FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del5452.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:41.006Z

DEL5452 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos DECRETO-LEI N魹ｽ 5.452, DE 1魹ｽ DE MAIO DE 1943 Texto compilado Vig魹ｽncia (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 127, de 1967) Regulamento (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.109, de 2022) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.170, de 2023) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Aprova a Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA , usando da atribui魹ｽ魹ｽo que lhe confere o art. 180 da Constitui魹ｽ魹ｽo, DECRETA: Art. 1魹ｽ Fica aprovada a Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, que a este decreto-lei acompanha, com as altera魹ｽ魹ｽes por ela introduzidas na legisla魹ｽ魹ｽo vigente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Continuam em vigor as disposi魹ｽ魹ｽes legais transit魹ｽrias ou de emerg魹ｽncia, bem como as que n魹ｽo tenham aplica魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional. Art. 2魹ｽ O presente decreto-lei entrar魹ｽ em vigor em 10 de novembro de 1943. Rio de Janeiro, 1 de maio de 1943, 122魹ｽ da Independ魹ｽncia e 55魹ｽ da Rep魹ｽblica. GET魹ｽLIO VARGAS Alexandre Marcondes Filho Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 9.8.1943, retificado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 6.353, de 1944) e retificado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 9.797, de 1946) CONSOLIDA魹ｽ魹ｽO DAS LEIS DO TRABALHO T魹ｽTULO I INTRODU魹ｽ魹ｽO Art. 1魹ｽ - Esta Consolida魹ｽ魹ｽo estatui as normas que regulam as rela魹ｽ魹ｽes individuais e coletivas de trabalho, nela previstas. Art. 2魹ｽ - Considera-se empregador a empresa, individual ou coletiva, que, assumindo os riscos da atividade econ魹ｽmica, admite, assalaria e dirige a presta魹ｽ魹ｽo pessoal de servi魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - Equiparam-se ao empregador, para os efeitos exclusivos da rela魹ｽ魹ｽo de emprego, os profissionais liberais, as institui魹ｽ魹ｽes de benefic魹ｽncia, as associa魹ｽ魹ｽes recreativas ou outras institui魹ｽ魹ｽes sem fins lucrativos, que admitirem trabalhadores como empregados. 魹ｽ 2魹ｽ - Sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma delas, personalidade jur魹ｽdica pr魹ｽpria, estiverem sob a dire魹ｽ魹ｽo, controle ou administra魹ｽ魹ｽo de outra, constituindo grupo industrial, comercial ou de qualquer outra atividade econ魹ｽmica, ser魹ｽo, para os efeitos da rela魹ｽ魹ｽo de emprego, solidariamente respons魹ｽveis a empresa principal e cada uma das subordinadas. 魹ｽ 2 o Sempre que uma ou mais empresas, tendo, embora, cada uma delas, personalidade jur魹ｽdica pr魹ｽpria, estiverem sob a dire魹ｽ魹ｽo, controle ou administra魹ｽ魹ｽo de outra, ou ainda quando, mesmo guardando cada uma sua autonomia, integrem grupo econ魹ｽmico, ser魹ｽo respons魹ｽveis solidariamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes da rela魹ｽ魹ｽo de emprego. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o N魹ｽo caracteriza grupo econ魹ｽmico a mera identidade de s魹ｽcios, sendo necess魹ｽrias, para a configura魹ｽ魹ｽo do grupo, a demonstra魹ｽ魹ｽo do interesse integrado, a efetiva comunh魹ｽo de interesses e a atua魹ｽ魹ｽo conjunta das empresas dele integrantes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 3魹ｽ - Considera-se empregado toda pessoa f魹ｽsica que prestar servi魹ｽos de natureza n魹ｽo eventual a empregador, sob a depend魹ｽncia deste e mediante sal魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo haver魹ｽ distin魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ esp魹ｽcie de emprego e 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de trabalhador, nem entre o trabalho intelectual, t魹ｽcnico e manual. Art. 4魹ｽ - Considera-se como de servi魹ｽo efetivo o per魹ｽodo em que o empregado esteja 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador, aguardando ou executando ordens, salvo disposi魹ｽ魹ｽo especial expressamente consignada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Computar-se-魹ｽo, na contagem de tempo de servi魹ｽo, para efeito de indeniza魹ｽ魹ｽo e estabilidade, os per魹ｽodos em que o empregado estiver afastado do trabalho prestando servi魹ｽo militar ... (VETADO) ... e por motivo de acidente do trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.072, de 16.6.1962) 魹ｽ 1魹ｽ Computar-se-魹ｽo, na contagem de tempo de servi魹ｽo, para efeito de indeniza魹ｽ魹ｽo e estabilidade, os per魹ｽodos em que o empregado estiver afastado do trabalho prestando servi魹ｽo militar e por motivo de acidente do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o Por n魹ｽo se considerar tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador, n魹ｽo ser魹ｽ computado como per魹ｽodo extraordin魹ｽrio o que exceder a jornada normal, ainda que ultrapasse o limite de cinco minutos previsto no 魹ｽ 1 o do art. 58 desta Consolida魹ｽ魹ｽo, quando o empregado, por escolha pr魹ｽpria, buscar prote魹ｽ魹ｽo pessoal, em caso de inseguran魹ｽa nas vias p魹ｽblicas ou m魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes clim魹ｽticas, bem como adentrar ou permanecer nas depend魹ｽncias da empresa para exercer atividades particulares, entre outras: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) I - pr魹ｽticas religiosas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) II - descanso; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) III - lazer; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) IV - estudo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) V - alimenta魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) VI - atividades de relacionamento social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) VII - higiene pessoal; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) VIII - troca de roupa ou uniforme, quando n魹ｽo houver obrigatoriedade de realizar a troca na empresa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 5魹ｽ - A todo trabalho de igual valor corresponder魹ｽ sal魹ｽrio igual, sem distin魹ｽ魹ｽo de sexo. Art. 6魹ｽ - N魹ｽo se distingue entre o trabalho realizado no estabelecimento do empregador e o executado no domic魹ｽlio do empregado, desde que esteja caracterizada a rela魹ｽ魹ｽo de emprego. Art. 6 o N魹ｽo se distingue entre o trabalho realizado no estabelecimento do empregador, o executado no domic魹ｽlio do empregado e o realizado a dist魹ｽncia, desde que estejam caracterizados os pressupostos da rela魹ｽ魹ｽo de emprego. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.551, de 2011) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os meios telem魹ｽticos e informatizados de comando, controle e supervis魹ｽo se equiparam, para fins de subordina魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica, aos meios pessoais e diretos de comando, controle e supervis魹ｽo do trabalho alheio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.551, de 2011) Art. 7魹ｽ - Os preceitos constantes da presente Consolida魹ｽ魹ｽo, salvo quando for, em cada caso, expressamente determinado em contr魹ｽrio, n魹ｽo se aplicam: Art. 7魹ｽ Os preceitos constantes da presente Consolida魹ｽ魹ｽo salvo quando f魹ｽr em cada caso, expressamente determinado em contr魹ｽrio, n魹ｽo se aplicam : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.079, 11.10.1945) a) aos empregados dom魹ｽsticos, assim considerados, de um modo geral, os que prestam servi魹ｽos de natureza n魹ｽo-econ魹ｽmica 魹ｽ pessoa ou 魹ｽ fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial destas; b) aos trabalhadores rurais, assim considerados aqueles que, exercendo fun魹ｽ魹ｽes diretamente ligadas 魹ｽ agricultura e 魹ｽ pecu魹ｽria, n魹ｽo sejam empregados em atividades que, pelos m魹ｽtodos de execu魹ｽ魹ｽo dos respectivos trabalhos ou pela finalidade de suas opera魹ｽ魹ｽes, se classifiquem como industriais ou comerciais; c) aos servidores p魹ｽblicos do Estado e das entidades paraestatais; c) aos funcion魹ｽrios p魹ｽblicos da Uni魹ｽo, dos Estados e dos Munic魹ｽpios e aos respectivos extranumer魹ｽrios em servi魹ｽo nas pr魹ｽprias reparti魹ｽ魹ｽes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.079, 11.10.1945) d) aos servidores de autarquias administrativas cujos empregados estejam sujeitos a regime especial de trabalho, em virtude de lei; d) aos servidores de autarquias paraestatais, desde que sujeitos a regime pr魹ｽprio de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho que lhes assegure situa魹ｽ魹ｽo an魹ｽloga 魹ｽ dos funcion魹ｽrios p魹ｽblicos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.079, 11.10.1945) e) aos empregados das empresas de propriedade da Uni魹ｽo Federal, quando por esta ou pelos Estados administradas, salvo em se tratando daquelas cuja propriedade ou administra魹ｽ魹ｽo resultem de circunst魹ｽncias transit魹ｽrias. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 8.079, 11.10.1945) f) 魹ｽs atividades de dire魹ｽ魹ｽo e assessoramento nos 魹ｽrg魹ｽos, institutos e funda魹ｽ魹ｽes dos partidos, assim definidas em normas internas de organiza魹ｽ魹ｽo partid魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.877, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Aos trabalhadores ao servi魹ｽo de empresas industriais da Uni魹ｽo, dos Estados e dos Munic魹ｽpios, salvo aqueles classificados como funcion魹ｽrios p魹ｽblicos, aplicam-se os preceitos da presente Consolida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.079, 11.10.1945) (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.249, de 1945) Art. 8魹ｽ - As autoridades administrativas e a Justi魹ｽa do Trabalho, na falta de disposi魹ｽ魹ｽes legais ou contratuais, decidir魹ｽo, conforme o caso, pela jurisprud魹ｽncia, por analogia, por eq魹ｽidade e outros princ魹ｽpios e normas gerais de direito, principalmente do direito do trabalho, e, ainda, de acordo com os usos e costumes, o direito comparado, mas sempre de maneira que nenhum interesse de classe ou particular prevale魹ｽa sobre o interesse p魹ｽblico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O direito comum ser魹ｽ fonte subsidi魹ｽria do direito do trabalho, naquilo em que n魹ｽo for incompat魹ｽvel com os princ魹ｽpios fundamentais deste. 魹ｽ 1魹ｽ O direito comum ser魹ｽ fonte subsidi魹ｽria do direito do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o S魹ｽmulas e outros enunciados de jurisprud魹ｽncia editados pelo Tribunal Superior do Trabalho e pelos Tribunais Regionais do Trabalho n魹ｽo poder魹ｽo restringir direitos legalmente previstos nem criar obriga魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo estejam previstas em lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o No exame de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, a Justi魹ｽa do Trabalho analisar魹ｽ exclusivamente a conformidade dos elementos essenciais do neg魹ｽcio jur魹ｽdico, respeitado o disposto no art. 104 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil) , e balizar魹ｽ sua atua魹ｽ魹ｽo pelo princ魹ｽpio da interven魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima na autonomia da vontade coletiva. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 9魹ｽ - Ser魹ｽo nulos de pleno direito os atos praticados com o objetivo de desvirtuar, impedir ou fraudar a aplica魹ｽ魹ｽo dos preceitos contidos na presente Consolida魹ｽ魹ｽo. Art. 10 - Qualquer altera魹ｽ魹ｽo na estrutura jur魹ｽdica da empresa n魹ｽo afetar魹ｽ os direitos adquiridos por seus empregados. Art. 10-A. O s魹ｽcio retirante responde subsidiariamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas da sociedade relativas ao per魹ｽodo em que figurou como s魹ｽcio, somente em a魹ｽ魹ｽes ajuizadas at魹ｽ dois anos depois de averbada a modifica魹ｽ魹ｽo do contrato, observada a seguinte ordem de prefer魹ｽncia: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) I - a empresa devedora; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) II - os s魹ｽcios atuais; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) III - os s魹ｽcios retirantes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O s魹ｽcio retirante responder魹ｽ solidariamente com os demais quando ficar comprovada fraude na altera魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria decorrente da modifica魹ｽ魹ｽo do contrato. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 11. N魹ｽo havendo disposi魹ｽ魹ｽo especial em contr魹ｽrio nesta Consolida魹ｽ魹ｽo, prescreve em dois anos o direito de pleitear a repara魹ｽ魹ｽo de qualquer ato infringente de dispositivo nela contido. Art. 11 -O direito de a魹ｽ魹ｽo quanto a cr魹ｽditos resultantes das rela魹ｽ魹ｽes de trabalho prescreve: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.658, de 5.6.1998) I - em cinco anos para o trabalhador urbano, at魹ｽ o limite de dois anos ap魹ｽs a extin魹ｽ魹ｽo do contrato; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.658, de 5.6.1998) (Vide Emenda Constitucional n魹ｽ 28 de 25.5.2000) Il - em dois anos, ap魹ｽs a extin魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, para o trabalhador rural. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.658, de 5.6.1998) (Vide Emenda Constitucional n魹ｽ 28 de 25.5.2000) Art. 11. A pretens魹ｽo quanto a cr魹ｽditos resultantes das rela魹ｽ魹ｽes de trabalho prescreve em cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, at魹ｽ o limite de dois anos ap魹ｽs a extin魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) I - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) II - (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes que tenham por objeto anota魹ｽ魹ｽes para fins de prova junto 魹ｽ Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.658, de 5.6.1998) 魹ｽ 2魹ｽ Tratando-se de pretens魹ｽo que envolva pedido de presta魹ｽ魹ｽes sucessivas decorrente de altera魹ｽ魹ｽo ou descumprimento do pactuado, a prescri魹ｽ魹ｽo 魹ｽ total, exceto quando o direito 魹ｽ parcela esteja tamb魹ｽm assegurado por preceito de lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o A interrup魹ｽ魹ｽo da prescri魹ｽ魹ｽo somente ocorrer魹ｽ pelo ajuizamento de reclama魹ｽ魹ｽo trabalhista, mesmo que em ju魹ｽzo incompetente, ainda que venha a ser extinta sem resolu魹ｽ魹ｽo do m魹ｽrito, produzindo efeitos apenas em rela魹ｽ魹ｽo aos pedidos id魹ｽnticos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 11-A. Ocorre a prescri魹ｽ魹ｽo intercorrente no processo do trabalho no prazo de dois anos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o A flu魹ｽncia do prazo prescricional intercorrente inicia-se quando o exequente deixa de cumprir determina魹ｽ魹ｽo judicial no curso da execu魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o A declara魹ｽ魹ｽo da prescri魹ｽ魹ｽo intercorrente pode ser requerida ou declarada de of魹ｽcio em qualquer grau de jurisdi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 12 - Os preceitos concernentes ao regime de seguro social s魹ｽo objeto de lei especial. Armazenamento em meio eletr魹ｽnico Art. 12-A. Fica autorizado o armazenamento, em meio eletr魹ｽnico, 魹ｽptico ou equivalente, de quaisquer documentos relativos a deveres e obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas, inclu魹ｽdos aqueles relativos a normas regulamentadoras de sa魹ｽde e seguran魹ｽa no trabalho, compostos por dados ou por imagens, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 12.682, de 9 de julho de 2012 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 12-A. Fica autorizado o armazenamento, em meio eletr魹ｽnico, 魹ｽptico ou equivalente, de quaisquer documentos relativos a deveres e obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas, inclu魹ｽdos aqueles relativos a normas regulamentadoras de sa魹ｽde e seguran魹ｽa no trabalho, compostos por dados ou por imagens, nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 12.682, de 9 de julho de 2012 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) T魹ｽTULO II DAS NORMAS GERAIS DE TUTELA DO TRABALHO CAP魹ｽTULO I DA IDENTIFICA魹ｽ魹ｽO PROFISSIONAL SE魹ｽ魹ｽO I DA CARTEIRA PROFISSIONAL DA CARTEIRA DE TRABALHO E PREVID魹ｽNCIA SOCIAL (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 13. 魹ｽ adotada no territ魹ｽrio nacional, a carteira profissional, para as pessoas maiores de dezoito anos, sem distin魹ｽ魹ｽo de sexo, e que ser魹ｽ obrigat魹ｽria para o exerc魹ｽcio de qualquer emprego ou presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos remunerados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Excetuam-se da obrigatoriedade as profiss魹ｽes cujos regulamentos cogitem da expedi魹ｽ魹ｽo de carteira especial pr魹ｽpria. Art. 13. 魹ｽ obrigat魹ｽria a Carteira Profissional prevista nesse Cap魹ｽtulo, para o exerc魹ｽcio de qualquer empr魹ｽgo, ainda que em car魹ｽter tempor魹ｽrio, e para o exerc魹ｽcio, por conta pr魹ｽpria, de atividade profissional remunerada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Art. 13 - A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social 魹ｽ obrigat魹ｽria para o exerc魹ｽcio de qualquer emprego, inclusive de natureza rural, ainda que em car魹ｽter tempor魹ｽrio, e para o exerc魹ｽcio por conta pr魹ｽpria de atividade profissional remunerada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 1魹ｽ Equipara-se 魹ｽ Carteira Profissional a carteira especial institu魹ｽda para o exerc魹ｽcio de emprego em atividade disciplinada por regulamenta魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria, bem como a do menor de que trata a Se魹ｽ魹ｽo Ill, do Capitulo IV, do Titulo III desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) 魹ｽ 1魹ｽ - O disposto neste artigo aplica-se, igualmente, a quem: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) I - propriet魹ｽrio rural ou n魹ｽo, trabalhe individualmente ou em regime de economia familiar, assim entendido o trabalho dos membros da mesma fam魹ｽlia, indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia, e exercido em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua depend魹ｽncia e colabora魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) II - em regime de economia familiar e sem empregado, explore 魹ｽrea n魹ｽo excedente do m魹ｽdulo rural ou de outro limite que venha a ser fixado, para cada regi魹ｽo, pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 2魹ｽ Nas localidades onde n魹ｽo se processar regularmente a emiss魹ｽo de Carteira Profissional, poder魹ｽ ser admitido o exerc魹ｽcio de empr魹ｽgo ou de atividade profissional remunerada por brasileiro ou estrangeiro residente em car魹ｽter permanente no territ魹ｽrio nacional, independentemente da Carteira Profissional, a qual dever魹ｽ ser obtida no prazo improrrog魹ｽvel de 90 (noventa) dias, sob pena de suspens魹ｽo do exerc魹ｽcio ou empr魹ｽgo ou da atividade profissional. Para 魹ｽsse efeito, a empr魹ｽsa fornecer魹ｽ ao empregado, no ato de admiss魹ｽo, documento do qual conste, pelo menos, a respectiva data, a natureza do emprego e o correspondente sal魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) 魹ｽ 2魹ｽ - A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social e respectiva Ficha de Declara魹ｽ魹ｽo obedecer魹ｽo aos modelos que o Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social adotar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 2魹ｽ A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social (CTPS) obedecer魹ｽ aos modelos que o Minist魹ｽrio da Economia adotar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ Nas localidades onde n魹ｽo f魹ｽr emitida a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ ser admitido, tempor魹ｽriamente, o exerc魹ｽcio de empr魹ｽgo ou atividade remunerada por quem n魹ｽo a possua, ficando a empr魹ｽsa obrigada a permitir o comparecimento do empregado ao p魹ｽsto de emiss魹ｽo mais pr魹ｽximo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 3魹ｽ - Nas localidades onde n魹ｽo for emitida a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ ser admitido, at魹ｽ 30 (trinta) dias, o exerc魹ｽcio de emprego ou atividade remunerada por quem n魹ｽo a possua, ficando a empresa obrigada a permitir o comparecimento do empregado ao posto de emiss魹ｽo mais pr魹ｽximo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 3.8.1971) 魹ｽ 3魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 4魹ｽ - Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 3魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) I - o empregador fornecer魹ｽ ao empregado, no ato da admiss魹ｽo, documento do qual constem a data da admiss魹ｽo, a natureza do trabalho, o sal魹ｽrio e a forma de seu pagamento; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) II - se o empregado ainda n魹ｽo possuir a carteira na data em que for dispensado, o empregador Ihe fornecer魹ｽ atestado de que conste o hist魹ｽrico da rela魹ｽ魹ｽo empregat魹ｽcia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 4魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) SEC魹ｽ魹ｽO II Da emiss魹ｽo das carteiras SE魹ｽ魹ｽO II DA EMISS魹ｽO DA CARTEIRA (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 14. A Carteira profissional ser魹ｽ processada nos termos fixados no presente cap魹ｽtulo e emitida, no Distrito Federal, pelo Departamento Nacional do Trabalho, e nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, pelas Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou pelas reparti魹ｽ魹ｽes estaduais autorizadas em virtude de lei. Art. 14. A Carteira Profissional ser魹ｽ processada nos t魹ｽrmos fixados no presente Cap魹ｽtulo e emitida pelas Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, ou pelos 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais ou autarquias, devidamente autorizados, sob o contr魹ｽle do Departamento Nacional de M魹ｽo-de-Obra que expedir魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Art. 14 - A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ emitida pelas Delegacias Regionais do Trabalho ou, mediante conv魹ｽnio, pelos 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais e municipais da administra魹ｽ魹ｽo direta ou indireta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao Departamento Nacional do Trabalho, em coordena魹ｽ魹ｽo com a Divis魹ｽo do Material do Departamento de Administra魹ｽ魹ｽo, incumbe a expedi魹ｽ魹ｽo e controle de todo o material necess魹ｽrio ao preparo e emiss魹ｽo das carteiras profissionais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na falta dos 魹ｽrg魹ｽos indicados neste artigo ser魹ｽ admitido conv魹ｽnio com sindicato, para o mesmo fim. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Inexistindo conv魹ｽnio com os 魹ｽrg魹ｽos indicados ou na inexist魹ｽncia destes, poder魹ｽ ser admitido conv魹ｽnio com sindicatos para o mesmo fim. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 3.8.1971) Art. 14. A CTPS ser魹ｽ emitida pelo Minist魹ｽrio da Economia preferencialmente em meio eletr魹ｽnico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Excepcionalmente, a CTPS poder魹ｽ ser emitida em meio f魹ｽsico, desde que: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) I - nas unidades descentralizadas do Minist魹ｽrio da Economia que forem habilitadas para a emiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) II - mediante conv魹ｽnio, por 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais e municipais da administra魹ｽ魹ｽo direta ou indireta; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) III - mediante conv魹ｽnio com servi魹ｽos notariais e de registro, sem custos para a administra魹ｽ魹ｽo, garantidas as condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa das informa魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 15. A emiss魹ｽo das carteiras far-se-魹ｽ a pedido dos interessados, dirigido ao Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, e aos delegados regionais do Trabalho, ou reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei, nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre, perante os quais comparecer魹ｽo pessoalmente, para prestar as declara魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. Art. 15. A emiss魹ｽo da Carteira Profissional far-se-魹ｽ a pedido dos interessados, dirigido 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho ou 魹ｽrg魹ｽos autorizados perante os quais comparecer魹ｽo pessoalmente, para prestar as declara魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Art. 15 - Para obten魹ｽ魹ｽo da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social o interessado comparecer魹ｽ pessoalmente ao 魹ｽrg魹ｽo emitente, onde ser魹ｽ identificado e prestar魹ｽ as declara魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 15. Os procedimentos para emiss魹ｽo da CTPS ao interessado ser魹ｽo estabelecidos pelo Minist魹ｽrio da Economia em regulamento pr魹ｽprio, privilegiada a emiss魹ｽo em formato eletr魹ｽnico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 16. A carteira profissional, alem do n魹ｽmero, s魹ｽrie e, data de emiss魹ｽo, conter魹ｽ mais, a respeito do portador: 1) fotografia com men魹ｽ魹ｽo da data em que houver sido tirada; 2) caracter魹ｽsticos f魹ｽsicos e impress魹ｽes digitais; 3) nome, filia魹ｽ魹ｽo, data e lugar de nascimento, estado civil, profiss魹ｽo, resid魹ｽncia, grau de instru魹ｽ魹ｽo e assinatura; 4) nome, atividade e localiza魹ｽ魹ｽo dos estabelecimentos e empresas em que exercer a profiss魹ｽo ou a fun魹ｽ魹ｽo, ou a houver sucessivamente exercido, com a indica魹ｽ魹ｽo da natureza dos servi魹ｽos, sal魹ｽrio, data da admiss魹ｽo e da saida; 5) data da chegada ao Brasil e data do decreto de naturaliza魹ｽ魹ｽo para os que por este modo obtiveram a cidadania; 6) nome, idade e estado civil das pessoas que dependam economicamente do portador da carteira; 7) nome do sindicato a que esteja associado; 8) situa魹ｽ魹ｽo do portador da carteira em face do servi魹ｽo militar; 9) discrimina魹ｽ魹ｽo dos documentos apresentados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para os estrangeiros, as carteiras, alem das informa魹ｽ魹ｽes acima indicadas, conter魹ｽo: 1) data da chegada ao Brasil; 2) n魹ｽmero, s魹ｽrie e local de emiss魹ｽo da carteira de estrangeiro; 3) nome da esposa, e sendo esta brasileira, data e lugar do nascimento; 4) nome, data e lugar do nascimento dos filhos brasileiros. Art. 16. A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social conter魹ｽ, al魹ｽm do n魹ｽmero s魹ｽrie e data da emiss魹ｽo, os seguintes elementos quanto ao portador: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) I - fotografia de frente, de 3x4 cent魹ｽmetros, com data, de menos de um ano; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) II - impress魹ｽo digital; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) III - nome, filia魹ｽ魹ｽo, data e lugar de nascimento e assinatura; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) IV - especifica魹ｽ魹ｽo do documento que tiver servido de base para a emiss魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) V - contratos de trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) VI - decreto de naturaliza魹ｽ魹ｽo ou data da chegada ao Brasil e demais elementos constantes da Carteira de Estrangeiro, quando f魹ｽr o caso; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) VII - nome, idade e estado civil dos dependentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ fornecida mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo, pelo interessado, dos seguintes elementos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) a) duas fotografias com as caracter魹ｽsticas do item I; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) b) certid魹ｽo de idade, ou documento legal que a substitua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) c) decreto de naturaliza魹ｽ魹ｽo ou Carteira de Estrangeiro quando for o caso; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) d) autoriza魹ｽ魹ｽo do pai, m魹ｽe, respons魹ｽvel legal ou juiz de menores, quando se tratar de menor de 18 anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) e) atestado m魹ｽdico de capacidade f魹ｽsica e mental; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) f) prova de alistamento ou de quita魹ｽ魹ｽo com o servi魹ｽo militar; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) g) outro documento h魹ｽbil que contenha os dados previstos neste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 16. A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social conter魹ｽ, al魹ｽm do n魹ｽmero, s魹ｽrie e data da emiss魹ｽo, os seguintes elementos quanto ao portador: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) I - fotografia de frente, de 3 X 4 cent魹ｽmetros, com data, de menos de um ano; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) II - impress魹ｽo digital; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) III - nome, filia魹ｽ魹ｽo, data e lugar de nascimento e assinatura; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) IV - especifica魹ｽ魹ｽo do documento que tiver servido de base para a emiss魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) V - nome, idade e estado civil dos dependentes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) VI - Decreto de Naturaliza魹ｽ魹ｽo, ou data da chegada ao Brasil e demais elementos constantes do documento de Identidade de Estrangeiro, quando f魹ｽr o caso; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) VII - contrato de trabalho e outros elementos de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalhador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ fornecida mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo pelo interessado, dos seguintes elementos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) a) duas fotografias com as caracter魹ｽsticas do item I; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) b) certid魹ｽo de idade, ou documento legal que a substitua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) c) Decreto de Naturaliza魹ｽ魹ｽo, quando f魹ｽr o caso, ou, se estrangeiro, carteira de estrangeiro autorizado a exercer atividade remunerada no Pa魹ｽs e, quando se tratar de fronteiri魹ｽo, o documento de identidade expedido pelo 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) d) al魹ｽm das demais exig魹ｽncias, quando se tratar de menor de 18 anos, atestado m魹ｽdico de capacidade f魹ｽsica, comprovante de escolaridade e autoriza魹ｽ魹ｽo do pai, m魹ｽe ou respons魹ｽvel legal e, na falta d魹ｽste, da pessoa sob cuja guarda estiver o menor ou da autoridade judicial competente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) e) prova de alistamento ou de quita魹ｽ魹ｽo com o servi魹ｽo militar, dentro dos limites da idade e validade previstos na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) f) outro documento h魹ｽbil que contenha os dados previstos neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) Art. 16. A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social conter魹ｽ os seguintes elementos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) I - n魹ｽmero, s魹ｽrie, data de emiss魹ｽo ou n魹ｽmero de identifica魹ｽ魹ｽo do trabalhador - NIT; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) II - uma fotografia tamanho 3x4 cent魹ｽmetros; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) III - impress魹ｽo digital; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) IV - qualifica魹ｽ魹ｽo e assinatura; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) V - decreto de naturaliza魹ｽ魹ｽo ou documento de identidade de estrangeiro, quando for o caso; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) VI - especifica魹ｽ魹ｽo do documento que tiver servido de base para a emiss魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) VII - comprovante de inscri魹ｽ魹ｽo no Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social - PIS ou Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico - Pasep, quando se tratar de emiss魹ｽo de segunda via. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Art. 16. A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social conter魹ｽ os seguintes elementos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) I - n魹ｽmero, s魹ｽrie, data da emiss魹ｽo ou N魹ｽmero de Identifica魹ｽ魹ｽo do Trabalhador - NIT; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) II - uma fotografia tamanho 3 X 4 cent魹ｽmetros; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) III - impress魹ｽo digital; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) IV - qualifica魹ｽ魹ｽo e assinatura; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) V - decreto de naturaliza魹ｽ魹ｽo ou documento de identidade de estrangeiro, quando for o caso; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) VI - especifica魹ｽ魹ｽo do documento que tiver servido de base para a emiss魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) VII - comprovante de inscri魹ｽ魹ｽo no Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social - PIS ou Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico - Pasep, quando se tratar de emiss魹ｽo de segunda via. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) Art. 16. A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social (CTPS), al魹ｽm do n魹ｽmero, s魹ｽrie, data de emiss魹ｽo e folhas destinadas 魹ｽs anota魹ｽ魹ｽes pertinentes ao contrato de trabalho e as de interesse da Previd魹ｽncia Social, conter魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.260, de 12.12.1991) I - fotografia, de frente, modelo 3 X 4; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.260, de 12.12.1991) II - nome, filia魹ｽ魹ｽo, data e lugar de nascimento e assinatura ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.260, de 12.12.1991) III - nome, idade e estado civil dos dependentes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.260, de 12.12.1991) IV - n魹ｽmero do documento de naturaliza魹ｽ魹ｽo ou data da chegada ao Brasil, e demais elementos constantes da identidade de estrangeiro, quando for o caso (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.260, de 12.12.1991) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social - CTPS ser魹ｽ fornecida mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo de : (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.260, de 12.12.1991) a) duas fotografias com as caracter魹ｽsticas mencionadas no inciso I; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 8.260, de 12.12.1991) b) qualquer documento oficial de identifica魹ｽ魹ｽo pessoal do interessado, no qual possam ser colhidos dados referentes ao nome completo, filia魹ｽ魹ｽo, data e lugar de nascimento. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 8.260, de 12.12.1991) Art. 16. A CTPS ter魹ｽ como identifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica do empregado o n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas (CPF). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) I - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) II - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) III - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) IV - (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) b) (revogada). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 17. As declara魹ｽ魹ｽes do interessado ou, no caso de menores que n魹ｽo estejam obrigados 魹ｽ carteira pr魹ｽpria, dos seus pais ou tutores, dever魹ｽo ser apoiadas em documentos id魹ｽneos ou confirmados por duas testemunhas j魹ｽ portadoras de carteiras profissionais, que assinar魹ｽo com o declarante, mencionando o n魹ｽmero e a s魹ｽrie das respectivas carteiras. 魹ｽ 1魹ｽ As declara魹ｽ魹ｽes a que se referem os artigos anteriores ser魹ｽo escrituradas em duas vias ou fichas, a primeira das quais ser魹ｽ destacada e enviada ao Departamento Nacional do Trabalho, quando nao forem feitas perante o mesmo Departamento. 魹ｽ 2魹ｽ Se o interessado n魹ｽo souber ou n魹ｽo puder assinar as suas declara魹ｽ魹ｽes, ser魹ｽ exigida a presen魹ｽa de tr魹ｽs testemunhas, uma das quais assinar魹ｽ por ele, a rogo, devendo o funcion魹ｽrio ler as declara魹ｽ魹ｽes, feitas em voz alta, atestando, afinal, que delas ficou ciente o interessado. Art. 17 - Na impossibilidade de apresenta魹ｽ魹ｽo, pelo interessado, de documento id魹ｽneo que o qualifique, a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ fornecida com base em declara魹ｽ魹ｽes verbais confirmadas por 2 (duas) testemunhas, lavrando-se, na primeira folha de anota魹ｽ魹ｽes gerais da carteira, termo assinado pelas mesmas testemunhas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ - Tratando-se de menor de 18 (dezoito) anos, as declara魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo ser魹ｽo prestadas por seu respons魹ｽvel legal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ - Se o interessado n魹ｽo souber ou n魹ｽo puder assinar sua carteira, ela ser魹ｽ fornecida mediante impress魹ｽo digital ou assinatura a rogo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 18. A prova da profiss魹ｽo ser魹ｽ feita por meio de diploma da escola profissional oficial ou fiscalizada, por atestados passados pelos empregadores, pelos sindicatos reconhecidos, ou por duas pessoas portadoras de carteira profissional, que exer魹ｽam a profiss魹ｽo declarada. 魹ｽ 1魹ｽ Em se tratando de profiss魹ｽo oficialmente regulamentada, ser魹ｽ necess魹ｽria a prova de habilita魹ｽ魹ｽo profissional do declarante. 魹ｽ 2魹ｽ A carteira profissional dos oficiais barbeiros e cabelereiros ser魹ｽ emitida mediante exibi魹ｽ魹ｽo do certificado de habilita魹ｽ魹ｽo profissional passado pelas escolas mantidas pelo respectivo Sindicato. Art. 18 Para a emiss魹ｽo da Carteira Profissional n魹ｽo 魹ｽ obrigat魹ｽria a anota魹ｽ魹ｽo da profiss魹ｽo a que se referem as itens 3 e 4 do art. 16 . Ser魹ｽ feita, entretanto, se apresentado um dos seguintes documentos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) I - Diploma de escola oficial ou reconhecida; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) II - Atestado de empr魹ｽsa ou de sindicato; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) III - Prova competente de habilita魹ｽ魹ｽo profissional, quando se tratar de profiss魹ｽo regulamentada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) IV - Certificado de habilita魹ｽ魹ｽo profissional, passado pelo Servi魹ｽo Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), pelo Servi魹ｽo Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), ou por estabelecimento de ensino profissional, oficial ou reconhecido. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) 魹ｽ 1魹ｽ Para os oficiais barbeiros ou cabelereiros, ser魹ｽ tamb魹ｽm admitido-o certificado de habilita魹ｽ魹ｽo profissional, passado pelo respectivo sindicato. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) 魹ｽ 2魹ｽ A emiss魹ｽo da Carteira Profissional n魹ｽo depender魹ｽ, tamb魹ｽm, de prova da situa魹ｽ魹ｽo referida no item 8 do art. 16 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Art. 18 - A anota魹ｽ魹ｽo da profiss魹ｽo na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social s魹ｽ ser魹ｽ feita se o interessado apresentar um dos seguintes documento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) ) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 1989) I - diploma de escola oficial ou reconhecida; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) II - comprova魹ｽ魹ｽo de habilita魹ｽ魹ｽo, quando se tratar de profiss魹ｽo regulamentada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) III - certificado da habilita魹ｽ魹ｽo profissional, emitido pelo Servi魹ｽo Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), pelo Servi魹ｽo Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) ou por estabelecimento de ensino profissional oficial ou reconhecido; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) IV - declara魹ｽ魹ｽo da empresa ou do sindicato, nos demais casos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 1魹ｽ Em se tratando de profiss魹ｽo oficialmente regulamentada, ser魹ｽ necess魹ｽria a prova de habilita魹ｽ魹ｽo profissional do declarante. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 2魹ｽ A carteira profissional dos oficiais barbeiros e cabelereiros ser魹ｽ emitida mediante exibi魹ｽ魹ｽo do certificado de habilita魹ｽ魹ｽo profissional passado pelas escolas mantidas pelo respectivo Sindicato. . (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 19. As fotografias que devem figurar nas carteiras reproduzir魹ｽo o rosto do requerente tomado de frente, sem retoques, com as dimens魹ｽes aproximadas de tr魹ｽs cent魹ｽmetros por quatro, tendo, num dos 魹ｽngulos, em algarismos bem vis魹ｽveis, a data em que tiverem sido reveladas, n魹ｽo se admitindo fotografias tiradas um ano antes da sua apresenta魹ｽ魹ｽo. Art. 19 - Al魹ｽm do interessado, o empregador ou o sindicato poder魹ｽo solicitar a emiss魹ｽo da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, proibida a interven魹ｽ魹ｽo de pessoas estranhas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 20. No ato de prestar as declara魹ｽ魹ｽes, o interessado pagar魹ｽ em selo federal, a taxa de cinco cruzeiros o entregar魹ｽ tr魹ｽs exemplares de sua fotografia, nas condi魹ｽ魹ｽes acima determinadas, afixando uma 魹ｽ folha onde forem registadas as declara魹ｽ魹ｽes e incluindo-se as duas outras na remessa a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 17 . Art. 20. 魹ｽ gratuita a emiss魹ｽo da Carteira Profissional, devendo o interessado, no ato de prestar declara魹ｽ魹ｽes entregar 2 (dois) exemplares de sua fotografia, nas condi魹ｽ魹ｽes determinadas no art. 19 , uma das quais ser魹ｽ aposta 魹ｽ 2魹ｽ, via da f魹ｽlha ou ficha de declara魹ｽ魹ｽo, que ficar魹ｽ arquivada na Delegacia de origem, e a outra destinada 魹ｽ Carteira. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A primeira via da f魹ｽlha ou ficha de declara魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ enviada ao Departamento Nacional de M魹ｽo-de-Obra, para fins de contr魹ｽle e estat魹ｽstica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Art. 20 - As anota魹ｽ魹ｽes relativas a altera魹ｽ魹ｽo do estado civil e aos dependentes do portador da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽo feitas pelo Instituto Nacional de Previd魹ｽncia Social (INPS) e somente em sua falta, por qualquer dos 魹ｽrg魹ｽos emitentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 21. Tornando-se imprest魹ｽvel pelo uso a carteira primitiva, ou esgotando-se o espa魹ｽo na mesma destinado 魹ｽ anota魹ｽ魹ｽo, o interessado dever魹ｽ obter outra, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes anteriores e mediante pagamento da taxa de cinco cruzeiros, devendo constar da nova o n魹ｽmero o a s魹ｽrie da carteira anterior. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de extravio por parte do possuidor, a taxa a que se refere este artigo ser魹ｽ exigido em dobro, cobrando-se, da魹ｽ por diante, vinte cruzeiros de cada carteira nova. 魹ｽ 2魹ｽ Na caso de extravio ou inutiliza魹ｽ魹ｽo da carteira profissional, por culpa do empregador ou proposto seu, aquele ter魹ｽ de custear as despesas do processo e emiss魹ｽo, alem de so sujeitar 魹ｽs penas cominadas nesta lei, ficando o dono da carteira isento do pagamento da taxa a que se refere o art. 20. Art. 21. Esgotando-se o espa魹ｽo da Carteira Profissional destinado 魹ｽs anota魹ｽ魹ｽes, o interessado dever魹ｽ obter outra, tamb魹ｽm gratuitamente, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes anteriores, devendo constar da nova o n魹ｽmero e s魹ｽrie da Carteira Profissional anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Art. 21. Esgotando - se o espa魹ｽo destinado aos registros e anota魹ｽ魹ｽes, o interessado dever魹ｽ obter outra Carteira, que ter魹ｽ numera魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria e da qual constar魹ｽo o n魹ｽmero e a s魹ｽrie anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 1魹ｽ Com exce魹ｽ魹ｽo do caso previsto neste artigo a emiss魹ｽo da 2魹ｽ via da Carteira Profissional estar魹ｽ sujeita ao pagamento do emolumento de 1/80 (um oitenta avos) do maior sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente no pa魹ｽs, sofrendo a emiss魹ｽo das demais vias um acr魹ｽscimo de 20% (vinte por cento) s魹ｽbre o emolumento pago pela anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) (Extinto pela Lei n魹ｽ 8.522, de 1992) ( Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) 魹ｽ 2魹ｽ No caso de extravio ou inutiIiza魹ｽ魹ｽo da Carteira Profissional por culpa da empr魹ｽsa, fica esta obrigada, ao pagamento de 1/8 (um oitavo) do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente na localidade, a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo pela nova emiss魹ｽo, sem preju魹ｽzo das comina魹ｽ魹ｽes previstas neste Cap魹ｽtuIo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) (Extinto pela Lei n魹ｽ 8.522, de 1992) (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 21 - Em caso de imprestabilidade ou esgotamento do espa魹ｽo destinado a registros e anota魹ｽ魹ｽes, o interessado dever魹ｽ obter outra carteira, conservando-se o n魹ｽmero e a s魹ｽrie da anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.686, de 3.8.1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 22. Os emolumentos a que se refere este cap魹ｽtulo ser魹ｽo cobrados, acrescidos da taxa de Educa魹ｽ魹ｽo e Sa魹ｽde, em estampilhas federais. 魹ｽ 1魹ｽ As estampilhas dever魹ｽo ser aplicadas na ficha de qualifica魹ｽ魹ｽo e ser魹ｽo inutilizadas, na forma da lei, pela assinatura do qualificado declarante. 魹ｽ 2魹ｽ A 1魹ｽ via da ficha de qualifica魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ enviada, sob registo, ao Departamento Nacional do TrabaIho para fins de controle e estat魹ｽstica. 魹ｽ 3魹ｽ E' concedida isen魹ｽ魹ｽo do pagamento de taxa ou emolumentos, provado o estado de pobreza, aos trabalhadores que estiverem desempregados e 魹ｽqueles cuja remunera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo exceder da import魹ｽncia do sal魹ｽrio m魹ｽnimo. Art. 22 - Os emolumentos a que se refere o artigo anterior ser魹ｽo recolhidos ao Tesouro Nacional, mediante a expedi魹ｽ魹ｽo de guias pelo 魹ｽrg魹ｽo competente creditada a respectiva receita 魹ｽ conta do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 23 - Alem do interessado, ou procurador devidamente habilitado, os empregadores ou os sindicatos reconhecidos poder魹ｽo promover o andamento do pedido de carteiras profissionais, ficando proibida a interven魹ｽ魹ｽo de pessoas estranhas. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 24. Haver魹ｽ no Servi魹ｽo de Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional do Departamento Nacional do Trabalho o cadastro profissional dos trabalhadores, organizado segundo a classifica魹ｽ魹ｽo das atividades e profiss魹ｽes estatuida na T魹ｽtulo V com as especifica魹ｽ魹ｽes adotadas pela Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical. Art. 24 - Haver魹ｽ no Departamento Nacional de M魹ｽo de Obra o cadastro profissional dos trabalhadores urbanos e rurais, organizado segundo a classifica魹ｽ魹ｽo das atividades e profiss魹ｽes. Este cadastro ser魹ｽ atualizado mensalmente atrav魹ｽs do sistema de emiss魹ｽo das Carteiras Profissionais e pelas rela魹ｽ魹ｽes de admiss魹ｽo e dispensa a que se refere a Lei n魹ｽ 4.923, de 23 de dezembro de 1965. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) SE魹ｽ魹ｽO III DA ENTREGA DAS CARTEIRAS DE TRABALHO E PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 25 - As Carteiras de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽo entregues aos interessados pessoalmente, mediante recibo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 26. Os sindicatos oficialmente reconhecidos poder魹ｽo, se o solicitarem por escrito 魹ｽs respectivas diretorias, tomar a incumb魹ｽncia da entrega das carteiras profissionais pedidas por seus associados e pelos demais profissionais da mesma classe. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo poder魹ｽo os sindicatos, sob pena de se tornarem pass魹ｽveis das san魹ｽ魹ｽes previstas nesta lei, cobrar remunera魹ｽ魹ｽo alguma pela entrega das carteiras profissionais cujo servi魹ｽo nas respectivas sedes, ser魹ｽ fiscalizado pelos funcion魹ｽrios do Departamento Nacional do Trabalho, ou Delegacias Regionais, e das reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas por lei. Art. 26 - Os sindicatos poder魹ｽo, mediante solicita魹ｽ魹ｽo das respectivas diretorias incumbir-se da entrega das Carteiras de Trabalho e Previd魹ｽncia Social pedidas por seus associados e pelos demais profissionais da mesma classe. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo poder魹ｽo os sindicatos, sob pena das san魹ｽ魹ｽes previstas neste Cap魹ｽtulo cobrar remunera魹ｽ魹ｽo pela entrega das Carteiras de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, cujo servi魹ｽo nas respectivas sedes ser魹ｽ fiscalizado pelas Delegacias Regionais ou 魹ｽrg魹ｽos autorizados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 27. Se o candidato 魹ｽ carteira n魹ｽo a houver recebido, dentro de trinta dias ap魹ｽs o em que prestou as suas declara魹ｽ魹ｽes, poder魹ｽ reclamar ao Departamento Nacional do Trabalho no Distrito Federal e 魹ｽs Delegacias Regionais ou reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei, sendo a reclama魹ｽ魹ｽo tomada por termo pelo funcion魹ｽrio encarregado desse mister, que entregar魹ｽ recibo da reclama魹ｽ魹ｽo ao interessado. Art. 27. Se o candidato 魹ｽ Carteira Profissional n魹ｽo a houver recebido, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, poder魹ｽ reclamar 魹ｽs Delegacias Regionais ou 魹ｽrg魹ｽos autorizados, devendo ser a reclama魹ｽ魹ｽo tomada por t魹ｽrmo e entregue recibo da mesma ao interessado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 28. Ser魹ｽo arquivadas as carteiras profissionais que n魹ｽo forem reclamadas pelos interessados dentro do prazo de sessenta dias, contados da respectiva emiss魹ｽo. A rt. 28. Ser魹ｽo arquivadas as Carteiras Profissionais que n魹ｽo forem reclamadas pelos interessados dentro do prazo de 90 (noventa) dias contados da respectiva emiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A entrega das carteiras arquivadas ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ busca de um cruzeiro por m魹ｽs que exceder o prazo fixado no artigo anterior, ate o limite de 5 cruzeiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A entrega das carteiras arquivadas ficar魹ｽ sujeita ao emolumento de 1/100 (um cem avos) do maior sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente no pa魹ｽs. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Extinto pela Lei n魹ｽ 8.522, de 1992) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) SE魹ｽ魹ｽO IV DAS ANOTA魹ｽ魹ｽES Anota魹ｽ魹ｽes na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social Art. 29. Apresentada ao empregador a carteira profissional pelo empregado admitido, ter魹ｽ aquele o prazo de 48 (quarenta e oito) horas para anotar na mesma, especificadamente, a data de admiss魹ｽo, a natureza dos servi魹ｽos o n魹ｽmero no registo legal dos empregados e a remunera魹ｽ魹ｽo, sob as penas cominadas nesta lei. Art.29. A Carteira Profissional ser obrigat魹ｽriamente apresentada, contra recibo, pelo empregado 魹ｽ empr魹ｽsa que o admitir, a qual ter魹ｽ o prazo improrrog魹ｽvel de 48 (quarenta e oito) horas para nela anotar, especificadamente a data de admiss魹ｽo, a remunera魹ｽ魹ｽo e condi魹ｽ魹ｽes especiais se houver, sob as penas cominadas neste cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes acima referidas ser魹ｽo feitas pelo pr魹ｽprio empregador ou por preposto devidamente autorizado, e n魹ｽo poder魹ｽo ser negadas. 魹ｽ 1魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo devem especificar o sal魹ｽrio, qualquer que seja sua forma de pagamento, seja 魹ｽle em dinheiro ou em utilidades, bem como a estimativa da gorjeta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo devem especificar a determina魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio, qualquer que seja sua forma de pagamento, e seja ele em dinheiro ou em utilidades, bem como a indica魹ｽ魹ｽo da estimativa de gorgeta. 魹ｽ 2魹ｽ A falta de cumprimento pelo empregador do disposto neste artigo importar魹ｽ na lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo pelo agente da inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ, independentemente da lavratura do auto do infra魹ｽ魹ｽo, cabe ao agente da inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, de of魹ｽcio, comunicar a falta de anota魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo competente para o fim de se instaurar o processo de anota魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 29. A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ obrigatoriamente apresentada, contra recibo, pelo trabalhador ao empregador que o admitir, o qual ter魹ｽ o prazo de quarenta e oito horas para nela anotar, especificamente, a data de admiss魹ｽo, a remunera魹ｽ魹ｽo e as condi魹ｽ魹ｽes especiais, se houver, sendo facultada a ado魹ｽ魹ｽo de sistema manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Art. 29 - A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽ obrigatoriamente apresentada, contra recibo, pelo trabalhador ao empregador que o admitir, o qual ter魹ｽ o prazo de quarenta e oito horas para nela anotar, especificamente, a data de admiss魹ｽo, a remunera魹ｽ魹ｽo e as condi魹ｽ魹ｽes especiais, se houver, sendo facultada a ado魹ｽ魹ｽo de sistema manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 29. O empregador ter魹ｽ o prazo de 5 (cinco) dias 魹ｽteis para anotar na CTPS, em rela魹ｽ魹ｽo aos trabalhadores que admitir, a data de admiss魹ｽo, a remunera魹ｽ魹ｽo e as condi魹ｽ魹ｽes especiais, se houver, facultada a ado魹ｽ魹ｽo de sistema manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes concernentes 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo devem especificar o sal魹ｽrio, qualquer que seja sua forma de pagamento, seja 魹ｽle em dinheiro ou em utilidades, bem como a estimativa da gorjeta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽo feitas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) a) na data-base; (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) b) a qualquer tempo, por solicita魹ｽ魹ｽo do trabalhador; (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) c) no caso de rescis魹ｽo contratual; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) d) necessidade de comprova魹ｽ魹ｽo perante a Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 2魹ｽ - As anota魹ｽ魹ｽes na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽo feitas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) a) na data-base; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) b) a qualquer tempo, por solicita魹ｽ魹ｽo do trabalhador; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) c) no caso de rescis魹ｽo contratual; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) d) necessidade de comprova魹ｽ魹ｽo perante a Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 3魹ｽ A falta de cumprimento pelo empregador do disposto neste artigo acarretar魹ｽ a lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo, pelo Fiscal do Trabalho, que dever魹ｽ, de of魹ｽcio, comunicar a falta de anota魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo competente, para o fim de instaurar o processo de anota魹ｽ魹ｽo (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 3魹ｽ - A falta de cumprimento pelo empregador do disposto neste artigo acarretar魹ｽ a lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo, pelo Fiscal do Trabalho, que dever魹ｽ, de of魹ｽcio, comunicar a falta de anota魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo competente, para o fim de instaurar o processo de anota魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 3魹ｽ A falta de cumprimento pelo empregador do disposto neste artigo acarretar魹ｽ a lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo pelo Auditor Fiscal do Trabalho, que dever魹ｽ, de of魹ｽcio, lan魹ｽar as anota魹ｽ魹ｽes no sistema eletr魹ｽnico competente, na forma a ser regulamentada pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ A falta de cumprimento pelo empregador do disposto neste artigo acarretar魹ｽ a lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo pelo Auditor Fiscal do Trabalho, que dever魹ｽ, de of魹ｽcio, lan魹ｽar as anota魹ｽ魹ｽes no sistema eletr魹ｽnico competente, na forma a ser regulamentada pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ - A falta de cumprimento pelo empregador do disposto neste artigo acarretar魹ｽ a lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo, pelo Fiscal do Trabalho, que dever魹ｽ, de of魹ｽcio, comunicar a falta de anota魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo competente, para o fim de instaurar o processo de anota魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 4 o 魹ｽ vedado ao empregador efetuar anota魹ｽ魹ｽes desabonadoras 魹ｽ conduta do empregado em sua Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.270, de 29.8.2001) 魹ｽ 5 o O descumprimento do disposto no 魹ｽ 4 o deste artigo submeter魹ｽ o empregador ao pagamento de multa prevista no art. 52 deste Cap魹ｽtulo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.270, de 29.8.2001) 魹ｽ 5魹ｽ O descumprimento do disposto no 魹ｽ 4魹ｽ submeter魹ｽ o empregador ao pagamento da multa a que se refere o inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5魹ｽ O descumprimento do disposto no 魹ｽ 4魹ｽ submeter魹ｽ o empregador ao pagamento da multa a que se refere o inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5 o O descumprimento do disposto no 魹ｽ 4 o deste artigo submeter魹ｽ o empregador ao pagamento de multa prevista no art. 52 deste Cap魹ｽtulo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.270, de 29.8.2001) 魹ｽ 6魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo pelo trabalhador do n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no CPF ao empregador equivale 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo da CTPS em meio digital, dispensado o empregador da emiss魹ｽo de recibo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 7魹ｽ Os registros eletr魹ｽnicos gerados pelo empregador nos sistemas informatizados da CTPS em meio digital equivalem 魹ｽs anota魹ｽ魹ｽes a que se refere esta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 8魹ｽ O trabalhador dever魹ｽ ter acesso 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes da sua CTPS no prazo de at魹ｽ 48 (quarenta e oito) horas a partir de sua anota魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 29-A. O empregador que infringir o disposto no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 29 ficar魹ｽ sujeito a multa no valor de R$ 3.000,00 (tr魹ｽs mil reais) por empregado prejudicado, acrescido de igual valor em cada reincid魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) 魹ｽ 1魹ｽ No caso de microempresa ou de empresa de pequeno porte, o valor final da multa aplicada ser魹ｽ de R$ 800,00 (oitocentos reais) por empregado prejudicado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) 魹ｽ 2魹ｽ A infra魹ｽ魹ｽo de que trata o caput constitui exce魹ｽ魹ｽo ao crit魹ｽrio da dupla visita. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) Art. 29-B. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo serem realizadas as anota魹ｽ魹ｽes a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29, o empregador ficar魹ｽ sujeito a multa no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) por empregado prejudicado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) Art. 29-A. O empregador que infringir o disposto no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 29 desta Consolida魹ｽ魹ｽo ficar魹ｽ sujeito a multa no valor de R$ 3.000,00 (tr魹ｽs mil reais) por empregado prejudicado, acrescido de igual valor em cada reincid魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ No caso de microempresa ou de empresa de pequeno porte, o valor final da multa aplicada ser魹ｽ de R$ 800,00 (oitocentos reais) por empregado prejudicado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 2魹ｽ A infra魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo constitui exce魹ｽ魹ｽo ao crit魹ｽrio da dupla visita. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 29-B. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo serem realizadas as anota魹ｽ魹ｽes a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Consolida魹ｽ魹ｽo, o empregador ficar魹ｽ sujeito a multa no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) por empregado prejudicado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 30. Os acidentes do trabalho ser魹ｽo obrigatoriamente anotados, pelo Ju魹ｽzo competente na carteira profissional do acidentado. Art. 30 - Os acidentes do trabalho ser魹ｽo obrigatoriamente anotados pelo Instituto Nacional de Previd魹ｽncia Social na carteira do acidentado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969 ) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 31. Aos portadores de carteiras profissionais fica assegurado o direito de as apresentar, no Distrito Federal, ao Departamento Nacional do Trabalho e, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, aos delegados regionais e encarregados do servi魹ｽo de carteiras, nos distritos em que residirem, para o fim de ser anotado o que sobre eles constar, n魹ｽo podendo nenhum daqueles funcion魹ｽrios recusar-se 魹ｽ solicita魹ｽ魹ｽo feita nem cobrar emolumentos que n魹ｽo estejam previstos. Art. 31 - Aos portadores de Carteiras de Trabalho e Previd魹ｽncia Social assegurado o direito de as apresentar aos 魹ｽrg魹ｽos autorizados, para o fim de ser anotado o que f魹ｽr cab魹ｽvel, n魹ｽo podendo ser recusada a solicita魹ｽ魹ｽo, nem cobrado emolumento n魹ｽo previsto em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 32. As notas relativas a altera魹ｽ魹ｽes no estado civil dos possuidores de carteiras profissionais, ser魹ｽo feitas mediante prova documental, e as declara魹ｽ魹ｽes referentes aos seus benefici魹ｽrios, ou pessoas cuja subsist魹ｽncia esteje a seu cargo ou quaisquer outras, dever魹ｽo ser feitas nas fichas respectivas, pelo funcion魹ｽrio encarregado da identifica魹ｽ魹ｽo profissional, a pedido do pr魹ｽpria declarante que as assinar魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ Os portadores de carteiras profissionais devem comunicar ao Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, 魹ｽs Delegacias Regionais e 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas por lei, nos Estados, todas as anota魹ｽ魹ｽes que lhe sejam feitas, na forma da lei, utilizando-se para isso dos impressos apensos 魹ｽs mesmas. 魹ｽ 2魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes nas fichas de qualifica魹ｽ魹ｽo e nas carteiras profissionais ser魹ｽo feitas seguidamente, sem abreviaturas, ressalvando-se, no fim de cada assentamento, emendas, entrelinhas, e quaisquer circunst魹ｽncias que possam ocasionar d魹ｽvidas. 魹ｽ 3魹ｽ A averba魹ｽ魹ｽo de notas que desabonem a conduta do possuidor de carteira, ser魹ｽ feita somente na ficha respectiva, por funcion魹ｽrio do Departamento Nacional do Trabalho, das Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio ou das reparti魹ｽ魹ｽes estaduais a isso autorizadas por conv魹ｽnio, e mediante senten魹ｽa transitada em julgado condenat魹ｽria do empregado pela Justi魹ｽa do Trabalho, pela Justi魹ｽa Comum, ou pelo Tribunal de Seguran魹ｽa Nacional, devendo ser enviada a c魹ｽpia da averba魹ｽ魹ｽo ao Departamento Nacional do Trabalho. Art. 32 - As anota魹ｽ魹ｽes relativas a altera魹ｽ魹ｽes no estado civil dos portadores de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ser魹ｽo feitas mediante prova documental. As declara魹ｽ魹ｽes referentes aos dependentes ser魹ｽo registradas nas fichas respectivas, pelo funcion魹ｽrio encarregado da identifica魹ｽ魹ｽo profissional, a pedido do pr魹ｽprio declarante, que as assinar魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As Delegacias Regionais e os 魹ｽrg魹ｽos autorizados dever魹ｽo comunica魹ｽ魹ｽo ao Departamento Nacional de M魹ｽo-de-Obra todas as altera魹ｽ魹ｽes que anotarem nas Carteiras de Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 33. Os escriv魹ｽes de paz ou os encarregados dos assentamentos do registo civil, n魹ｽo poder魹ｽo receber mais de cinquenta centavos a t魹ｽtulo de custas, por processo ou anota魹ｽ魹ｽo de que, na forma do artigo anterior, tenham sido incumbidos. Art. 33 As Anota魹ｽ魹ｽes nas fichas de declara魹ｽ魹ｽo e nas Carteiras Profissionais ser魹ｽo feitas seguidamente sem abreviaturas, ressalvando-se no fim de cada assentamento, as emendas, entrelinhas e quaisquer circunst魹ｽncias que possam ocasionar d魹ｽvidas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 34 - Tratando-se de servi魹ｽo de profissionais de qualquer atividade, exercido por empreitada individual ou coletiva, com ou sem fiscaliza魹ｽ魹ｽo da outra parte contratante, a carteira ser魹ｽ anotada pelo respectivo sindicato profissional ou pelo representante legal de sua cooperativa. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 35. Os bailarinas, m魹ｽsicos e artistas de teatros, circos e variedades, teem direito 魹ｽ carteira profissional, cujas anota魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo feitas pelos estabelecimentos, empresas ou institui魹ｽ魹ｽo onde prestam seus servi魹ｽos, quando diretamente contratados por alguma dessas entidades, desde que se estipule em mais de sete dias o prazo de contrato, o qual dever魹ｽ constar da carteira (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.533, de 24.5.1978) SE魹ｽ魹ｽO V DAS RECLAMA魹ｽ魹ｽES POR FALTA OU RECUSA DE ANOTA魹ｽ魹ｽO Art. 36. Recusando-se o empregador ou empresa a fazer as devidas anota魹ｽ魹ｽes a que se refere o art. 29 ou a devolver a carteira recebida, dever魹ｽ o empregado, dentro de dez dias, comparecer pessoalmente, ou por interm魹ｽdio do Sindicato respectivo, perante o Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou Delegacias Regionais e reparti魹ｽ魹ｽes estaduais, em virtude de lei, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, para apresentar reclama魹ｽ魹ｽo. Art. 36 - Recusando-se a empr魹ｽsa fazer 魹ｽs anota魹ｽ魹ｽes a que se refere o art. 29 ou a devolver a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social recebida, poder魹ｽ o empregado comparecer, pessoalmente ou interm魹ｽdio de seu sindicato perante a Delegacia Regional ou 魹ｽrg魹ｽo autorizado, para apresentar reclama魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967 ) Art. 37. Lavrado o termo da reclama魹ｽ魹ｽo, o funcion魹ｽrio encarregado notificar魹ｽ, por telegrama ou carta registada, aquele ou aqueles, sobre que pesar a acusa魹ｽ魹ｽo do empregado reclamante, para que, em dia e hora previamente designados, venham prestar esclarecimentos e efetuar a legaliza魹ｽ魹ｽo da carteira ou sua entrega. Art. 37 - No caso do art. 36 , lavrado o t魹ｽrmo de reclama魹ｽ魹ｽo, determinar-se-魹ｽ a realizar魹ｽo de dilig魹ｽncia para instru魹ｽ魹ｽo do feito, observado, se f魹ｽr o caso o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 , notificando-se posteriormente o reclamado por carta registrada, caso persista a recusa, para que, em dia e hora pr魹ｽviamente designados, venha prestar esclarecimentos ou efetuar as devidas anota魹ｽ魹ｽes na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ou sua entrega. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo comparecendo o empregador acusado, lavrar-se-魹ｽ termo de aus魹ｽncia, sendo considerado revel e confesso sobre os termos da reclama魹ｽ魹ｽo feita, devendo as anota魹ｽ魹ｽes ser efetuadas por despacho da autoridade perante a qual foi apresentada a reclama魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo comparecendo o reclamado, lavrar-se-魹ｽ t魹ｽrmo de aus魹ｽncia, sendo considerado revel e confesso s魹ｽbre os t魹ｽrmos da reclama魹ｽ魹ｽo feita, devendo as anota魹ｽ魹ｽes serem efetuadas por despacho da autoridade que tenha processado a reclama魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 38 - Comparecendo o empregador e recusando-se a fazer as anota魹ｽ魹ｽes reclamadas, ser魹ｽ lavrado um termo de comparecimento, que dever魹ｽ conter, entre outras indica魹ｽ魹ｽes, o lugar, o dia e hora de sua lavratura, o nome e a resid魹ｽncia do empregador, assegurando-se-lhe o prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar do termo, para apresentar defesa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Findo o prazo para a defesa, subir魹ｽ o processo 魹ｽ autoridade administrativa de primeira inst魹ｽncia, para se ordenarem dilig魹ｽncias, que completem a instru魹ｽ魹ｽo do feito, ou para julgamento, se o caso estiver suficientemente esclarecido. Art. 39. Verificando que as alega魹ｽ魹ｽes feitas pelo reclamante versam sobre a n魹ｽo exist魹ｽncia da condi魹ｽ魹ｽo de empregado ou sendo imposs魹ｽvel verificar essa condi魹ｽ魹ｽo pelos meios administrativos, ser魹ｽ encaminhado o processo 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 39 - Verificando-se que as alega魹ｽ魹ｽes feitas pelo reclamado versam s魹ｽbre a n魹ｽo exist魹ｽncia de rela魹ｽ魹ｽo de empr魹ｽgo ou sendo imposs魹ｽvel verificar essa condi魹ｽ魹ｽo pelos meios administrativos, ser魹ｽ o processo encaminhado a Justi魹ｽa do Trabalho ficando, nesse caso, sobrestado o julgamento do auto de infra魹ｽ魹ｽo que houver sido lavrado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - Se n魹ｽo houver ac魹ｽrdo, a Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, em sua senten魹ｽa ordenar魹ｽ que a Secretaria efetue as devidas anota魹ｽ魹ｽes uma vez transitada em julgado, e fa魹ｽa a comunica魹ｽ魹ｽo 魹ｽ autoridade competente para o fim de aplicar a multa cab魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de ser reconhecida a exist魹ｽncia da rela魹ｽ魹ｽo de emprego, o Juiz do Trabalho comunicar魹ｽ a autoridade competente para que proceda ao lan魹ｽamento das anota魹ｽ魹ｽes e adote as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para a aplica魹ｽ魹ｽo da multa cab魹ｽvel, conforme previsto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 29. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de ser reconhecida a exist魹ｽncia da rela魹ｽ魹ｽo de emprego, o Juiz do Trabalho comunicar魹ｽ a autoridade competente para que proceda ao lan魹ｽamento das anota魹ｽ魹ｽes e adote as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para a aplica魹ｽ魹ｽo da multa cab魹ｽvel, conforme previsto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 29. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ - Se n魹ｽo houver ac魹ｽrdo, a Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, em sua senten魹ｽa ordenar魹ｽ que a Secretaria efetue as devidas anota魹ｽ魹ｽes uma vez transitada em julgado, e fa魹ｽa a comunica魹ｽ魹ｽo 魹ｽ autoridade competente para o fim de aplicar a multa cab魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - Igual procedimento observar-se-魹ｽ no caso de processo trabalhista de qualquer natureza, quando f魹ｽr verificada a falta de anota魹ｽ魹ｽes na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, devendo o Juiz, nesta hip魹ｽtese, mandar proceder, desde logo, 魹ｽquelas s魹ｽbre as quais n魹ｽo houver controv魹ｽrsia (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ O Minist魹ｽrio da Economia poder魹ｽ desenvolver sistema eletr魹ｽnico por meio do qual a Justi魹ｽa do Trabalho far魹ｽ o lan魹ｽamento das anota魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ O Minist魹ｽrio da Economia poder魹ｽ desenvolver sistema eletr魹ｽnico por meio do qual a Justi魹ｽa do Trabalho far魹ｽ o lan魹ｽamento das anota魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) SE魹ｽ魹ｽO VI DO VALOR DAS ANOTA魹ｽ魹ｽES Art. 40. As carteiras profissionais regularmente emitidas e anotadas servir魹ｽo de prova nos atos em que n魹ｽo sejam exigidas carteiras de identidade, e, especialmente : a) nos casos de diss魹ｽdio na Justi魹ｽa do Trabalho, entre o empregador e o empregado por motivos de sal魹ｽrios, f魹ｽrias ou tempo de servi魹ｽo; b) para todos os efeitos legais, em falta de outras declara魹ｽ魹ｽes nas institui魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia social, com rela魹ｽ魹ｽo aos benefici魹ｽrios declarados; c) para os efeitos de indeniza魹ｽ魹ｽes por acidentes do trabalho e mol魹ｽstias profissionais, que n魹ｽo poder魹ｽo ter por base remunera魹ｽ魹ｽo inferior 魹ｽ mencionada na carteira, salvo as limita魹ｽ魹ｽes legais quanto ao m魹ｽximo de remunera魹ｽ魹ｽo para efeito das indeniza魹ｽ魹ｽes. Art. 40 - As Carteiras de Trabalho e Previd魹ｽncia Social regularmente emitidas e anotadas servir魹ｽo de prova nos atos em que sejam exigidas carteiras de identidade e especialmente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 40. A CTPS regularmente emitida e anotada servir魹ｽ de prova: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) I - Nos casos de diss魹ｽdio na Justi魹ｽa do Trabalho entre a empr魹ｽsa e o empregado por motivo de sal魹ｽrio, f魹ｽrias ou tempo de servi魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - Perante a Previd魹ｽncia Social, para o efeito de declara魹ｽ魹ｽo de dependentes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - (revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) III - Para c魹ｽlculo de indeniza魹ｽ魹ｽo por acidente do trabalho ou mol魹ｽstia profissional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) SE魹ｽ魹ｽO VII DOS LIVROS DE REGISTRO DE EMPREGADOS Art. 41. Em todas as atividades ser魹ｽ obrigat魹ｽrio ao empregador o registo dos respectivos empregados, feito em livro pr魹ｽprio ou em fichas, na conformidade do modelo aprovado pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 41. Em todas as atividades ser魹ｽ obrigat魹ｽrio para o empregador o registro dos respectivos trabalhadores, podendo ser adotados livros, fichas ou sistema eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Art. 41 - Em todas as atividades ser魹ｽ obrigat魹ｽrio para o empregador o registro dos respectivos trabalhadores, podendo ser adotados livros, fichas ou sistema eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nesse livro ou nas fichas, alem da qualifica魹ｽ魹ｽo civil ou profissional de cada empregado, ser魹ｽo anotados todos os dados relativos 魹ｽ sua admiss魹ｽo no emprego, dura魹ｽ魹ｽo e efetividade do trabalho, f魹ｽrias, casos de acidentes e todas as circunst魹ｽncias que interessem 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo do trabalhador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Al魹ｽm da qualifica魹ｽ魹ｽo civil ou profissional de cada trabalhador, dever魹ｽo ser anotados todos os dados relativos 魹ｽ sua admiss魹ｽo no emprego, dura魹ｽ魹ｽo e efetividade do trabalho, a f魹ｽrias, acidentes e demais circunst魹ｽncias que interessem 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo do trabalhador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Al魹ｽm da qualifica魹ｽ魹ｽo civil ou profissional de cada trabalhador, dever魹ｽo ser anotados todos os dados relativos 魹ｽ sua admiss魹ｽo no emprego, dura魹ｽ魹ｽo e efetividade do trabalho, a f魹ｽrias, acidentes e demais circunst魹ｽncias que interessem 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo do trabalhador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 42. Os livros de registo de empregados ser魹ｽo rubricados e legalizados pelo Departamento Nacional do Trabalho no Distrito Federal e pelas Delegacias, Regionais ou reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei, nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre. Art. 42. Os livros ou fichas de registro de empregados ser魹ｽo rubricados e legalizados pelas Delegacias Regionais ou 魹ｽrg魹ｽos autorizados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 42. Os documentos de que trata o art. 41 ser魹ｽo autenticados pelas Delegacias Regionais do Trabalho, por outros 魹ｽrg魹ｽos autorizados ou pelo Fiscal do Trabalho, vedada a cobran魹ｽa de qualquer emolumento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Art. 42 - Os documentos de que trata o art. 41 ser魹ｽo autenticados pelas Delegacias Regionais do Trabalho, por outros 魹ｽrg魹ｽos autorizados ou pelo Fiscal do Trabalho, vedada a cobran魹ｽa de qualquer emolumento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) Art. 43. Para o registo dos livros a que se refere o artigo anterior, ser魹ｽ cobrada, em selo federal, a taxa de Cr$ 10,00 (dez cruzeiros) acrescida do selo de Educa魹ｽ魹ｽo e Saude. Art. 43 - Para o registro dos livros ou fichas a que se refere o artigo 42 n魹ｽo ser魹ｽ cobrado qualquer emolumento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 44. As Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, nos Estados, e as reparti魹ｽ魹ｽes estaduais autorizadas em virtude de lei, remeter魹ｽo, mensalmente, ao Departamento Nacional do Trabalho, para os efeitos de controle e estat魹ｽstica, uma rela魹ｽ魹ｽo pormenorizada dos registos realizados durante o m魹ｽs anterior. Art. 44 - As Delegacias Regionais e 魹ｽrg魹ｽos autorizados remeter魹ｽo mensalmente, ao Departamento Nacional de M魹ｽo-de-Obra, para o efeito de contr魹ｽle estat魹ｽstico, rela魹ｽ魹ｽo dos registros feitos durante o m魹ｽs anterior. ( (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 45 - No registro dos livros e fichas de que tratam os artigos anteriores, as estampilhas, dever魹ｽo ser apostas no fecho do registro, sendo inutilizadas, conforme a lei, pelo funcion魹ｽrio que o houver lavrado, o qual far魹ｽ constar do processo a declara魹ｽ魹ｽo de que os emolumentos foram pagos de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes legais. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 46 -A renda proveniente das taxas e emolumentos mencionados nos artigos anteriores, dever魹ｽ ser escriturada especificamente em livro pr魹ｽprio, pelo Departamento Nacional do Trabalho. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 47. A falta do registo dos empregados ou infra魹ｽ魹ｽes cometidas com rela魹ｽ魹ｽo ao mesmo sujeitar魹ｽo os empregadores respons魹ｽveis 魹ｽ multa de cinquenta a cinco mil cruzeiros. Art. 47 - A empr魹ｽsa que mantiver empregado n魹ｽo registrado nos t魹ｽrmos do art. 41 e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico, incorrer魹ｽ na multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, por empregado n魹ｽo registrado, acrescido de igual valor em cada reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As demais infra魹ｽ魹ｽes referentes ao registro de empregados sujeitar魹ｽo a empr魹ｽsa 魹ｽ multa de valor igual 魹ｽ metade do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, dobrada na reincid魹ｽncia. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 47. O empregador que mantiver empregado n魹ｽo registrado nos termos do art. 41 desta Consolida魹ｽ魹ｽo ficar魹ｽ sujeito a multa no valor de R$ 3.000,00 (tr魹ｽs mil reais) por empregado n魹ｽo registrado, acrescido de igual valor em cada reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 47. Fica sujeito 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A , acrescida de igual valor em cada reincid魹ｽncia, o empregador que mantiver empregado n魹ｽo registrado nos termos do disposto no art. 41 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 47. Fica sujeito 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A , acrescida de igual valor em cada reincid魹ｽncia, o empregador que mantiver empregado n魹ｽo registrado nos termos do disposto no art. 41 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 47. O empregador que mantiver empregado n魹ｽo registrado nos termos do art. 41 desta Consolida魹ｽ魹ｽo ficar魹ｽ sujeito a multa no valor de R$ 3.000,00 (tr魹ｽs mil reais) por empregado n魹ｽo registrado, acrescido de igual valor em cada reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o Especificamente quanto 魹ｽ infra魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput deste artigo, o valor final da multa aplicada ser魹ｽ de R$ 800,00 (oitocentos reais) por empregado n魹ｽo registrado, quando se tratar de microempresa ou empresa de pequeno porte. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1 o Especificamente quanto 魹ｽ infra魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput deste artigo, o valor final da multa aplicada ser魹ｽ de R$ 800,00 (oitocentos reais) por empregado n魹ｽo registrado, quando se tratar de microempresa ou empresa de pequeno porte. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 o Especificamente quanto 魹ｽ infra魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput deste artigo, o valor final da multa aplicada ser魹ｽ de R$ 800,00 (oitocentos reais) por empregado n魹ｽo registrado, quando se tratar de microempresa ou empresa de pequeno porte. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o A infra魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo constitui exce魹ｽ魹ｽo ao crit魹ｽrio da dupla visita. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ A infra魹ｽ魹ｽo de que trata o caput constitui exce魹ｽ魹ｽo ao crit魹ｽrio da dupla visita orientadora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ A infra魹ｽ魹ｽo de que trata o caput constitui exce魹ｽ魹ｽo ao crit魹ｽrio da dupla visita orientadora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 o A infra魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo constitui exce魹ｽ魹ｽo ao crit魹ｽrio da dupla visita. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 47-A. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo serem informados os dados a que se refere o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 41 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , o empregador ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa de R$ 600,00 (seiscentos reais) por empregado prejudicado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 47-A. Fica sujeito 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A o empregador que n魹ｽo informar os dados a que se refere o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 41 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 47-A. Fica sujeito 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A o empregador que n魹ｽo informar os dados a que se refere o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 41 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 47-A. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo serem informados os dados a que se refere o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do a rt. 41 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , o empregador ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa de R$ 600,00 (seiscentos reais) por empregado prejudicado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 47-B. Sendo identificada pelo Auditor Fiscal do Trabalho a exist魹ｽncia de empregado n魹ｽo registrado, presumir-se-魹ｽ configurada a rela魹ｽ魹ｽo de emprego pelo prazo m魹ｽnimo de tr魹ｽs meses em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ data de constata魹ｽ魹ｽo da irregularidade, exceto quando houver elementos suficientes para determinar a data de in魹ｽcio das atividades. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 47-B. Sendo identificada pelo Auditor Fiscal do Trabalho a exist魹ｽncia de empregado n魹ｽo registrado, presumir-se-魹ｽ configurada a rela魹ｽ魹ｽo de emprego pelo prazo m魹ｽnimo de tr魹ｽs meses em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ data de constata魹ｽ魹ｽo da irregularidade, exceto quando houver elementos suficientes para determinar a data de in魹ｽcio das atividades. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 48 - As multas previstas nesta Se魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo aplicadas pela autoridade de primeira inst魹ｽncia no Distrito Federal, e pelas autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre. SE魹ｽ魹ｽO VIII DAS PENALIDADES Art. 49. Para os efeitos da emiss魹ｽo, substitui魹ｽ魹ｽo ou anota魹ｽ魹ｽo de carteiras profissionais, considerar-se-魹ｽ crime de falsidade, com as penalidades previstas na legisla魹ｽ魹ｽo vigente: a) fazer, ao todo ou em parte, qualquer documento falso ou alterar o verdadeiro; b) afirmar falsamente a sua pr魹ｽpria identidade, filia魹ｽ魹ｽo, lugar do nascimento, resid魹ｽncia, profiss魹ｽo ou estado civil e benefici魹ｽrios, ou atestar falsamente os de outra pessoa; c) acusar ou servir-se de documento, por qualquer forma falsificado; d) falsificar, fabricando ou alterando, ou vender, usar ou possuir carteiras profissionais assim alteradas. Art. 49 - Para os efeitos da emiss魹ｽo, substitui魹ｽ魹ｽo ou anota魹ｽ魹ｽo de Carteiras de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, considerar-se-魹ｽ, crime de falsidade, com as penalidades previstas no art. 299 do C魹ｽdigo Penal : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - Fazer, no todo ou em parte, qualquer documento falso ou alterar o verdadeiro; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - Afirmar falsamente a sua pr魹ｽpria identidade, filia魹ｽ魹ｽo, lugar de nascimento, resid魹ｽncia, profiss魹ｽo ou estado civil e benefici魹ｽrios, ou atestar os de outra pessoa; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - Servir-se de documentos, por qualquer forma falsificados; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - falsificar, fabricando ou alterando, ou vender, usar ou possuir Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social assim alteradas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - Anotar dolosamente em Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ou registro de empregado, ou confessar ou declarar em ju魹ｽzo ou fora d魹ｽle, data de admiss魹ｽo em empr魹ｽgo diversa da verdadeira. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 50 - Comprovando-se falsidade, quer nas declara魹ｽ魹ｽes para emiss魹ｽo de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, quer nas respectivas anota魹ｽ魹ｽes, o fato ser魹ｽ levado ao conhecimento da autoridade que houver emitido a carteira, para fins de direito. Falsifica魹ｽ魹ｽo de carteira de trabalho Art. 51. Incorrer魹ｽ na multa de quinhentos a dois mil cruzeiros aquele que, comerciante ou n魹ｽo, vender ou expuser 魹ｽ venda qualquer tipo de carteira igual ou semelhante ao tipo oficialmente adotado. Art. 51 - Incorrer魹ｽ em multa de valor igual a 3 (tr魹ｽs) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional aqu魹ｽle que, comerciante ou n魹ｽo, vender ou expuser 魹ｽ venda qualquer tipo de carteira igual ou semelhante ao tipo oficialmente adotado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 51. Ser魹ｽ aplicada a multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A 魹ｽquele que, comerciante ou n魹ｽo, vender ou expuser 魹ｽ venda qualquer tipo de carteira de trabalho igual ou semelhante ao tipo oficialmente adotado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 51. Ser魹ｽ aplicada a multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A 魹ｽquele que, comerciante ou n魹ｽo, vender ou expuser 魹ｽ venda qualquer tipo de carteira de trabalho igual ou semelhante ao tipo oficialmente adotado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 51 - Incorrer魹ｽ em multa de valor igual a 3 (tr魹ｽs) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional aqu魹ｽle que, comerciante ou n魹ｽo, vender ou expuser 魹ｽ venda qualquer tipo de carteira igual ou semelhante ao tipo oficialmente adotado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 52. O extravio ou inutiliza魹ｽ魹ｽo de carteira profissional, por culpa do empregador ou preposto seu, dar魹ｽ lugar, alem das obriga魹ｽ魹ｽes fixadas no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 21 , 魹ｽ imposi魹ｽ魹ｽo de multa de cinquenta a quinhentos cruzeiros. Art. 52. O extravio ou inutiliza魹ｽ魹ｽo de Carteira Profissional, por culpa da empr魹ｽsa, dar魹ｽ lugar, al魹ｽm da obriga魹ｽ魹ｽo estabelecida no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 21, 魹ｽ imposi魹ｽ魹ｽo de multa de valor igual 魹ｽ metade do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 52 - O extravio ou inutiliza魹ｽ魹ｽo da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social por culpa da empresa sujeitar魹ｽ esta 魹ｽ multa de valor igual 魹ｽ metade do sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 52. O extravio ou a inutiliza魹ｽ魹ｽo da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social por culpa da empresa a sujeitar魹ｽ 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 52. O extravio ou a inutiliza魹ｽ魹ｽo da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social por culpa da empresa a sujeitar魹ｽ 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 52 - O extravio ou inutiliza魹ｽ魹ｽo da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social por culpa da empresa sujeitar魹ｽ esta 魹ｽ multa de valor igual 魹ｽ metade do sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 53. O empregador que receber carteira para anotar e a retiver por mais de 48 (quarenta e oito) horas, ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa de duzentos a mil cruzeiros. Art. 53 - A empr魹ｽsa que receber Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social para anotar e a retiver por mais de 48 (quarenta e oito) horas ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ multa de valor igual 魹ｽ metade do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 54. O empregador que, tendo sido intimado, n魹ｽo comparecer para anotar a carteira de empregado seu, ou que tenham sido julgadas improcedentes suas alega魹ｽ魹ｽes para recusa, ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa de duzentos a mil cruzeiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Verificando-se a remessa do processo 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho e reconhecendo esta a proced魹ｽncia das alega魹ｽ魹ｽes do reclamante, na hip魹ｽtese do art. 39, ser魹ｽ o processo devolvido 魹ｽ autoridade administrativa competente para fazer as necess魹ｽrias anota魹ｽ魹ｽes e impor ao responsavel a multa cominada nesta artigo. Art. 54 - A empr魹ｽsa que, tendo sido intimada, n魹ｽo comparecer para anotar a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social de seu empregado, ou cujas alega魹ｽ魹ｽes para recusa tenham sido julgadas improcedentes, ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 55. Incorrer魹ｽ na multa de cem a Quinhentos cruzeiros, aquele que mantiver em servi魹ｽo, ap魹ｽs 30 dias de exerc魹ｽcio, empregado sem a carteira profissional ou prova de haver sido a mesma requerida. Art. 55 - Incorrer魹ｽ na multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional a empr魹ｽsa que infringir o art. 13 e seus par魹ｽgrafos . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 55. Ser魹ｽ aplicada a multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A 魹ｽ empresa que infringir o disposto no art. 13. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 55. Ser魹ｽ aplicada a multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A 魹ｽ empresa que infringir o disposto no art. 13. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 55 - Incorrer魹ｽ na multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional a empr魹ｽsa que infringir o art. 13 e seus par魹ｽgrafos . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 56. O sindicato que cobrar remunera魹ｽ魹ｽo pela entrega de carteiras, facultada pelo art. 23 , ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa de cem a mil cruzeiros, imposta pela autoridade de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho no Distrito Federal ou pelas autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 56 - O sindicato que cobrar remunera魹ｽ魹ｽo pela entrega de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa de valor igual a 3 (tr魹ｽs) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) CAP魹ｽTULO II DA DURA魹ｽ魹ｽO DO TRABALHO SE魹ｽ魹ｽO I DISPOSI魹ｽ魹ｽO PRELIMINAR Art. 57 - Os preceitos deste Cap魹ｽtulo aplicam-se a todas as atividades, salvo as expressamente exclu魹ｽdas, constituindo exce魹ｽ魹ｽes as disposi魹ｽ魹ｽes especiais, concernentes estritamente a peculiaridades profissionais constantes do Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III. SE魹ｽ魹ｽO II DA JORNADA DE TRABALHO Art. 58 - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho, para os empregados em qualquer atividade privada, n魹ｽo exceder魹ｽ de 8 (oito) horas di魹ｽrias, desde que n魹ｽo seja fixado expressamente outro limite. 魹ｽ 1 o N魹ｽo ser魹ｽo descontadas nem computadas como jornada extraordin魹ｽria as varia魹ｽ魹ｽes de hor魹ｽrio no registro de ponto n魹ｽo excedentes de cinco minutos, observado o limite m魹ｽximo de dez minutos di魹ｽrios. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) 魹ｽ 2 o O tempo despendido pelo empregado at魹ｽ o local de trabalho e para o seu retorno, por qualquer meio de transporte, n魹ｽo ser魹ｽ computado na jornada de trabalho, salvo quando, tratando-se de local de dif魹ｽcil acesso ou n魹ｽo servido por transporte p魹ｽblico, o empregador fornecer a condu魹ｽ魹ｽo. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) 魹ｽ 2魹ｽ O tempo despendido pelo empregado desde a sua resid魹ｽncia at魹ｽ a efetiva ocupa魹ｽ魹ｽo do posto de trabalho e para o seu retorno, caminhando ou por qualquer meio de transporte, inclusive o fornecido pelo empregador, n魹ｽo ser魹ｽ computado na jornada de trabalho, por n魹ｽo ser tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o Poder魹ｽo ser fixados, para as microempresas e empresas de pequeno porte, por meio de acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva, em caso de transporte fornecido pelo empregador, em local de dif魹ｽcil acesso ou n魹ｽo servido por transporte p魹ｽblico, o tempo m魹ｽdio despendido pelo empregado, bem como a forma e a natureza da remunera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 58-A. Considera-se trabalho em regime de tempo parcial aquele cuja dura魹ｽ魹ｽo n魹ｽo exceda a vinte e cinco horas semanais. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) Art. 58-A. Considera-se trabalho em regime de tempo parcial aquele cuja dura魹ｽ魹ｽo n魹ｽo exceda a trinta horas semanais, sem a possibilidade de horas suplementares semanais, ou, ainda, aquele cuja dura魹ｽ魹ｽo n魹ｽo exceda a vinte e seis horas semanais, com a possibilidade de acr魹ｽscimo de at魹ｽ seis horas suplementares semanais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o O sal魹ｽrio a ser pago aos empregados sob o regime de tempo parcial ser魹ｽ proporcional 魹ｽ sua jornada, em rela魹ｽ魹ｽo aos empregados que cumprem, nas mesmas fun魹ｽ魹ｽes, tempo integral. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 2 o Para os atuais empregados, a ado魹ｽ魹ｽo do regime de tempo parcial ser魹ｽ feita mediante op魹ｽ魹ｽo manifestada perante a empresa, na forma prevista em instrumento decorrente de negocia魹ｽ魹ｽo coletiva. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 3魹ｽ As horas suplementares 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do trabalho semanal normal ser魹ｽo pagas com o acr魹ｽscimo de 50% (cinquenta por cento) sobre o sal魹ｽrio-hora normal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4 o Na hip魹ｽtese de o contrato de trabalho em regime de tempo parcial ser estabelecido em n魹ｽmero inferior a vinte e seis horas semanais, as horas suplementares a este quantitativo ser魹ｽo consideradas horas extras para fins do pagamento estipulado no 魹ｽ 3 o , estando tamb魹ｽm limitadas a seis horas suplementares semanais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o As horas suplementares da jornada de trabalho normal poder魹ｽo ser compensadas diretamente at魹ｽ a semana imediatamente posterior 魹ｽ da sua execu魹ｽ魹ｽo, devendo ser feita a sua quita魹ｽ魹ｽo na folha de pagamento do m魹ｽs subsequente, caso n魹ｽo sejam compensadas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o 魹ｽ facultado ao empregado contratado sob regime de tempo parcial converter um ter魹ｽo do per魹ｽodo de f魹ｽrias a que tiver direito em abono pecuni魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o As f魹ｽrias do regime de tempo parcial s魹ｽo regidas pelo disposto no art. 130 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 59 - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho poder魹ｽ ser acrescida de horas suplementares, em n魹ｽmero n魹ｽo excedente de 2 (duas), mediante acordo escrito entre empregador e empregado, ou mediante contrato coletivo de trabalho. Art. 59. A dura魹ｽ魹ｽo di魹ｽria do trabalho poder魹ｽ ser acrescida de horas extras, em n魹ｽmero n魹ｽo excedente de duas, por acordo individual, conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ - Do acordo ou do contrato coletivo de trabalho dever魹ｽ constar, obrigatoriamente, a import魹ｽncia da remunera魹ｽ魹ｽo da hora suplementar, que ser魹ｽ, pelo menos, 20% (vinte por cento) superior 魹ｽ da hora normal. (Vide CF, art. 7魹ｽ inciso XVI) 魹ｽ 1 o A remunera魹ｽ魹ｽo da hora extra ser魹ｽ, pelo menos, 50% (cinquenta por cento) superior 魹ｽ da hora normal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽ ser dispensado o acr魹ｽscimo de sal魹ｽrio se, por for魹ｽa de acordo ou contrato coletivo, o excesso de horas em um dia for compensado pela correspondente diminui魹ｽ魹ｽo em outro dia, de maneira que n魹ｽo exceda o hor魹ｽrio normal da semana nem seja ultrapassado o limite m魹ｽximo de dez horas di魹ｽrias. 魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽ ser dispensado o acr魹ｽscimo de sal魹ｽrio se, por for魹ｽa de acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho, o excesso de horas em um dia for compensado pela correspondente diminui魹ｽ魹ｽo em outro dia, de maneira que n魹ｽo exceda, no per魹ｽodo m魹ｽximo de cento e vinte dias, 魹ｽ soma das jornadas semanais de trabalho previstas, nem seja ultrapassado o Iimite m魹ｽximo de dez horas di魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.601, de 21.1.1998) 魹ｽ 2 o Poder魹ｽ ser dispensado o acr魹ｽscimo de sal魹ｽrio se, por for魹ｽa de acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho, o excesso de horas em um dia for compensado pela correspondente diminui魹ｽ魹ｽo em outro dia, de maneira que n魹ｽo exceda, no per魹ｽodo m魹ｽximo de um ano, 魹ｽ soma das jornadas semanais de trabalho previstas, nem seja ultrapassado o limite m魹ｽximo de dez horas di魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de rescis魹ｽo do contrato de trabalho sem que tenha havido a compensa魹ｽ魹ｽo integral da jornada extraordin魹ｽria, na forma do par魹ｽgrafo anterior, far魹ｽ o trabalhador jus ao pagamento das horas extras n魹ｽo compensadas, calculadas sobre o valor da remunera魹ｽ魹ｽo na data da rescis魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.601, de 21.1.1998) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de rescis魹ｽo do contrato de trabalho sem que tenha havido a compensa魹ｽ魹ｽo integral da jornada extraordin魹ｽria, na forma dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 5 o deste artigo, o trabalhador ter魹ｽ direito ao pagamento das horas extras n魹ｽo compensadas, calculadas sobre o valor da remunera魹ｽ魹ｽo na data da rescis魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4 o Os empregados sob o regime de tempo parcial n魹ｽo poder魹ｽo prestar horas extras. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5魹ｽ O banco de horas de que trata o 魹ｽ 2 o deste artigo poder魹ｽ ser pactuado por acordo individual escrito, desde que a compensa魹ｽ魹ｽo ocorra no per魹ｽodo m魹ｽximo de seis meses. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o 魹ｽ l魹ｽcito o regime de compensa魹ｽ魹ｽo de jornada estabelecido por acordo individual, t魹ｽcito ou escrito, para a compensa魹ｽ魹ｽo no mesmo m魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 59-A. Em exce魹ｽ魹ｽo ao disposto no art. 59 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , 魹ｽ facultado 魹ｽs partes, mediante acordo individual escrito, conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, estabelecer hor魹ｽrio de trabalho de doze horas seguidas por trinta e seis horas ininterruptas de descanso, observados ou indenizados os intervalos para repouso e alimenta魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A remunera魹ｽ魹ｽo mensal pactuada pelo hor魹ｽrio previsto no caput deste artigo abrange os pagamentos devidos pelo descanso semanal remunerado e pelo descanso em feriados, e ser魹ｽo considerados compensados os feriados e as prorroga魹ｽ魹ｽes de trabalho noturno, quando houver, de que tratam o art. 70 e o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 73 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 59-A. Em exce魹ｽ魹ｽo ao disposto no art. 59 e em leis espec魹ｽficas, 魹ｽ facultado 魹ｽs partes, por meio de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, estabelecer hor魹ｽrio de trabalho de doze horas seguidas por trinta e seis horas ininterruptas de descanso, observados ou indenizados os intervalos para repouso e alimenta魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 魹ｽ A remunera魹ｽ魹ｽo mensal pactuada pelo hor魹ｽrio previsto no caput abrange os pagamentos devidos pelo descanso semanal remunerado e pelo descanso em feriados e ser魹ｽo considerados compensados os feriados e as prorroga魹ｽ魹ｽes de trabalho noturno, quando houver, de que tratam o art. 70 e o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 73 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 魹ｽ 魹ｽ facultado 魹ｽs entidades atuantes no setor de sa魹ｽde estabelecer, por meio de acordo individual escrito, conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, hor魹ｽrio de trabalho de doze horas seguidas por trinta e seis horas ininterruptas de descanso, observados ou indenizados os intervalos para repouso e alimenta魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 59-A. Em exce魹ｽ魹ｽo ao disposto no art. 59 desta Consolida魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ facultado 魹ｽs partes, mediante acordo individual escrito, conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, estabelecer hor魹ｽrio de trabalho de doze horas seguidas por trinta e seis horas ininterruptas de descanso, observados ou indenizados os intervalos para repouso e alimenta魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A remunera魹ｽ魹ｽo mensal pactuada pelo hor魹ｽrio previsto no caput deste artigo abrange os pagamentos devidos pelo descanso semanal remunerado e pelo descanso em feriados, e ser魹ｽo considerados compensados os feriados e as prorroga魹ｽ魹ｽes de trabalho noturno, quando houver, de que tratam o art. 70 e o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 73 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 59-B. O n魹ｽo atendimento das exig魹ｽncias legais para compensa魹ｽ魹ｽo de jornada, inclusive quando estabelecida mediante acordo t魹ｽcito, n魹ｽo implica a repeti魹ｽ魹ｽo do pagamento das horas excedentes 魹ｽ jornada normal di魹ｽria se n魹ｽo ultrapassada a dura魹ｽ魹ｽo m魹ｽxima semanal, sendo devido apenas o respectivo adicional. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A presta魹ｽ魹ｽo de horas extras habituais n魹ｽo descaracteriza o acordo de compensa魹ｽ魹ｽo de jornada e o banco de horas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 60 - Nas atividades insalubres, assim consideradas as constantes dos quadros mencionados no cap魹ｽtulo " Da Seguran魹ｽa e da Medicina do Trabalho ", ou que neles venham a ser inclu魹ｽdas por ato do Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, quaisquer prorroga魹ｽ魹ｽes s魹ｽ poder魹ｽo ser acordadas mediante licen魹ｽa pr魹ｽvia das autoridades competentes em mat魹ｽria de higiene do trabalho, as quais, para esse efeito, proceder魹ｽo aos necess魹ｽrios exames locais e 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo dos m魹ｽtodos e processos de trabalho, quer diretamente, quer por interm魹ｽdio de autoridades sanit魹ｽrias federais, estaduais e municipais, com quem entrar魹ｽo em entendimento para tal fim. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Excetuam-se da exig魹ｽncia de licen魹ｽa pr魹ｽvia as jornadas de doze horas de trabalho por trinta e seis horas ininterruptas de descanso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 61 - Ocorrendo necessidade imperiosa, poder魹ｽ a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho exceder do limite legal ou convencionado, seja para fazer face a motivo de for魹ｽa maior, seja para atender 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo ou conclus魹ｽo de servi魹ｽos inadi魹ｽveis ou cuja inexecu魹ｽ魹ｽo possa acarretar preju魹ｽzo manifesto. 魹ｽ 1魹ｽ - O excesso, nos casos deste artigo, poder魹ｽ ser exigido independentemente de acordo ou contrato coletivo e dever魹ｽ ser comunicado, dentro de 10 (dez) dias, 魹ｽ autoridade competente em mat魹ｽria de trabalho, ou, antes desse prazo, justificado no momento da fiscaliza魹ｽ魹ｽo sem preju魹ｽzo dessa comunica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O excesso, nos casos deste artigo, pode ser exigido independentemente de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2魹ｽ - Nos casos de excesso de hor魹ｽrio por motivo de for魹ｽa maior, a remunera魹ｽ魹ｽo da hora excedente n魹ｽo ser魹ｽ inferior 魹ｽ da hora normal. Nos demais casos de excesso previstos neste artigo, a remunera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento) superior 魹ｽ da hora normal, e o trabalho n魹ｽo poder魹ｽ exceder de 12 (doze) horas, desde que a lei n魹ｽo fixe expressamente outro limite. 魹ｽ 3魹ｽ - Sempre que ocorrer interrup魹ｽ魹ｽo do trabalho, resultante de causas acidentais, ou de for魹ｽa maior, que determinem a impossibilidade de sua realiza魹ｽ魹ｽo, a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho poder魹ｽ ser prorrogada pelo tempo necess魹ｽrio at魹ｽ o m魹ｽximo de 2 (duas) horas, durante o n魹ｽmero de dias indispens魹ｽveis 魹ｽ recupera魹ｽ魹ｽo do tempo perdido, desde que n魹ｽo exceda de 10 (dez) horas di魹ｽrias, em per魹ｽodo n魹ｽo superior a 45 (quarenta e cinco) dias por ano, sujeita essa recupera魹ｽ魹ｽo 魹ｽ pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo da autoridade competente. Art. 62. N魹ｽo se compreendem no regime deste Cap魹ｽtulo : a) os vendedores pracistas, os viajantes e os que exercerem, em geral, fun魹ｽ魹ｽes de servi魹ｽo externo n魹ｽo subordinado a hor魹ｽrio, devendo tal condi魹ｽ魹ｽo ser, explicitamente, referida na carteira profissional e no livro de registro de empregados, ficando-lhes de qualquer modo assegurado o repouso semanal; b) os vigias, cujo hor魹ｽrio, entretanto, n魹ｽo dever魹ｽ exceder de dez horas, e que n魹ｽo estar魹ｽo obrigados 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de outros servi魹ｽos, ficando-lhes, ainda, assegurado o descanso semanal; (Suprimida pela Lei 7.313, de 1985) b) os gerentes, assim considerados os que investidos de mandato, em forma legal, exer魹ｽam encargos de gest魹ｽo, e, peIo padr魹ｽo mais elevado de vencimentos, s魹ｽ diferenciem aos demais empregados, ficando-lhes, entretanto, assegurado o descanso semanal; (Renumerada pela Lei 7.313, de 1985) c) os que trabalham nos servi魹ｽos de estiva e nos de capatazia nos portos sujeitos a regime especial. (Renumerada pela Lei 7.313, de 1985) Art. 62 - N魹ｽo s魹ｽo abrangidos pelo regime previsto neste cap魹ｽtulo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.966, de 27.12.1994) I - os empregados que exercem atividade externa incompat魹ｽvel com a fixa魹ｽ魹ｽo de hor魹ｽrio de trabalho, devendo tal condi魹ｽ魹ｽo ser anotada na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social e no registro de empregados; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.966, de 27.12.1994) II - os gerentes, assim considerados os exercentes de cargos de gest魹ｽo, aos quais se equiparam, para efeito do disposto neste artigo, os diretores e chefes de departamento ou filial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.966, de 27.12.1994) III - os empregados em regime de teletrabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) III - os empregados em regime de teletrabalho que prestam servi魹ｽo por produ魹ｽ魹ｽo ou tarefa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) III - os empregados em regime de teletrabalho que prestam servi魹ｽo por produ魹ｽ魹ｽo ou tarefa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O regime previsto neste cap魹ｽtulo ser魹ｽ aplic魹ｽvel aos empregados mencionados no inciso II deste artigo, quando o sal魹ｽrio do cargo de confian魹ｽa, compreendendo a gratifica魹ｽ魹ｽo de fun魹ｽ魹ｽo, se houver, for inferior ao valor do respectivo sal魹ｽrio efetivo acrescido de 40% (quarenta por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.966, de 27.12.1994) Art. 63 - N魹ｽo haver魹ｽ distin魹ｽ魹ｽo entre empregados e interessados, e a participa魹ｽ魹ｽo em lucros e comiss魹ｽes, salvo em lucros de car魹ｽter social, n魹ｽo exclui o participante do regime deste Cap魹ｽtulo. Art. 64 - O sal魹ｽrio-hora normal, no caso de empregado mensalista, ser魹ｽ obtido dividindo-se o sal魹ｽrio mensal correspondente 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do trabalho, a que se refere o art. 58 , por 30 (trinta) vezes o n魹ｽmero de horas dessa dura魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Sendo o n魹ｽmero de dias inferior a 30 (trinta), adotar-se-魹ｽ para o c魹ｽlculo, em lugar desse n魹ｽmero, o de dias de trabalho por m魹ｽs. Art. 65 - No caso do empregado diarista, o sal魹ｽrio-hora normal ser魹ｽ obtido dividindo-se o sal魹ｽrio di魹ｽrio correspondente 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do trabalho, estabelecido no art. 58 , pelo n魹ｽmero de horas de efetivo trabalho. SE魹ｽ魹ｽO III DOS PER魹ｽODOS DE DESCANSO Art. 66 - Entre 2 (duas) jornadas de trabalho haver魹ｽ um per魹ｽodo m魹ｽnimo de 11 (onze) horas consecutivas para descanso. Trabalho aos domingos Art. 67 - Ser魹ｽ assegurado a todo empregado um descanso semanal de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas, o qual, salvo motivo de conveni魹ｽncia p魹ｽblica ou necessidade imperiosa do servi魹ｽo, dever魹ｽ coincidir com o domingo, no todo ou em parte. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Nos servi魹ｽos que exijam trabalho aos domingos, com exce魹ｽ魹ｽo quanto aos elencos teatrais, ser魹ｽ estabelecida escala de revezamento, mensalmente organizada e constando de quadro sujeito 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo. Art. 67. 魹ｽ assegurado a todo empregado um repouso semanal remunerado de vinte e quatro horas consecutivas, preferencialmente aos domingos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 67. 魹ｽ assegurado a todo empregado um repouso semanal remunerado de vinte e quatro horas consecutivas, preferencialmente aos domingos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 67 - Ser魹ｽ assegurado a todo empregado um descanso semanal de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas, o qual, salvo motivo de conveni魹ｽncia p魹ｽblica ou necessidade imperiosa do servi魹ｽo, dever魹ｽ coincidir com o domingo, no todo ou em parte. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Nos servi魹ｽos que exijam trabalho aos domingos, com exce魹ｽ魹ｽo quanto aos elencos teatrais, ser魹ｽ estabelecida escala de revezamento, mensalmente organizada e constando de quadro sujeito 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo. Art. 68 - O trabalho em domingo, seja total ou parcial, na forma do art. 67 , ser魹ｽ sempre subordinado 魹ｽ permiss魹ｽo pr魹ｽvia da autoridade competente em mat魹ｽria de trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A permiss魹ｽo ser魹ｽ concedida a t魹ｽtulo permanente nas atividades que, por sua natureza ou pela conveni魹ｽncia p魹ｽblica, devem ser exercidas aos domingos, cabendo ao Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, expedir instru魹ｽ魹ｽes em que sejam especificadas tais atividades. Nos demais casos, ela ser魹ｽ dada sob forma transit魹ｽria, com discrimina魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo autorizado, o qual, de cada vez, n魹ｽo exceder魹ｽ de 60 (sessenta) dias. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A permiss魹ｽo ser魹ｽ concedida a t魹ｽtulo permanente nas atividades que, por sua natureza ou pela conveni魹ｽncia p魹ｽblica, devem ser exercidas aos domingos, cabendo ao Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, expedir instru魹ｽ魹ｽes em que sejam especificadas tais atividades. Nos demais casos, ela ser魹ｽ dada sob forma transit魹ｽria, com discrimina魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo autorizado, o qual, de cada vez, n魹ｽo exceder魹ｽ de 60 (sessenta) dias. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 68. Fica autorizado o trabalho aos domingos e aos feriados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ O repouso semanal remunerado dever魹ｽ coincidir com o domingo, no m魹ｽnimo, uma vez no per魹ｽodo m魹ｽximo de quatro semanas para os setores de com魹ｽrcio e servi魹ｽos e, no m魹ｽnimo, uma vez no per魹ｽodo m魹ｽximo de sete semanas para o setor industrial. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ Para os estabelecimentos de com魹ｽrcio, ser魹ｽ observada a legisla魹ｽ魹ｽo local. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 68. Fica autorizado o trabalho aos domingos e aos feriados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ O repouso semanal remunerado dever魹ｽ coincidir com o domingo, no m魹ｽnimo, uma vez no per魹ｽodo m魹ｽximo de quatro semanas para os setores de com魹ｽrcio e servi魹ｽos e, no m魹ｽnimo, uma vez no per魹ｽodo m魹ｽximo de sete semanas para o setor industrial. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ Para os estabelecimentos de com魹ｽrcio, ser魹ｽ observada a legisla魹ｽ魹ｽo local. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 68 - O trabalho em domingo, seja total ou parcial, na forma do art. 67 , ser魹ｽ sempre subordinado 魹ｽ permiss魹ｽo pr魹ｽvia da autoridade competente em mat魹ｽria de trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A permiss魹ｽo ser魹ｽ concedida a t魹ｽtulo permanente nas atividades que, por sua natureza ou pela conveni魹ｽncia p魹ｽblica, devem ser exercidas aos domingos, cabendo ao Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, expedir instru魹ｽ魹ｽes em que sejam especificadas tais atividades. Nos demais casos, ela ser魹ｽ dada sob forma transit魹ｽria, com discrimina魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo autorizado, o qual, de cada vez, n魹ｽo exceder魹ｽ de 60 (sessenta) dias. Art. 69 - Na regulamenta魹ｽ魹ｽo do funcionamento de atividades sujeitas ao regime deste Cap魹ｽtulo, os munic魹ｽpios atender魹ｽo aos preceitos nele estabelecidos, e as regras que venham a fixar n魹ｽo poder魹ｽo contrariar tais preceitos nem as instru魹ｽ魹ｽes que, para seu cumprimento, forem expedidas pelas autoridades competentes em mat魹ｽria de trabalho. Art. 70. Salvo o disposto nos arts. 68 e 69 , 魹ｽ vedado o trabalho em dias feriados nacionais. A autoridade regional competente em mat魹ｽria de trabalho declarar魹ｽ os dias em que, por for魹ｽa de feriado local ou dias santos de guarda, segundo os usos locais, n魹ｽo deva haver trabalho, com as ressalvas constantes dos artigos citados. Art. 70 - Salvo o disposto nos artigos 68 e 69, 魹ｽ vedado o trabalho em dias feriados nacionais e feriados religiosos, nos t魹ｽrmos da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 70. O trabalho aos domingos e aos feriados ser魹ｽ remunerado em dobro, exceto se o empregador determinar outro dia de folga compensat魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A folga compensat魹ｽria para o trabalho aos domingos corresponder魹ｽ ao repouso semanal remunerado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 70. O trabalho aos domingos e aos feriados ser魹ｽ remunerado em dobro, exceto se o empregador determinar outro dia de folga compensat魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A folga compensat魹ｽria para o trabalho aos domingos corresponder魹ｽ ao repouso semanal remunerado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 70 - Salvo o disposto nos artigos 68 e 69 , 魹ｽ vedado o trabalho em dias feriados nacionais e feriados religiosos, nos t魹ｽrmos da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 71 - Em qualquer trabalho cont魹ｽnuo, cuja dura魹ｽ魹ｽo exceda de 6 (seis) horas, 魹ｽ obrigat魹ｽria a concess魹ｽo de um intervalo para repouso ou alimenta魹ｽ魹ｽo, o qual ser魹ｽ, no m魹ｽnimo, de 1 (uma) hora e, salvo acordo escrito ou contrato coletivo em contr魹ｽrio, n魹ｽo poder魹ｽ exceder de 2 (duas) horas. 魹ｽ 1魹ｽ - N魹ｽo excedendo de 6 (seis) horas o trabalho, ser魹ｽ, entretanto, obrigat魹ｽrio um intervalo de 15 (quinze) minutos quando a dura魹ｽ魹ｽo ultrapassar 4 (quatro) horas. 魹ｽ 2魹ｽ - Os intervalos de descanso n魹ｽo ser魹ｽo computados na dura魹ｽ魹ｽo do trabalho. 魹ｽ 3魹ｽ O limite m魹ｽnimo de uma hora para repouso ou refei魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser reduzido por ato do Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, quando ouvido o Servi魹ｽo de Alimenta魹ｽ魹ｽo de Previd魹ｽncia Social, se verificar que o estabelecimento atende integralmente 魹ｽs exig魹ｽncias concernentes 魹ｽ organiza魹ｽ魹ｽo dos refeit魹ｽrios, e quando os respectivos empregados n魹ｽo estiverem sob regime de trabalho prorrogado a horas suplementares. 魹ｽ 4魹ｽ - Quando o intervalo para repouso e alimenta魹ｽ魹ｽo, previsto neste artigo, n魹ｽo for concedido pelo empregador, este ficar魹ｽ obrigado a remunerar o per魹ｽodo correspondente com um acr魹ｽscimo de no m魹ｽnimo 50% (cinq魹ｽenta por cento) sobre o valor da remunera魹ｽ魹ｽo da hora normal de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.923, de 27.7.1994) 魹ｽ 4 o A n魹ｽo concess魹ｽo ou a concess魹ｽo parcial do intervalo intrajornada m魹ｽnimo, para repouso e alimenta魹ｽ魹ｽo, a empregados urbanos e rurais, implica o pagamento, de natureza indenizat魹ｽria, apenas do per魹ｽodo suprimido, com acr魹ｽscimo de 50% (cinquenta por cento) sobre o valor da remunera魹ｽ魹ｽo da hora normal de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5魹ｽ Os intervalos expressos no caput e no 魹ｽ 1 o poder魹ｽo ser fracionados quando compreendidos entre o t魹ｽrmino da primeira hora trabalhada e o in魹ｽcio da 魹ｽltima hora trabalhada, desde que previsto em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, ante a natureza do servi魹ｽo e em virtude das condi魹ｽ魹ｽes especiais do trabalho a que s魹ｽo submetidos estritamente os motoristas, cobradores, fiscaliza魹ｽ魹ｽo de campo e afins nos servi魹ｽos de opera魹ｽ魹ｽo de ve魹ｽculos rodovi魹ｽrios, empregados no setor de transporte coletivo de passageiros, mantida a mesma remunera魹ｽ魹ｽo e concedidos intervalos para descanso menores e fracionados ao final de cada viagem, n魹ｽo descontados da jornada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o O intervalo expresso no caput poder魹ｽ ser reduzido e/ou fracionado, e aquele estabelecido no 魹ｽ 1 o poder魹ｽ ser fracionado, quando compreendidos entre o t魹ｽrmino da primeira hora trabalhada e o in魹ｽcio da 魹ｽltima hora trabalhada, desde que previsto em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, ante a natureza do servi魹ｽo e em virtude das condi魹ｽ魹ｽes especiais de trabalho a que s魹ｽo submetidos estritamente os motoristas, cobradores, fiscaliza魹ｽ魹ｽo de campo e afins nos servi魹ｽos de opera魹ｽ魹ｽo de ve魹ｽculos rodovi魹ｽrios, empregados no setor de transporte coletivo de passageiros, mantida a remunera魹ｽ魹ｽo e concedidos intervalos para descanso menores ao final de cada viagem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 72 - Nos servi魹ｽos permanentes de mecanografia (datilografia, escritura魹ｽ魹ｽo ou c魹ｽlculo), a cada per魹ｽodo de 90 (noventa) minutos de trabalho consecutivo corresponder魹ｽ um repouso de 10 (dez) minutos n魹ｽo deduzidos da dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho. SE魹ｽ魹ｽO IV DO TRABALHO NOTURNO Art. 73. Salvo nos casos de revezamento semanal ou quinzenal, o trabalho noturno ter魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo superior 魹ｽ do diurno e, para esse efeito, sua remunera魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ um acr魹ｽscimo de 20% (vinte por cento), pelo menos, sobre a hora diurna. Art. 73. Salvo nos casos de revezamento semanal ou quinzenal, o trabalho noturno ter魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo superior a do diurno e, para esse efeito, sua remunera魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ um acr魹ｽscimo de 20 % (vinte por cento), pelo menos, sobre a hora diurna. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.666, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ A hora do trabalho noturno ser魹ｽ computada como de 52 minutos o 30 segundos. 魹ｽ 1魹ｽ A hora do trabalho noturno ser魹ｽ computada como de 52 minutos e 30 segundos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.666, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se noturno, para os efeitos deste artigo, o trabalho executado entre as 22 horas de um dia e as 5 horas do dia seguinte. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se noturno, para os efeitos deste artigo, o trabalho executado entre as 22 horas de um dia e as 5 horas do dia seguinte. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.666, de 1946) 魹ｽ 3魹ｽ Nos hor魹ｽrios mistos, assim entendidos os que abrangem per魹ｽodos diurnos e noturnos, aplica-se 魹ｽs horas de trabalho noturno o disposto neste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ O acr魹ｽscimo, a que se refere o presente artigo, em se tratando de empresas que n魹ｽo mant魹ｽm, pela natureza de suas atividades, trabalho noturno habitual, ser魹ｽ feito, tendo em vista os quantitativos pagos por trabalhos diurnos de natureza semelhante. Em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs empresas cujo trabalho noturno decorra da natureza de suas atividades, o aumento ser魹ｽ calculado sobre o sal魹ｽrio m魹ｽnimo geral vigente na regi魹ｽo, n魹ｽo sendo devido quando exceder desse limite, j魹ｽ acrescido da percentagem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.666, de 1946) 魹ｽ 4魹ｽ As prorroga魹ｽ魹ｽes do trabalho noturno aplica-se o disposto neste cap魹ｽtulo. 魹ｽ 4魹ｽ Nos hor魹ｽrios mistos, assim entendidos os que abrangem per魹ｽodos diurnos e noturnos, aplica-se 魹ｽs horas de trabalho noturno o disposto neste artigo e seus par魹ｽgrafos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.666, de 1946) 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽs prorroga魹ｽ魹ｽes do trabalho noturno aplica-se o disposto neste cap魹ｽtulo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.666, de 1946) SE魹ｽ魹ｽO V DO QUADRO DE HOR魹ｽRIO Art. 74 - O hor魹ｽrio do trabalho constar魹ｽ de quadro, organizado conforme modelo expedido pelo Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, e afixado em lugar bem vis魹ｽvel. Esse quadro ser魹ｽ discriminativo no caso de n魹ｽo ser o hor魹ｽrio 魹ｽnico para todos os empregados de uma mesma se魹ｽ魹ｽo ou turma. 魹ｽ 1魹ｽ - O hor魹ｽrio de trabalho ser魹ｽ anotado em registro de empregados com a indica魹ｽ魹ｽo de acordos ou contratos coletivos porventura celebrados. 魹ｽ 2魹ｽ Para os estabelecimentos de mais de dez empregados, ser魹ｽ obrigat魹ｽria a anota魹ｽ魹ｽo da hora de entrada e sa魹ｽda, em registos mec魹ｽnicos, ou n魹ｽo, devendo ser assinalados os intervalos para repouso. 魹ｽ 2魹ｽ Para os estabelecimentos de mais de dez trabalhadores ser魹ｽ obrigat魹ｽria a anota魹ｽ魹ｽo da hora de entrada e de sa魹ｽda, em registro manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, devendo haver pr魹ｽ-assinala魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo de repouso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 2魹ｽ - Para os estabelecimentos de mais de dez trabalhadores ser魹ｽ obrigat魹ｽria a anota魹ｽ魹ｽo da hora de entrada e de sa魹ｽda, em registro manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, devendo haver pr魹ｽ-assinala魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo de repouso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 3魹ｽ - Se o trabalho for executado fora do estabelecimento, o hor魹ｽrio dos empregados constar魹ｽ, explicitamente, de ficha ou papeleta em seu poder, sem preju魹ｽzo do que disp魹ｽe o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. Art. 74. O hor魹ｽrio de trabalho ser魹ｽ anotado em registro de empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ Para os estabelecimentos com mais de 20 (vinte) trabalhadores ser魹ｽ obrigat魹ｽria a anota魹ｽ魹ｽo da hora de entrada e de sa魹ｽda, em registro manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico, conforme instru魹ｽ魹ｽes expedidas pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, permitida a pr魹ｽ-assinala魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo de repouso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ Se o trabalho for executado fora do estabelecimento, o hor魹ｽrio dos empregados constar魹ｽ do registro manual, mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico em seu poder, sem preju魹ｽzo do que disp魹ｽe o caput deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 4魹ｽ Fica permitida a utiliza魹ｽ魹ｽo de registro de ponto por exce魹ｽ魹ｽo 魹ｽ jornada regular de trabalho, mediante acordo individual escrito, conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) SE魹ｽ魹ｽO VI DAS PENALIDADES Art. 75 - Os infratores dos dispositivos do presente Cap魹ｽtulo incorrer魹ｽo na multa de cinquenta a cinco mil cruzeiros, segundo a natureza da infra魹ｽ魹ｽo, sua extens魹ｽo e a inten魹ｽ魹ｽo de quem a praticou, aplicada em dobro no caso de reincid魹ｽncia e oposi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou desacato 魹ｽ autoridade. A rt. 75. Os infratores dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo incorrer魹ｽo na multa prevista no inciso II caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada A rt. 75. Os infratores dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo incorrer魹ｽo na multa prevista no inciso II caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - S魹ｽo competentes para impor penalidades, no Distrito Federal, a autoridade de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho e, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, as autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - S魹ｽo competentes para impor penalidades, no Distrito Federal, a autoridade de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho e, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, as autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 75 - Os infratores dos dispositivos do presente Cap魹ｽtulo incorrer魹ｽo na multa de cinquenta a cinco mil cruzeiros, segundo a natureza da infra魹ｽ魹ｽo, sua extens魹ｽo e a inten魹ｽ魹ｽo de quem a praticou, aplicada em dobro no caso de reincid魹ｽncia e oposi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou desacato 魹ｽ autoridade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - S魹ｽo competentes para impor penalidades, no Distrito Federal, a autoridade de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho e, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, as autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. CAP魹ｽTULO II-A (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) DO TELETRABALHO Art. 75-A. A presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos pelo empregado em regime de teletrabalho observar魹ｽ o disposto neste Cap魹ｽtulo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 75-B. Considera-se teletrabalho a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos preponderantemente fora das depend魹ｽncias do empregador, com a utiliza魹ｽ魹ｽo de tecnologias de informa魹ｽ魹ｽo e de comunica魹ｽ魹ｽo que, por sua natureza, n魹ｽo se constituam como trabalho externo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O comparecimento 魹ｽs depend魹ｽncias do empregador para a realiza魹ｽ魹ｽo de atividades espec魹ｽficas que exijam a presen魹ｽa do empregado no estabelecimento n魹ｽo descaracteriza o regime de teletrabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 75-B. Considera-se teletrabalho ou trabalho remoto a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos fora das depend魹ｽncias do empregador, de maneira preponderante ou n魹ｽo, com a utiliza魹ｽ魹ｽo de tecnologias de informa魹ｽ魹ｽo e de comunica魹ｽ魹ｽo, que, por sua natureza, n魹ｽo se configure como trabalho externo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 1魹ｽ O comparecimento, ainda que de modo habitual, 魹ｽs depend魹ｽncias do empregador para a realiza魹ｽ魹ｽo de atividades espec魹ｽficas, que exijam a presen魹ｽa do empregado no estabelecimento, n魹ｽo descaracteriza o regime de teletrabalho ou trabalho remoto. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 2魹ｽ O empregado submetido ao regime de teletrabalho ou trabalho remoto poder魹ｽ prestar servi魹ｽos por jornada ou por produ魹ｽ魹ｽo ou tarefa. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em regime de teletrabalho ou trabalho remoto por produ魹ｽ魹ｽo ou tarefa, n魹ｽo se aplicar魹ｽ o disposto no Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo II desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 4魹ｽ O regime de teletrabalho ou trabalho remoto n魹ｽo se confunde e nem se equipara 魹ｽ ocupa魹ｽ魹ｽo de operador de telemarketing ou de teleatendimento. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 5魹ｽ O tempo de uso de equipamentos tecnol魹ｽgicos e de infraestrutura necess魹ｽria, e de softwares , de ferramentas digitais ou de aplica魹ｽ魹ｽes de internet utilizados para o teletrabalho, fora da jornada de trabalho normal do empregado n魹ｽo constitui tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo, regime de prontid魹ｽo ou de sobreaviso, exceto se houver previs魹ｽo em acordo individual ou em acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 6魹ｽ Fica permitida a ado魹ｽ魹ｽo do regime de teletrabalho ou trabalho remoto para estagi魹ｽrios e aprendizes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 7魹ｽ Aos empregados em regime de teletrabalho aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo local e nas conven魹ｽ魹ｽes e acordos coletivos de trabalho relativas 魹ｽ base territorial do estabelecimento de lota魹ｽ魹ｽo do empregado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 8魹ｽ Ao contrato de trabalho do empregado admitido no Brasil que optar pela realiza魹ｽ魹ｽo de teletrabalho fora do territ魹ｽrio nacional, aplica-se a legisla魹ｽ魹ｽo brasileira, excetuadas as disposi魹ｽ魹ｽes constantes na Lei n魹ｽ 7.064, de 6 de dezembro 1982 , salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio estipulada entre as partes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 9魹ｽ Acordo individual poder魹ｽ dispor sobre os hor魹ｽrios e os meios de comunica魹ｽ魹ｽo entre empregado e empregador, desde que assegurados os repousos legais. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) Art. 75-B. Considera-se teletrabalho ou trabalho remoto a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos fora das depend魹ｽncias do empregador, de maneira preponderante ou n魹ｽo, com a utiliza魹ｽ魹ｽo de tecnologias de informa魹ｽ魹ｽo e de comunica魹ｽ魹ｽo, que, por sua natureza, n魹ｽo configure trabalho externo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 1魹ｽ O comparecimento, ainda que de modo habitual, 魹ｽs depend魹ｽncias do empregador para a realiza魹ｽ魹ｽo de atividades espec魹ｽficas que exijam a presen魹ｽa do empregado no estabelecimento n魹ｽo descaracteriza o regime de teletrabalho ou trabalho remoto. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 2魹ｽ O empregado submetido ao regime de teletrabalho ou trabalho remoto poder魹ｽ prestar servi魹ｽos por jornada ou por produ魹ｽ魹ｽo ou tarefa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em regime de teletrabalho ou trabalho remoto por produ魹ｽ魹ｽo ou tarefa, n魹ｽo se aplicar魹ｽ o disposto no Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo II desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 4魹ｽ O regime de teletrabalho ou trabalho remoto n魹ｽo se confunde nem se equipara 魹ｽ ocupa魹ｽ魹ｽo de operador de telemarketing ou de teleatendimento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 5魹ｽ O tempo de uso de equipamentos tecnol魹ｽgicos e de infraestrutura necess魹ｽria, bem como de softwares , de ferramentas digitais ou de aplica魹ｽ魹ｽes de internet utilizados para o teletrabalho, fora da jornada de trabalho normal do empregado n魹ｽo constitui tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo ou regime de prontid魹ｽo ou de sobreaviso, exceto se houver previs魹ｽo em acordo individual ou em acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 6魹ｽ Fica permitida a ado魹ｽ魹ｽo do regime de teletrabalho ou trabalho remoto para estagi魹ｽrios e aprendizes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 7魹ｽ Aos empregados em regime de teletrabalho aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo local e nas conven魹ｽ魹ｽes e nos acordos coletivos de trabalho relativas 魹ｽ base territorial do estabelecimento de lota魹ｽ魹ｽo do empregado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 8魹ｽ Ao contrato de trabalho do empregado admitido no Brasil que optar pela realiza魹ｽ魹ｽo de teletrabalho fora do territ魹ｽrio nacional aplica-se a legisla魹ｽ魹ｽo brasileira, excetuadas as disposi魹ｽ魹ｽes constantes da Lei n魹ｽ 7.064, de 6 de dezembro de 1982 , salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio estipulada entre as partes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 9魹ｽ Acordo individual poder魹ｽ dispor sobre os hor魹ｽrios e os meios de comunica魹ｽ魹ｽo entre empregado e empregador, desde que assegurados os repousos legais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) Art. 75-C. A presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos na modalidade de teletrabalho dever魹ｽ constar expressamente do contrato individual de trabalho, que especificar魹ｽ as atividades que ser魹ｽo realizadas pelo empregado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 75-C. A presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos na modalidade de teletrabalho ou trabalho remoto dever魹ｽ constar expressamente do contrato individual de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) Art. 75-C. A presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos na modalidade de teletrabalho dever魹ｽ constar expressamente do instrumento de contrato individual de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) 魹ｽ 1 o Poder魹ｽ ser realizada a altera魹ｽ魹ｽo entre regime presencial e de teletrabalho desde que haja m魹ｽtuo acordo entre as partes, registrado em aditivo contratual. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o Poder魹ｽ ser realizada a altera魹ｽ魹ｽo do regime de teletrabalho para o presencial por determina魹ｽ魹ｽo do empregador, garantido prazo de transi魹ｽ魹ｽo m魹ｽnimo de quinze dias, com correspondente registro em aditivo contratual. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3魹ｽ O empregador n魹ｽo ser魹ｽ respons魹ｽvel pelas despesas resultantes do retorno ao trabalho presencial, na hip魹ｽtese do empregado optar pela realiza魹ｽ魹ｽo do teletrabalho ou trabalho remoto fora da localidade prevista no contrato, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio estipulada entre as partes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) 魹ｽ 3魹ｽ O empregador n魹ｽo ser魹ｽ respons魹ｽvel pelas despesas resultantes do retorno ao trabalho presencial, na hip魹ｽtese de o empregado optar pela realiza魹ｽ魹ｽo do teletrabalho ou trabalho remoto fora da localidade prevista no contrato, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio estipulada entre as partes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) Art. 75-D. As disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ responsabilidade pela aquisi魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo ou fornecimento dos equipamentos tecnol魹ｽgicos e da infraestrutura necess魹ｽria e adequada 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo do trabalho remoto, bem como ao reembolso de despesas arcadas pelo empregado, ser魹ｽo previstas em contrato escrito. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As utilidades mencionadas no caput deste artigo n魹ｽo integram a remunera魹ｽ魹ｽo do empregado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 75-E. O empregador dever魹ｽ instruir os empregados, de maneira expressa e ostensiva, quanto 魹ｽs precau魹ｽ魹ｽes a tomar a fim de evitar doen魹ｽas e acidentes de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O empregado dever魹ｽ assinar termo de responsabilidade comprometendo-se a seguir as instru魹ｽ魹ｽes fornecidas pelo empregador. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vig魹ｽncia) Art. 75-F. Os empregadores dever魹ｽo conferir prioridade aos empregados com defici魹ｽncia e aos empregados e empregadas com filhos ou crian魹ｽa sob guarda judicial at魹ｽ quatro anos de idade na aloca魹ｽ魹ｽo em vagas para atividades que possam ser efetuadas por meio do teletrabalho ou trabalho remoto. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.108, de 2022) Art. 75-F. Os empregadores dever魹ｽo dar prioridade aos empregados com defici魹ｽncia e aos empregados com filhos ou crian魹ｽa sob guarda judicial at魹ｽ 4 (quatro) anos de idade na aloca魹ｽ魹ｽo em vagas para atividades que possam ser efetuadas por meio do teletrabalho ou trabalho remoto. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.442, de 2022) CAP魹ｽTULO III DO SAL魹ｽRIO M魹ｽNIMO SE魹ｽ魹ｽO I DO CONCEITO Art. 76 - Sal魹ｽrio m魹ｽnimo 魹ｽ a contrapresta魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima devida e paga diretamente pelo empregador a todo trabalhador, inclusive ao trabalhador rural, sem distin魹ｽ魹ｽo de sexo, por dia normal de servi魹ｽo, e capaz de satisfazer, em determinada 魹ｽpoca e regi魹ｽo do Pa魹ｽs, as suas necessidades normais de alimenta魹ｽ魹ｽo, habita魹ｽ魹ｽo, vestu魹ｽrio, higiene e transporte. Art. 77 - A fixa魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, a que todo trabalhador tem direito, em retribui魹ｽ魹ｽo ao servi魹ｽo prestado, compete 魹ｽs Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, na forma que este Cap魹ｽtulo disp魹ｽe. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 78 - Quando o sal魹ｽrio for ajustado por empreitada, ou convencionado por tarefa ou pe魹ｽa, ser魹ｽ garantida ao trabalhador uma remunera魹ｽ魹ｽo di魹ｽria nunca inferior 魹ｽ do sal魹ｽrio m魹ｽnimo por dia normal da regi魹ｽo, zona ou subzona. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo mensal do empregado a comiss魹ｽo ou que tenha direito a percentagem for integrado por parte fixa e parte vari魹ｽvel, ser-lhe-魹ｽ sempre garantido o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, vedado qualquer desconto em m魹ｽs subseq魹ｽente a t魹ｽtulo de compensa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 79 - Quando se tratar da fixa魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo dos trabalhadores ocupados em servi魹ｽos insalubres, poder魹ｽo as Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo aument魹ｽ-lo at魹ｽ de metade do sal魹ｽrio m魹ｽnimo normal da regi魹ｽo, zona ou subzona. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 80. Tratando-se de menores aprendizes, poder魹ｽo as Comiss魹ｽes fixar o seu sal魹ｽrio at魹ｽ em metade do sal魹ｽrio m魹ｽnimo normal da regi魹ｽo, zona ou subzona. Art. 80. Ao menor aprendiz ser魹ｽ pago sal魹ｽrio nunca inferior a meio sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional durante a primeira metade da dura魹ｽ魹ｽo m魹ｽxima prevista para o aprendizado do respectivo of魹ｽcio. Na segunda metade passar魹ｽ a perceber, pelo menos, 2/3 (dois t魹ｽr魹ｽos) do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.274, de 1967) Art. 80. Ao menor aprendiz ser魹ｽ pago sal魹ｽrio nunca inferior a meio sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional durante a primeira metade da dura魹ｽ魹ｽo m魹ｽxima prevista para o aprendizado do respectivo of魹ｽcio. Na segunda metade passar魹ｽ a perceber, pelo menos, 2/3 (dois t魹ｽr魹ｽos) do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional. (Revigorado pela Lei n魹ｽ 6.086, de 1974) (Revogado pela Lei 10.097, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se aprendiz o trabalhador menor de 18 e maior de 14 anos, sujeito 魹ｽ forma魹ｽ魹ｽo profissional met魹ｽdica do of魹ｽcio em que exer魹ｽa o seu trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Considera-se aprendiz a menor de 12 (doze) a 18 (dezoito) anos, sujeito a forma魹ｽ魹ｽo profissional met魹ｽdica do of魹ｽcio em que exer魹ｽa o seu trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.274, de 1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Considera-se aprendiz a menor de 12 (doze) a 18 (dezoito) anos, sujeito a forma魹ｽ魹ｽo profissional met魹ｽdica do of魹ｽcio em que exer魹ｽa o seu trabalho. (Revigorado pela Lei n魹ｽ 6.086, de 1974) (Revogado pela Lei 10.097, de 2000) Art. 81 - O sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser魹ｽ determinado pela f魹ｽrmula Sm = a + b + c + d + e, em que "a", "b", "c", "d" e "e" representam, respectivamente, o valor das despesas di魹ｽrias com alimenta魹ｽ魹ｽo, habita魹ｽ魹ｽo, vestu魹ｽrio, higiene e transporte necess魹ｽrios 魹ｽ vida de um trabalhador adulto. 魹ｽ 1魹ｽ - A parcela correspondente 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ um valor m魹ｽnimo igual aos valores da lista de provis魹ｽes, constantes dos quadros devidamente aprovados e necess魹ｽrios 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo di魹ｽria do trabalhador adulto. 魹ｽ 2魹ｽ - Poder魹ｽo ser substitu魹ｽdos pelos equivalentes de cada grupo, tamb魹ｽm mencionados nos quadros a que alude o par魹ｽgrafo anterior, os alimentos, quando as condi魹ｽ魹ｽes da regi魹ｽo, zona ou subzona o aconselharem, respeitados os valores nutritivos determinados nos mesmos quadros. 魹ｽ 3魹ｽ - O Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio far魹ｽ, periodicamente, a revis魹ｽo dos quadros a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. Art. 82 - Quando o empregador fornecer, in natura, uma ou mais das parcelas do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, o sal魹ｽrio em dinheiro ser魹ｽ determinado pela f魹ｽrmula Sd = Sm - P, em que Sd representa o sal魹ｽrio em dinheiro, Sm o sal魹ｽrio m魹ｽnimo e P a soma dos valores daquelas parcelas na regi魹ｽo, zona ou subzona. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O sal魹ｽrio m魹ｽnimo pago em dinheiro n魹ｽo ser魹ｽ inferior a 30% (trinta por cento) do sal魹ｽrio m魹ｽnimo fixado para a regi魹ｽo, zona ou subzona. Art. 83 - 魹ｽ devido o sal魹ｽrio m魹ｽnimo ao trabalhador em domic魹ｽlio, considerado este como o executado na habita魹ｽ魹ｽo do empregado ou em oficina de fam魹ｽlia, por conta de empregador que o remunere. SE魹ｽ魹ｽO II DAS REGI魹ｽES, ZONAS E SUBZONAS Art. 84 - Para efeito da aplica魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, ser魹ｽ o pa魹ｽs dividido em 22 regi魹ｽes, correspondentes aos Estados, Distrito Federal e Territ魹ｽrio do Acre. (Vide Decreto Lei n魹ｽ 2.351, de 1987) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em cada regi魹ｽo, funcionar魹ｽ uma Comiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, com sede na capital do Estado, no Distrito Federal e na sede do governo do Territ魹ｽrio do Acre. (Vide Decreto Lei n魹ｽ 2.351, de 1987) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 85 - O ministro do Trabalho, Industria e Comercio, mediante proprosta das Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, e ouvido o Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, poder魹ｽ, atendendo aos 魹ｽndices de padr魹ｽo de vida, dividir uma regi魹ｽo em duas ou mais zonas, desde que cada zona abranja, pelo menos, quinhentos mil habitantes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 1魹ｽ A decis魹ｽo dever魹ｽ enumerar, taxativamente, os munic魹ｽpios que ficam sujeitos a cada zona, para efeito de se determinar a compet魹ｽncia de cada Comiss魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 2魹ｽ Quando uma regi魹ｽo se dividir em duas ou mais zonas, as respectivas Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo funcionar魹ｽo, uma, obrigatoriamente, na capital do Estado, ou na sede do governo do Territ魹ｽrio do Acre, e a outra, ou outras, nos munic魹ｽpios de maior import魹ｽncia econ魹ｽmica aferida pelo valor dos impostos federais, arrecadados no 魹ｽltimo bi魹ｽnio. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 86 - Sempre que, em uma regi魹ｽo ou zona, se verifiquem diferen魹ｽas de padr魹ｽo de vida, determinadas por circunst魹ｽncias econ魹ｽmicas de carater urbano, suburbano, rural ou mar魹ｽtimo, poder魹ｽ o Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, mediante proposta da respectiva Comiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo e ouvido o Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, autoriz魹ｽ-la a subdividir a regi魹ｽo ou zona, de acordo com tais circunst魹ｽncias. (Vide Decreto Lei n魹ｽ 2.351, de 1987) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ Dever魹ｽ ser efetuado, tamb魹ｽm em sua totalidade, e no ato da entrega da declara魹ｽ魹ｽo, o pagamento do imposto devido, quando se verificar a hip魹ｽtese do art. 52 . (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado pela Lei n魹ｽ 5.381, de 9.2.1968) (Vide Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2魹ｽ Enquanto n魹ｽo se verificarem as circunst魹ｽncias mencionadas neste artigo, vigorar魹ｽ nos munic魹ｽpios que se criarem o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo fixado para os municpios de que tenham sido desmembrados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.381, de 9.2.1968) (Vide Decreto Lei n魹ｽ 2.351, de 1987) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3魹ｽ No caso de novos munic魹ｽpios formados pelo desmembramento de mais de um munic魹ｽpio, vigorar魹ｽ neles, at魹ｽ que se verifiquem as referidas circunst魹ｽncias, o maior sal魹ｽrio-m魹ｽnimo estabelecido para os municpios que lhes deram origem. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.381, de 9.2.1968) (Vide Decreto Lei n魹ｽ 2.351, de 1987) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) SE魹ｽ魹ｽO III DA CONSTITUI魹ｽ魹ｽO DAS COMISS魹ｽES Art. 87 - O n魹ｽmero dos componentes das Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, inclusive o presidente, ser魹ｽ fixado pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, no m魹ｽnimo de cinco e at魹ｽ ao m魹ｽximo de onze. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 88 - Os representantes dos empregadores e empregados ser魹ｽo eleitos, na forma do art. 96, pelo respectivo sindicato e, na falta deste, por associa魹ｽ魹ｽes legalmente registradas, n魹ｽo podendo sua escolha recair em indiv魹ｽduos estranhos ao quadro social dessas entidades. 魹ｽ 1魹ｽ. Os membros das Comiss魹ｽes ou Subcomiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo ser魹ｽo nomeados pelo ministro do trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, dentre os representantes dos empregadores e empregados, eleitos no prazo fixado. 魹ｽ 2魹ｽ. O n魹ｽmero de representantes dos empregadores, nas Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, ser魹ｽ igual ao dos empregados. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 89 - De cada Comiss魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ participar como representante dos empregadores ou dos empregados, mais de um componente que perten魹ｽa 魹ｽ mesma profiss魹ｽo ou 魹ｽ mesma atividade produtora. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 90 - O presidente da Comiss魹ｽo do Sal魹ｽrio M魹ｽnimo notificar魹ｽ, tr魹ｽs meses antes da extin魹ｽ魹ｽo do mandato da mesma Comiss魹ｽo aos sindicatos de empregadores e de empregados da regi魹ｽo, zona ou subzona, determinando que procedam 魹ｽs iniciais elei魹ｽ魹ｽes de seus vogais e suplentes, a serem indicados para a recomposi魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 91 - No pen魹ｽltimo m魹ｽs do mandato das Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, cada sindicato remeter魹ｽ ao presidente da Comiss魹ｽo da respectiva regi魹ｽo, zona ou subzona, uma lista de tr魹ｽs associados eleitos para a indica魹ｽ魹ｽo a vogais e tr魹ｽs para suplentes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 92 -Onde n魹ｽo funcionarem sindicatos ou associa魹ｽ魹ｽes profissionais registradas, o presidente da Comiss魹ｽo convocar魹ｽ empregadores e empregados para uma reuni魹ｽo, que presidir魹ｽ, afim de serem eleitos os vogais e suplentes de cada classe. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 93 - Ser魹ｽo observadas, nas elei魹ｽ魹ｽes dos vogais e suplentes dos pregadores e dos empregados, nas Subcomiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, as mesmas formalidades relativas 魹ｽs Comiss魹ｽes, devendo o presidente da Subcomiss魹ｽo remeter ao da Comiss魹ｽo a que estiver subordinado a lista dos eleitos. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 94 - De posse das listas, o presidente as remeter魹ｽ, por interm魹ｽdio do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, ao ministro do Trabalho Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, que nomear魹ｽ os componentes das Comiss魹ｽes e Subcomiss魹ｽes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As listas remetidas ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio pelos presidentes das Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo dever魹ｽo mencionar o nome e a sede do sindicato, associa魹ｽ魹ｽo profissional a que perten魹ｽam os eleitos. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 95 - Na hip魹ｽtese de n魹ｽo comparecimento de empregadores ou de empregados, ou no caso de uma classe ou ambas deixarem de indicar n魹ｽmero suficiente de representantes, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio far魹ｽ as nomea魹ｽ魹ｽes, sem depend魹ｽncia de elei魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico, A prova de qualidade de empregador ou empregadores n魹ｽo sindicalizados ser魹ｽ feita mediante recibo de quita魹ｽ魹ｽo do imposto sindical. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 96 - Os representantes dos empregadores e dos empregados, nas Comiss魹ｽes e Subcomiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo dever魹ｽo fazer prova de resid魹ｽncia por tempo n魹ｽo inferior a dois anos, na regi魹ｽo, zona ou subzona em que exercerem a sua atividade. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 97 - Os presidentes das Comiss魹ｽes ou Subcomiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo ser魹ｽo nomeados, em comiss魹ｽo, pelo Presidente da Rep魹ｽblica, mediante proposta do ministro do Trabalho, Industria e Comercio, dentre os cidad魹ｽos brasileiros de not魹ｽtia idoneidade moral, versados em assuntos de ordem econ魹ｽmica e social. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 98 - O mandato dos membros das Comiss魹ｽes e Subcomiss魹ｽes ser魹ｽ de dois anos, podendo os seus componentes ser reconduzidos ao terminar o respectivo prazo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 99 - As Comiss魹ｽes e Subcomiss魹ｽes reunir-se-魹ｽo por convoca魹ｽ魹ｽo do presidente ou da maioria absoluta de seus membros. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 1魹ｽ As Comiss魹ｽes e Subcomiss魹ｽes deliberar魹ｽo com a presen魹ｽa do presidente e de dois ter魹ｽos de seus componentes, sendo as suas decis魹ｽes pronunciadas por maioria de votos. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 2魹ｽ O presidente, que tomar魹ｽ parte nos debates, s魹ｽ ter魹ｽ voto de desempate. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 100 - Os componentes das Comiss魹ｽes e Subcomiss魹ｽes perceber魹ｽo a gratifica魹ｽ魹ｽo de cinquenta cruzeiros por sess魹ｽo a que comparecerem at魹ｽ o m魹ｽximo de duzentos cruzerios por m魹ｽs. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) SE魹ｽ魹ｽO IV DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DAS COMISS魹ｽES DE SAL魹ｽRIO M魹ｽNIMO Art. 101 - As Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo teem por incumb魹ｽncia fixar o sal魹ｽrio m魹ｽnimo da regi魹ｽo ou zona, de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete-lhes, igualmente, pronunciar-se sobre a altera魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo que lhe for requerida por algum de seus componentes, pelo Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou pelos sindicatos, associa魹ｽ魹ｽes profissionais registradas e, na falta destes, por dez pessoas residentes na regi魹ｽo, zona ou subzona, h魹ｽ mais de um ano, e que n魹ｽo tenham entre si la魹ｽos de parentesco at魹ｽ segundo grau, inclu魹ｽdos os afins. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 102 - O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ex-off魹ｽcio, a requerimento dos sindicatos, associa魹ｽ魹ｽes profissionais registradas ou por solicita魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, poder魹ｽ classificar os trabalhadores segundo a identidade das condi魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias e normais da vida nas respectivas regi魹ｽes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 103 - O sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser魹ｽ fixado para cada regi魹ｽo, zona ou subzona, de modo geral, ou segundo a identidade das condi魹ｽ魹ｽes e necessidades normais da vida nas respectivas regi魹ｽes, zonas ou subzonas. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 104 - Realizar-se-魹ｽ inqu魹ｽrito censit魹ｽrio para conhecer as condi魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas de cada regi魹ｽo, zona ou subzona do pa魹ｽs, bem como os sal魹ｽrios efetivamente pagos aos trabalhadores, sempre que essa provid魹ｽncia se fizer mister, afim de proporcionar 魹ｽs Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo os elementos indispens魹ｽveis 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 105 - Todos os indiv魹ｽduos, empresas, associa魹ｽ魹ｽes, sindicatos, companhias ou firmas que tenham a seu servi魹ｽo empregados, ou oper魹ｽrios, dever魹ｽo remeter ao Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou 魹ｽ autoridade que o representar nos Estados dentro do prazo de 15 dias, a contar da data da notifica魹ｽ魹ｽo que lhes for feita, a indica魹ｽ魹ｽo dos sal魹ｽrios mais baixos efetivamente pagos, com a discrimina魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo desempenhado pelos trabalhadores, conforme modelo aprovado pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo ser魹ｽ igualmente observado pelos encarregados de servi魹ｽos ou obras, tanto do Governo Federal, como dos Governos Estaduais e Municipais. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 2魹ｽ Os dados censit魹ｽrios recolhidos pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio ser魹ｽo enviados 魹ｽs Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, podendo estas, nos casos de insufici魹ｽncia desses dados, colher, os elementos complementares de que precisarem, diretamente junto 魹ｽs partes interessadas residentes na regi魹ｽo, zona ou subzona de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 106 - As Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, mediante delega魹ｽ魹ｽo do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, representar魹ｽo o Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, para o efeito do recolhimento das declara魹ｽ魹ｽes, de que trata o art. 109 , e de outros elementos estat魹ｽsticos. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para os fins deste artigo, as Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo poder魹ｽo delegar as suas fun魹ｽ魹ｽes 魹ｽs autoridades federais, estaduais ou municipais, da regi魹ｽo, zona ou subzona a que pertencerem. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 107 - As comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, ao fixar o sal魹ｽrio m魹ｽnimo, dar魹ｽo 魹ｽ publicidade os 魹ｽndices estat魹ｽsticos que justifiquem sua ado魹ｽ魹ｽo e o valor de cada uma das parcelas que o constituirem. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 108 - As Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo enviar魹ｽo ao Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio as declara魹ｽ魹ｽes recebidas, devidamente relacionadas, dentro do prazo improrrogavel de 15 dias, utilizando-se da via de transporte mais r魹ｽpida. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 109 - Dentro do prazo de 45 dias, contados do recebimento das declara魹ｽ魹ｽes que lhe forem enviadas, o Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio remeter魹ｽ 魹ｽs Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, n魹ｽo s魹ｽ o material, como as instru魹ｽ魹ｽes para a realiza魹ｽ魹ｽo de inqu魹ｽritos ou pesquisas que melhor elucidem ou completem o acervo de elementos necess魹ｽrios ao estudo e determina魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo na regi魹ｽo, zona ou subzona. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os inqu魹ｽritos ser魹ｽo realizados sob a orienta魹ｽ魹ｽo de t魹ｽcnicos e funcion魹ｽrios do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, designados especialmente para esse fim. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 110 - As Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo centralizar魹ｽo na regi魹ｽo ou zona os elementos dos inqu魹ｽritos ou pesquisas determinados pelo Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, remetendo-lhes esses elementos dentro do prazo que, antecipadamente, lhes for fixado. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As Comiss魹ｽes remeter魹ｽo, imediatamente, ao Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho c魹ｽpia aut魹ｽntica de todas as suas decis魹ｽes ou resolu魹ｽ魹ｽes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 111 - O Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, uma vez satisfeita a exig魹ｽncia dos arts. 108 e 110 , dever魹ｽ fornecer 魹ｽs Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, dentro do prazo m魹ｽximo de 240 dias, uma informa魹ｽ魹ｽo fundamentada indicando o sal魹ｽrio m魹ｽnimo aplic魹ｽvel 魹ｽ regi魹ｽo, zona ou subzona de que se tratar. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de n魹ｽo receber, em tempo 魹ｽtil, os elementos a que se refere este artigo, o Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho elaborar魹ｽ uma recomenda魹ｽ魹ｽo baseada no crit魹ｽrio de compara魹ｽ魹ｽo com regi魹ｽes, zonas ou subzonas de condi魹ｽ魹ｽes semelhantes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) SE魹ｽ魹ｽO V DA FIXA魹ｽ魹ｽO DO SAL魹ｽRIO M魹ｽNIMO Art. 112 - Recebida a informa魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 111 , cada Comiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo fixar魹ｽ, dentro do prazo improrrog魹ｽvel de 9 (nove) meses, o sal魹ｽrio m魹ｽnimo da respectiva regi魹ｽo ou zona. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 1魹ｽ A decis魹ｽo fixando o sal魹ｽrio ser魹ｽ publicada nos org魹ｽos oficiais, ou nos jornais de maior circula魹ｽ魹ｽo, na regi魹ｽo, zona ou subzona, de jurisdi魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo, e no Di魹ｽrio Oficial, na capital da Rep魹ｽblica, por tr魹ｽs meses, durante o prazo de 90 dias. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 2魹ｽ Dentro do prazo fixado no par魹ｽgrafo anterior, a Comiss魹ｽo receber魹ｽ as observa魹ｽ魹ｽes que as classes interessadas lhe dirigirem. Findo esse prazo, reunir-se-魹ｽ, imediatamente, para apreciar as observa魹ｽ魹ｽes recebidas, alterar ou confirmar o sal魹ｽrio m魹ｽnimo fixado e, dentro de vinte dias, proferir a sua decis魹ｽo definitiva. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 113 - Dentro do prazo improrrog魹ｽvel de 15 dias, contados da decis魹ｽo definitiva da Comiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, cabe recurso para o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 114 - A ata da reuni魹ｽo da Comiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, em que for ultimada a sua decis魹ｽo definitiva, ser魹ｽ publicada na regi魹ｽo, zona ou subzona, a que interessar. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Uma c魹ｽpia aut魹ｽntica da ata a que se refere este artigo ser魹ｽ enviada pelo presidente da Comiss魹ｽo, no prazo improrrogavel de 15 dias, ao Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 115 - De posse das decis魹ｽes definitivas das Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, submeter魹ｽ o Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio ao Presidente da Rep魹ｽblica o decreto instituindo o sal魹ｽrio m魹ｽnimo em cada regi魹ｽo, zona ou subzona. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se uma ou v魹ｽrias Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo deixarem de remeter c魹ｽpia aut魹ｽntica de ata a que se refere o artigo anterior e no prazo fixado pelo par魹ｽgrafo do mesmo artigo, o Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio submeter魹ｽ ao Presidente da Rep魹ｽblica uma proposta de sal魹ｽrio m魹ｽnimo para a regi魹ｽo, zona ou subzona, interessada, baseada no crit魹ｽrio de compara魹ｽ魹ｽo com regi魹ｽes, zonas ou subzonas, de condi魹ｽ魹ｽes semelhantes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 116 - O decreto fixando o sal魹ｽrio m魹ｽnimo, decorridos 60 (sessenta) dias de sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial, obrigar魹ｽ a todos que utilizem o trabalho de outrem mediante remunera魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 1魹ｽ - O sal魹ｽrio m魹ｽnimo, uma vez fixado, vigorar魹ｽ pelo prazo de 3 (tr魹ｽs) anos, podendo ser modificado ou confirmado por novo per魹ｽodo de 3 (tr魹ｽs) anos, e assim seguidamente, por decis魹ｽo da respectiva Comiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, aprovada pelo Ministro do Trabalho, Industria e Comercio. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 2魹ｽ - Excepcionalmente, poder魹ｽ o sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser modificado, antes de decorridos 3 (tr魹ｽs) anos de sua vig魹ｽncia, sempre que a respectiva Comiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo, pelo voto de 3/4 (tr魹ｽs quartos) de seus componentes, reconhecer que fatores de ordem econ魹ｽmica tenham alterado de maneira profunda a situa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica e financeira da regi魹ｽo, zona ou subzona interessada. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) SE魹ｽ魹ｽO VI DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 117 - Ser魹ｽ nulo de pleno direito, sujeitando o empregador 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes do art. 120 , qualquer contrato ou conven魹ｽ魹ｽo que estipule remunera魹ｽ魹ｽo inferior ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo estabelecido na regi魹ｽo, zona ou subzona, em que tiver de ser cumprido. Art. 118 - O trabalhador a quem for pago sal魹ｽrio inferior ao m魹ｽnimo ter魹ｽ direito, n魹ｽo obstante qualquer contrato ou conven魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, a reclamar do empregador o complemento de seu sal魹ｽrio m魹ｽnimo estabelecido na regi魹ｽo, zona ou subzona, em que tiver de ser cumprido. Art. 119 - Prescreve em 2 (dois) anos a a魹ｽ魹ｽo para reaver a diferen魹ｽa, contados, para cada pagamento, da data em que o mesmo tenha sido efetuado. Art. 120 - Aquele que infringir qualquer dispositivo concernente ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser魹ｽ pass魹ｽvel da multa de cinquenta e dois mil cruzeiros, elevada ao dobro na reincid魹ｽncia. Art. 120. Aquele que infringir qualquer dispositivo concernente ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo ser魹ｽ pass魹ｽvel ao pagamento da multa prevista no inciso II caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 120. Aquele que infringir qualquer dispositivo concernente ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo ser魹ｽ pass魹ｽvel ao pagamento da multa prevista no inciso II caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 120 - Aquele que infringir qualquer dispositivo concernente ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser魹ｽ pass魹ｽvel da multa de cinquenta e dois mil cruzeiros, elevada ao dobro na reincid魹ｽncia. Art. 121 - As multas por infra魹ｽ魹ｽo dos arts. 105 , 108 , 110 , 112 , 123, e 124, ser魹ｽo impostas pelo diretor do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, com recurso, sem efeito suspensivo, dentro do prazo de quinze dias, para o respectivo ministro. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 122 - O membro da Comiss魹ｽo ou Subcomiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo que deixar de comparecer a tr魹ｽs sess魹ｽes seguidas, sem justifica魹ｽ魹ｽo documentada, alem da multa prevista no art. 120 , ser魹ｽ destituido de suas fun魹ｽ魹ｽes e substituido pelo respectivo suplente. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 123 - O presidente da Comiss魹ｽo ou Subcomiss魹ｽo de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo que, por omiss魹ｽo ou neglig魹ｽncia infringir o presente decreto-lei ser魹ｽ passivel de demiss魹ｽo, sem preju魹ｽzo da imposi魹ｽ魹ｽo da multa prevista no artigo 122. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 124 - A aplica魹ｽ魹ｽo dos preceitos deste Cap魹ｽtulo n魹ｽo poder魹ｽ, em caso algum, ser causa determinante da redu魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio. Art. 125 - Os presidentes das Comiss魹ｽes de Sal魹ｽrio M魹ｽnimo poder魹ｽo requisitar ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, por interm魹ｽdio do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho do seu Minist魹ｽrio, os funcion魹ｽrios de que necessitarem. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 126 - O Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, expedir魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, podendo cometer essa fiscaliza魹ｽ魹ｽo a qualquer dos 魹ｽrg魹ｽos componentes do respectivo Minist魹ｽrio, e, bem assim, aos fiscais dos Institutos de Aposentadoria e Pens魹ｽes na forma da legisla魹ｽ魹ｽo em vigor. Art. 127 - Poder魹ｽ o Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio em instru魹ｽ魹ｽes especiais, indicar, alem do diretor do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, outra autoridade que deva apreciar os processos de infra魹ｽ魹ｽo e aplicar as penalidades que couverem com recurso, no prazo de 15 dias, para o ministro, desde que haja dep魹ｽsito pr魹ｽvio do valor da multa. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A cobran魹ｽa das multas far-se-魹ｽ, nos termos do t魹ｽtulo "Do processo de multas administrativas". (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 128 - Cabe ao Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, seja pela organiza魹ｽ魹ｽo ou sistematiza魹ｽ魹ｽo geral dos elementos estast魹ｽsticos, seja pela ado魹ｽ魹ｽo de provid魹ｽncias de ordem t魹ｽcnica ou administrativa, velar pela observ魹ｽncia dos dispositivos concernentes ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) CAP魹ｽTULO IV DAS F魹ｽRIAS CAP魹ｽTULO IV DAS F魹ｽRIAS ANUAIS (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) SEC魹ｽ魹ｽO I Do direito a f魹ｽrias SE魹ｽ魹ｽO I DO DIREITO A F魹ｽRIAS E DA SUA DURA魹ｽ魹ｽO (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Art. 129. Todo empregado ter魹ｽ, anualmente, direito ao gozo de um per魹ｽodo de f魹ｽrias, sem prejuizo da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As disposi魹ｽ魹ｽes deste cap魹ｽtulo aplicam-se aos trabalhadores rurais. Art. 129 - Todo empregado ter魹ｽ direito anualmente ao gozo de um per魹ｽodo de f魹ｽrias, sem preju魹ｽzo da remunera魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Art. 130. O direito a f魹ｽrias 魹ｽ adquirido ap魹ｽs cada per魹ｽodo de doze meses de vig魹ｽncia do contrato de trabalho. Art. 130 - Ap魹ｽs cada per魹ｽodo de 12 (doze) meses de vig魹ｽncia do contrato de trabalho, o empregado ter魹ｽ direito a f魹ｽrias, na seguinte propor魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) I - 30 (trinta) dias corridos, quando n魹ｽo houver faltado ao servi魹ｽo mais de 5 (cinco) vezes; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) II - 24 (vinte e quatro) dias corridos, quando houver tido de 6 (seis) a 14 (quatorze) faltas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) III - 18 (dezoito) dias corridos, quando houver tido de 15 (quinze) a 23 (vinte e tr魹ｽs) faltas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) IV - 12 (doze) dias corridos, quando houver tido de 24 (vinte e quatro) a 32 (trinta e duas) faltas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - 魹ｽ vedado descontar, do per魹ｽodo de f魹ｽrias, as faltas do empregado ao servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - O per魹ｽodo das f魹ｽrias ser魹ｽ computado, para todos os efeitos, como tempo de servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Art. 130-A. Na modalidade do regime de tempo parcial, ap魹ｽs cada per魹ｽodo de doze meses de vig魹ｽncia do contrato de trabalho, o empregado ter魹ｽ direito a f魹ｽrias, na seguinte propor魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - dezoito dias, para a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho semanal superior a vinte e duas horas, at魹ｽ vinte e cinco horas; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - dezesseis dias, para a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho semanal superior a vinte horas, at魹ｽ vinte e duas horas; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - quatorze dias, para a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho semanal superior a quinze horas, at魹ｽ vinte horas; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - doze dias, para a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho semanal superior a dez horas, at魹ｽ quinze horas; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) V - dez dias, para a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho semanal superior a cinco horas, at魹ｽ dez horas; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VI - oito dias, para a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho semanal igual ou inferior a cinco horas. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O empregado contratado sob o regime de tempo parcial que tiver mais de sete faltas injustificadas ao longo do per魹ｽodo aquisitivo ter魹ｽ o seu per魹ｽodo de f魹ｽrias reduzido 魹ｽ metade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 131, As f魹ｽrias ser魹ｽo sempre gozodas ao decurso das doze meses seguintes 魹ｽ data em que 魹ｽs mesmas tiver o empregado feito jus, sendo vedado a acumula魹ｽ魹ｽo de per魹ｽodos de f魹ｽrias. Art. 131 As f魹ｽrias ser魹ｽo sempre gozadas ao decurso dos doze meses seguintes 魹ｽ data em que 魹ｽs mesmas tiver o empregado feito jus. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 9.852, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, mediante requerimento de entidade sindical representativa, poder魹ｽ permitir a acumula魹ｽ魹ｽo de, no m魹ｽximo, tr魹ｽs per魹ｽodos de f魹ｽrias, tendo em vista peculiaridades regionais ou profissionais justificativas dessa medida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 9.852, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ O Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, mediante requerimento de entidade sindical representativa, poder魹ｽ permitir a acumula魹ｽ魹ｽo de, no m魹ｽximo, tr魹ｽs per魹ｽodos de f魹ｽrias, tendo em vista peculiaridades regionais ou profissionais justificativas dessa medida. (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico pela Lei n魹ｽ 5.801, de 1972) 魹ｽ 2魹ｽ Nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes e atendidos os mesmos requisitos do par魹ｽgrafo anterior, caber魹ｽ ao dirigente do 魹ｽrg魹ｽo ao qual perten魹ｽam empregados n魹ｽo sindicaliz魹ｽveis formular a solicita魹ｽ魹ｽo ao Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.801, de 1972) Art. 131 - N魹ｽo ser魹ｽ considerada falta ao servi魹ｽo, para os efeitos do artigo anterior, a aus魹ｽncia do empregado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) I - nos casos referidos no art. 473 ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) II - durante o licenciamento compuls魹ｽrio da empregada por motivo de maternidade ou aborto n魹ｽo criminoso, observados os requisitos para percep魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade custeado pela Previd魹ｽncia Social; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Il - durante o licenciamento compuls魹ｽrio da empregada por motivo de maternidade ou aborto, observados os requisitos para percep魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-maternidade custeado pela Previd魹ｽncia Social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.921, de 25.7.1994) III - por motivo de acidente do trabalho ou de incapacidade que propicie concess魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa pela Previd魹ｽncia Social, excetuada a hip魹ｽtese do inciso IV do art. 133; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) III - por motivo de acidente do trabalho ou enfermidade atestada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, excetuada a hip魹ｽtese do inciso IV do art. 133; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.726, de 5.11.1993) IV - justificada pela empresa, entendendo-se como tal a que n魹ｽo tiver determinado o desconto do correspondente sal魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) V - durante a suspens魹ｽo preventiva para responder a inqu魹ｽrito administrativo ou de pris魹ｽo preventiva, quando for impronunciado ou absolvido; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) VI - nos dias em que n魹ｽo tenha havido servi魹ｽo, salvo na hip魹ｽtese do i nciso III do art. 133. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Art. 132. Ap魹ｽs cada per魹ｽodo da doze meses a que alude o art. 130 , os empregados ter魹ｽo direito a f魹ｽrias, na seguinte propor魹ｽ魹ｽo: a) quinze dias uteis, aos que tiverem ficado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador durante os doze meses; b) onze dias uteis, aos que tiverem ficado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador por mais de 200 dias; c) sete dias uteis, aos que tiverem ficado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador menos de 200 e mais de 150 dias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedado descontar, no per魹ｽodo da f魹ｽrias, as faltas ao servi魹ｽo do empregado. Art. 132. Os empregados ter魹ｽo direito a f魹ｽrias, depois de cada per魹ｽodo de doze meses, a que alude o artigo 130, na seguinte propor魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) a) vinte dias 魹ｽteis, aos que tiverem ficado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador durante os doze meses e n魹ｽo tenham dado mais de seis faltas ao servi魹ｽo, justificadas ou n魹ｽo, nesse per魹ｽodo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) b) quinze dias 魹ｽteis, aos que tiverem ficado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador durante os doze meses; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) b) quinze dias 魹ｽteis aos que tiverem ficado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador por mais de duzentos e cinq魹ｽenta dias em os doze meses do ano contratual. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.530, de 1951) c) onze dias 魹ｽteis, aos que tiverem ficado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador por mais de duzentos dias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) d) sete dias 魹ｽteis, aos que tiverem ficado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador menos de duzentos e mais de cento e cinq魹ｽenta dias. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedado descontar, no per魹ｽodo de f魹ｽrias, as faltas ao servi魹ｽo do empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) 魹ｽ 1魹ｽ Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedado descontar, no per魹ｽodo de f魹ｽrias, as faltas ao servi魹ｽo do empregado. (Renumerado do Par魹ｽgrafo 魹ｽnico, pelo Decreto Lei n魹ｽ 1.031, de 1969) 魹ｽ 2魹ｽ O s魹ｽbado n魹ｽo ser魹ｽ considerado dia 魹ｽtil para efeito de ferias dos empregados que trabalhem em regime de cinco dias por semana. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto Lei n魹ｽ 1.031, de 1969) Art. 132 - O tempo de trabalho anterior 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo do empregado para servi魹ｽo militar obrigat魹ｽrio ser魹ｽ computado no per魹ｽodo aquisitivo, desde que ele compare魹ｽa ao estabelecimento dentro de 90 (noventa) dias da data em que se verificar a respectiva baixa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Art. 133. N魹ｽo tem direito a f魹ｽrias o empregado que, durante o per魹ｽodo de sua aquisi魹ｽ魹ｽo: a) retirar-se do trabalho e n魹ｽo for readmitido dentro dos 60 dias subsequentes 魹ｽ sua saida; b) permanecer em gozo de licen魹ｽa, com percep魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrios, por mais de 30 dias; c) deixar de trabalhar, com percep魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio, por mais de 30 dias, em virtude de paraliza魹ｽ魹ｽo parcial ou total dos servi魹ｽos da empresa; d) receber aux魹ｽlio-enfermidade por per魹ｽodo superior a seis meses, embora descont魹ｽnuo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A interrup魹ｽ魹ｽo da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, para que possa produzir efeito legal, dever魹ｽ ser registada na Carteira Profissional do empregado . Art. 133 - N魹ｽo ter魹ｽ direito a f魹ｽrias o empregado que, no curso do per魹ｽodo aquisitivo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) I - deixar o emprego e n魹ｽo for readmitido dentro de 60 (sessenta) dias subseq魹ｽentes 魹ｽ sua sa魹ｽda; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) II - permanecer em gozo de licen魹ｽa, com percep魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrios, por mais de 30 (trinta) dias; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) III - deixar de trabalhar, com percep魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio, por mais de 30 (trinta) dias, em virtude de paralisa魹ｽ魹ｽo parcial ou total dos servi魹ｽos da empresa; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) IV - tiver percebido da Previd魹ｽncia Social presta魹ｽ魹ｽes de acidente de trabalho ou de aux魹ｽlio-doen魹ｽa por mais de 6 (seis) meses, embora descont魹ｽnuos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - A interrup魹ｽ魹ｽo da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos dever魹ｽ ser anotada na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - Iniciar-se-魹ｽ o decurso de novo per魹ｽodo aquisitivo quando o empregado, ap魹ｽs o implemento de qualquer das condi魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo, retornar ao servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 3魹ｽ - Para os fins previstos no inciso lIl deste artigo a empresa comunicar魹ｽ ao 魹ｽrg魹ｽo local do Minist魹ｽrio do Trabalho, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 15 (quinze) dias, as datas de in魹ｽcio e fim da paralisa魹ｽ魹ｽo total ou parcial dos servi魹ｽos da empresa, e, em igual prazo, comunicar魹ｽ, nos mesmos termos, ao sindicato representativo da categoria profissional, bem como afixar魹ｽ aviso nos respectivos locais de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.016, de 30.3.1995) 魹ｽ 4魹ｽ (Vetado) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.016, de 30.3.1995) SEC魹ｽ魹ｽO II Da dura魹ｽ魹ｽo das f魹ｽrias SE魹ｽ魹ｽO II DA CONCESS魹ｽO E DA 魹ｽPOCA DAS F魹ｽRIAS (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 134. N魹ｽo ser魹ｽo descontados do per魹ｽodo aquisitivo do direito a f魹ｽrias : a) a aus魹ｽncia do empregado por motivo de acidente do trabalho; b) a aus魹ｽncia de empregado por motivo de doen魹ｽa atestada por institui魹ｽ魹ｽo de previd魹ｽncia social, excetuada a hip魹ｽtese da a al魹ｽnea d do artigo anterior; c) a aus魹ｽncia do empregado devidamente justificada, o crit魹ｽrio da administra魹ｽ魹ｽo da empresa; d) os dias em que, por conveni魹ｽncia do empregador, n魹ｽo tenha havido trabalho, excetuada a hip魹ｽtese da al魹ｽnea a do art. 133 . d) o tempo de suspens魹ｽo por motivo de inqu魹ｽrito administrativo, quando o mesmo f魹ｽr julgado 魹ｽmprocedente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) e) a aus魹ｽncia na hip魹ｽtese do artigo 473 e seus par魹ｽgrafos; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) f) os dias em que, por conveni魹ｽncia da empr魹ｽsa, n魹ｽo tenha havido trabalho, excetuada a hip魹ｽtese da al魹ｽnea c , do artigo 133. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 816, de 1949) Art. 134 - As f魹ｽrias ser魹ｽo concedidas por ato do empregador, em um s魹ｽ per魹ｽodo, nos 12 (doze) meses subseq魹ｽentes 魹ｽ data em que o empregado tiver adquirido o direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - Somente em casos excepcionais ser魹ｽo as f魹ｽrias concedidas em 2 (dois) per魹ｽodos, um dos quais n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a 10 (dez) dias corridos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 1 o Desde que haja concord魹ｽncia do empregado, as f魹ｽrias poder魹ｽo ser usufru魹ｽdas em at魹ｽ tr魹ｽs per魹ｽodos, sendo que um deles n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a quatorze dias corridos e os demais n魹ｽo poder魹ｽo ser inferiores a cinco dias corridos, cada um. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2魹ｽ - Aos menores de 18 (dezoito) anos e aos maiores de 50 (cinq魹ｽenta) anos de idade, as f魹ｽrias ser魹ｽo sempre concedidas de uma s魹ｽ vez. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 2 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o 魹ｽ vedado o in魹ｽcio das f魹ｽrias no per魹ｽodo de dois dias que antecede feriado ou dia de repouso semanal remunerado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 135. No caso de servi魹ｽo militar obrigat魹ｽrio, ser魹ｽ computado o tempo de trabalho anterior 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo do empregado ao referido servi魹ｽo, desde que ele compare魹ｽa ao estabelecimento dentro de noventa dias da data em que se verificar a respectiva baixa. Art. 135. A concess魹ｽo das f魹ｽrias ser魹ｽ participada, por escrito ao empregado, com anteced魹ｽncia de, no m魹ｽnimo, 10 (dez) dias, cabendo a este assinar a respectiva notifica魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Art. 135 - A concess魹ｽo das f魹ｽrias ser魹ｽ participada, por escrito, ao empregado, com anteced魹ｽncia de, no m魹ｽnimo, 30 (trinta) dias. Dessa participa魹ｽ魹ｽo o interessado dar魹ｽ recibo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.414, de 9.12.1985) 魹ｽ 1魹ｽ - O empregado n魹ｽo poder魹ｽ entrar no gozo das f魹ｽrias sem que apresente ao empregador sua Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, para que nela seja anotada a respectiva concess魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - A concess魹ｽo das f魹ｽrias ser魹ｽ, igualmente, anotada no livro ou nas fichas de registro dos empregados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 3魹ｽ Nos casos em que o empregado possua a CTPS em meio digital, a anota魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita nos sistemas a que se refere o 魹ｽ 7魹ｽ do art. 29 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , na forma do regulamento, dispensadas as anota魹ｽ魹ｽes de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 136. As f魹ｽrias ser魹ｽo concedidas em um s魹ｽ per魹ｽodo. Art. 136 - A 魹ｽpoca da concess魹ｽo das f魹ｽrias ser魹ｽ a que melhor consulte os interesses do empregador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 1魹ｽ Somente em casos excepcionais ser魹ｽo as ferias concedidas em dois per魹ｽodos um dos quais n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a sete dias. 魹ｽ 1魹ｽ - Os membros de uma fam魹ｽlia, que trabalharem no mesmo estabelecimento ou empresa, ter魹ｽo direito a gozar f魹ｽrias no mesmo per魹ｽodo, se assim o desejarem e se disto n魹ｽo resultar preju魹ｽzo para o servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 2魹ｽ Aos menores de 18 anos e aos maiores de 50 anos de idade, as f魹ｽrias ser魹ｽo sempre concedidas de uma s魹ｽ vez. 魹ｽ 2魹ｽ - O empregado estudante, menor de 18 (dezoito) anos, ter魹ｽ direito a fazer coincidir suas f魹ｽrias com as f魹ｽrias escolares. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Art. 137. A concess魹ｽo das f魹ｽrias ser魹ｽ participada, por escrito, com a anteced魹ｽncia, no m魹ｽnimo, de oito dias. Dessa participa魹ｽ魹ｽo o interessado dar魹ｽ recibo. Art. 137 - Sempre que as f魹ｽrias forem concedidas ap魹ｽs o prazo de que trata o art. 134 , o empregador pagar魹ｽ em dobro a respectiva remunera魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - Vencido o mencionado prazo sem que o empregador tenha concedido as f魹ｽrias, o empregado poder魹ｽ ajuizar reclama魹ｽ魹ｽo pedindo a fixa魹ｽ魹ｽo, por senten魹ｽa, da 魹ｽpoca de gozo das mesmas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - A senten魹ｽa cominar魹ｽ pena di魹ｽria de 5% (cinco por cento) do sal魹ｽrio m魹ｽnimo da regi魹ｽo, devida ao empregado at魹ｽ que seja cumprida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) 魹ｽ 3魹ｽ - C魹ｽpia da decis魹ｽo judicial transitada em julgado ser魹ｽ remetida ao 魹ｽrg魹ｽo local do Minist魹ｽrio do Trabalho, para fins de aplica魹ｽ魹ｽo da multa de car魹ｽter administrativo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) Art. 138. A concess魹ｽo das f魹ｽrias ser魹ｽ registrada na carteira profissional e no livro de matr魹ｽcula de empregados do estabelecimento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico, Os empregados n魹ｽo poder魹ｽo entrar no gozo de f魹ｽrias sem que apresentem, previamente, aos respectivos empregadores, as suas carteiras profissionais, para o competente registo. Art. 138 - Durante as f魹ｽrias, o empregado n魹ｽo poder魹ｽ prestar servi魹ｽos a outro empregador, salvo se estiver obrigado a faz魹ｽ-lo em virtude de contrato de trabalho regularmente mantido com aquele. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977) SEC魹ｽ魹ｽO III Da concess魹ｽo e da 魹ｽpoca das f魹ｽrias SE魹ｽ魹ｽO III DAS F魹ｽRIAS COLETIVAS (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 139. A 魹ｽpoca da concess魹ｽo das f魹ｽrias ser魹ｽ a que melhor consulte os interesses do empregador. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os membros de uma fam魹ｽlia, que trabalharem no mesmo estabelecimento ou empresa, ter魹ｽo direito a gozar f魹ｽrias no mesmo per魹ｽodo, se assim o desejarem e se disto n魹ｽo resultar prejuizo para o servi魹ｽo . 魹ｽ 1魹ｽ - Os membros de uma fam魹ｽlia, que trabalharem no mesmo estabelecimento ou empresa, ter魹ｽo direito a gozar f魹ｽrias no mesmo per魹ｽodo, se assim o desejarem e se disto n魹ｽo resultar prejuizo para o servi魹ｽo. (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico pela Lei n魹ｽ 6.211, de 1975) 魹ｽ 2魹ｽ - O empregado-estudante, menor de 18 anos, ter魹ｽ direito a fazer coincidir suas f魹ｽrias com as f魹ｽrias escolares, se assim o desejar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.211, de 1975) Art. 139 - Poder魹ｽo ser concedidas f魹ｽrias coletivas a todos os empregados de uma empresa ou de determinados estabelecimentos ou setores da empresa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 1魹ｽ - As f魹ｽrias poder魹ｽo ser gozadas em 2 (dois) per魹ｽodos anuais desde que nenhum deles seja inferior a 10 (dez) dias corridos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 2魹ｽ - Para os fins previstos neste artigo, o empregador comunicar魹ｽ ao 魹ｽrg魹ｽo local do Minist魹ｽrio do Trabalho, com a anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 15 (quinze) dias, as datas de in魹ｽcio e fim das f魹ｽrias, precisando quais os estabelecimentos ou setores abrangidos pela medida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 3魹ｽ - Em igual prazo, o empregador enviar魹ｽ c魹ｽpia da aludida comunica魹ｽ魹ｽo aos sindicatos representativos da respectiva categoria profissional, e providenciar魹ｽ a afixa魹ｽ魹ｽo de aviso nos locais de trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 140. O empregado, em gozo de f魹ｽrias, ter魹ｽ direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo que perceber quando em servi魹ｽo. Art. 140. O empregado em g魹ｽzo de f魹ｽrias ter魹ｽ direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo que receber quando em servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Quando o sal魹ｽrio for pago por di魹ｽrias, hora, tarefa, viagem, comiss魹ｽo, percentagem ou gratifica魹ｽ魹ｽo, tomar-se-魹ｽ por base a m魹ｽdia percebida no per魹ｽodo correspondente 魹ｽs f魹ｽrias a que tem direito. 魹ｽ 1魹ｽ Quando o sal魹ｽrio f魹ｽr pago por tarefa, tomar-se-魹ｽ por base a m魹ｽdia da produ魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo aquisitivo do direito a f魹ｽrias, aplicando-se os val魹ｽres de remunera魹ｽ魹ｽo das tarefas em vigor na data da concess魹ｽo das f魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Quando parte da remunera魹ｽ魹ｽo for paga em utilidade, ser魹ｽ computada de acordo com a anota魹ｽ魹ｽo da respectiva Carteira Profissional. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o sal魹ｽrio f魹ｽr pago por dia ou hora, apurar-se-魹ｽ a m魹ｽdia do per魹ｽodo aquisitivo do direito a f魹ｽrias, aplicando-se o valor do sal魹ｽrio na data da concess魹ｽo das f魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Quando o sal魹ｽrio f魹ｽr pago por viagem, comiss魹ｽo, percentagem ou gratifica魹ｽ魹ｽo, tomar-se-魹ｽ por base a m魹ｽdia percebida no per魹ｽodo aquisitivo do direito a f魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ - Quando parte da remunera魹ｽ魹ｽo f魹ｽr paga em utilidades, ser魹ｽ esta computada de ac魹ｽrdo com a anota魹ｽ魹ｽo da respectiva Carteira Profissional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 140 - Os empregados contratados h魹ｽ menos de 12 (doze) meses gozar魹ｽo, na oportunidade, f魹ｽrias proporcionais, iniciando-se, ent魹ｽo, novo per魹ｽodo aquisitivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 141. O pagamento da import魹ｽncia de que trata o artigo anterior ser魹ｽ feito at魹ｽ a v魹ｽspera do dia em que o empregado dever魹ｽ entrar em gozo de f魹ｽrias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O empregado, ao receber a aludida quantia, dar魹ｽ quita魹ｽ魹ｽo ao empregador da import魹ｽncia recebida, com indica魹ｽ魹ｽo do in魹ｽcio e do termo das f魹ｽrias. Art. 141 - Quando o n魹ｽmero de empregados contemplados com as f魹ｽrias coletivas for superior a 300 (trezentos), a empresa poder魹ｽ promover, mediante carimbo, anota魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 135, 魹ｽ 1魹ｽ . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ - O carimbo, cujo modelo ser魹ｽ aprovado pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, dispensar魹ｽ a refer魹ｽncia ao per魹ｽodo aquisitivo a que correspondem, para cada empregado, as f魹ｽrias concedidas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ - Adotado o procedimento indicado neste artigo, caber魹ｽ 魹ｽ empresa fornecer ao empregado c魹ｽpia visada do recibo correspondente 魹ｽ quita魹ｽ魹ｽo mencionada no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 145 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ - Quando da cessa魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, o empregador anotar魹ｽ na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social as datas dos per魹ｽodos aquisitivos correspondentes 魹ｽs f魹ｽrias coletivas gozadas pelo empregado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) SEC魹ｽ魹ｽO IV Da remunera魹ｽ魹ｽo SE魹ｽ魹ｽO IV DA REMUNERA魹ｽ魹ｽO E DO ABONO DE F魹ｽRIAS (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 142. Em caso de recis魹ｽo ou termina魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho ser魹ｽ paga ao empregado a remunera魹ｽ魹ｽo correspondente ao per魹ｽodo de f魹ｽrias, cujo direito tenha adquirido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao empregador 魹ｽ l魹ｽcita a reten魹ｽ魹ｽo do pagamento de f魹ｽrias, na falta de aviso pr魹ｽvio por parte do empregado e at魹ｽ a import魹ｽncia a este equivalente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Fica o empregador, na rescis魹ｽo sem ocorr魹ｽncia de culpa do empregado, sujeito ao pagamento do per魹ｽodo incompleto ap魹ｽs doze meses de trabalho, na propor魹ｽ魹ｽo estabelecida no art. 132 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.530, de 1951) Art. 142 - O empregado perceber魹ｽ, durante as f魹ｽrias, a remunera魹ｽ魹ｽo que lhe for devida na data da sua concess魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 1魹ｽ - Quando o sal魹ｽrio for pago por hora com jornadas vari魹ｽveis, apurar-se-魹ｽ a m魹ｽdia do per魹ｽodo aquisitivo, aplicando-se o valor do sal魹ｽrio na data da concess魹ｽo das f魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 2魹ｽ - Quando o sal魹ｽrio for pago por tarefa tomar-se-魹ｽ por base a media da produ魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo aquisitivo do direito a f魹ｽrias, aplicando-se o valor da remunera魹ｽ魹ｽo da tarefa na data da concess魹ｽo das f魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 3魹ｽ - Quando o sal魹ｽrio for pago por percentagem, comiss魹ｽo ou viagem, apurar-se-魹ｽ a m魹ｽdia percebida pelo empregado nos 12 (doze) meses que precederem 魹ｽ concess魹ｽo das f魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 4魹ｽ - A parte do sal魹ｽrio paga em utilidades ser魹ｽ computada de acordo com a anota魹ｽ魹ｽo na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 5魹ｽ - Os adicionais por trabalho extraordin魹ｽrio, noturno, insalubre ou perigoso ser魹ｽo computados no sal魹ｽrio que servir魹ｽ de base ao c魹ｽlculo da remunera魹ｽ魹ｽo das f魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 6魹ｽ - Se, no momento das f魹ｽrias, o empregado n魹ｽo estiver percebendo o mesmo adicional do per魹ｽodo aquisitivo, ou quando o valor deste n魹ｽo tiver sido uniforme ser魹ｽ computada a m魹ｽdia duodecimal recebida naquele per魹ｽodo, ap魹ｽs a atualiza魹ｽ魹ｽo das import魹ｽncias pagas, mediante incid魹ｽncia dos percentuais dos reajustamentos salariais supervenientes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 143. O direito de reclamar a concess魹ｽo das f魹ｽrias prescreve em dois anos, contados da data em que findar a 魹ｽpoca em que deviam ser gozadas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O empregador que deixar de conceder f魹ｽrias ao empregado que 魹ｽs mesmas tiver feito jus ficar魹ｽ obrigado a pagar-lhe uma import魹ｽncia correspondente ao dobro das f魹ｽrias n魹ｽo concedidas, salvo se a recusa fundamentar-se em qualquer dispositivo do presente cap魹ｽtulo. Art. 143 - 魹ｽ facultado ao empregado converter 1/3 (um ter魹ｽo) do per魹ｽodo de f魹ｽrias a que tiver direito em abono pecuni魹ｽrio, no valor da remunera魹ｽ魹ｽo que lhe seria devida nos dias correspondentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 (Vide Lei n魹ｽ 7.923, de 1989) 魹ｽ 1魹ｽ - O abono de f魹ｽrias dever魹ｽ ser requerido at魹ｽ 15 (quinze) dias antes do t魹ｽrmino do per魹ｽodo aquisitivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 2魹ｽ - Tratando-se de f魹ｽrias coletivas, a convers魹ｽo a que se refere este artigo dever魹ｽ ser objeto de acordo coletivo entre o empregador e o sindicato representativo da respectiva categoria profissional, independendo de requerimento individual a concess魹ｽo do abono. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 3 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos empregados sob o regime de tempo parcial. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 144. No caso de fal魹ｽncia, concordata ou concurso de credores, constituir魹ｽ cr魹ｽdito privilegiado a import魹ｽncia relativa 魹ｽs f魹ｽrias a que tiver direito o empregado. Art. 144. O abono de f魹ｽrias de que trata o artigo anterior, bem como o concedido em virtude de cl魹ｽusula do contrato de trabalho, do regulamento da empresa, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo, desde que n魹ｽo excedente de 20 (vinte) dias do sal魹ｽrio, n魹ｽo integrar魹ｽo a remunera魹ｽ魹ｽo do empregado para os efeitos da legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho e da previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 144. O abono de f魹ｽrias de que trata o artigo anterior, bem como o concedido em virtude de cl魹ｽusula do contrato de trabalho, do regulamento da empresa, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo, desde que n魹ｽo excedente de vinte dias do sal魹ｽrio, n魹ｽo integrar魹ｽo a remunera魹ｽ魹ｽo do empregado para os efeitos da legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1998) Art. 145. O per魹ｽodo de f魹ｽrias ser魹ｽ computado, para todos os efeitos, como tempo de servi魹ｽo efetivo, n魹ｽo se interrompendo o regime de contribui魹ｽ魹ｽo para as institui魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia social. Art. 145 - O pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo das f魹ｽrias e, se for o caso, o do abono referido no art. 143 ser魹ｽo efetuados at魹ｽ 2 (dois) dias antes do in魹ｽcio do respectivo per魹ｽodo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O empregado dar魹ｽ quita魹ｽ魹ｽo do pagamento, com indica魹ｽ魹ｽo do in魹ｽcio e do termo das f魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 SEC魹ｽ魹ｽO V Disposi魹ｽ魹ｽes gerais SE魹ｽ魹ｽO V DOS EFEITOS DA CESSA魹ｽ魹ｽO DO CONTRATO DE TRABALHO (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 146. Por infra魹ｽ魹ｽo de qualquer dispositivo deste cap魹ｽtulo ser魹ｽ imposta aos infratores a multa de cem a cinco mil cruzeiros, a juizo da autoridade competente. 魹ｽ 1魹ｽ Incumbe ao Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, e 魹ｽs Delegacias Regionais, nos Estados, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento das disposi魹ｽ魹ｽes contidas neste capitulo, aplicando aos infratores as penalidades acima previstas, de acordo com o disposto no t魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas". 魹ｽ 2魹ｽ Aos fiscais das institui魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia social incumbe, igualmente, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo, na forma das instru魹ｽ魹ｽes para esse fim baixadas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 146 - Na cessa魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, qualquer que seja a sua causa, ser魹ｽ devida ao empregado a remunera魹ｽ魹ｽo simples ou em dobro, conforme o caso, correspondente ao per魹ｽodo de f魹ｽrias cujo direito tenha adquirido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Na cessa魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, ap魹ｽs 12 (doze) meses de servi魹ｽo, o empregado, desde que n魹ｽo haja sido demitido por justa causa, ter魹ｽ direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo relativa ao per魹ｽodo incompleto de f魹ｽrias, de acordo com o art. 130 , na propor魹ｽ魹ｽo de 1/12 (um doze avos) por m魹ｽs de servi魹ｽo ou fra魹ｽ魹ｽo superior a 14 (quatorze) dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 147. Compete 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho dirimir os diss魹ｽdios entre empregados e empregadores que versarem sobre f魹ｽrias. Art. 147 - O empregado que for despedido sem justa causa, ou cujo contrato de trabalho se extinguir em prazo predeterminado, antes de completar 12 (doze) meses de servi魹ｽo, ter魹ｽ direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo relativa ao per魹ｽodo incompleto de f魹ｽrias, de conformidade com o disposto no artigo anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 148. O tripulante que, por determina魹ｽ魹ｽo do armador, for transferido para o servi魹ｽo de outro, ter魹ｽ computado, para o efeito de gozo de f魹ｽrias, o tempo de servi魹ｽo prestado ao primeiro, ficando obrigado a conced魹ｽ-las o armador em cujo servi魹ｽo ele se encontra na 魹ｽpoca de goz魹ｽ-las. Art. 148 - A remunera魹ｽ魹ｽo das f魹ｽrias, ainda quando devida ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, ter魹ｽ natureza salarial, para os efeitos do art. 449. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 SEC魹ｽ魹ｽO VI Disposi魹ｽ魹ｽes especiais SE魹ｽ魹ｽO VI DO IN魹ｽCIO DA PRESCRI魹ｽ魹ｽO (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 149. As f魹ｽrias poder魹ｽo ser concedidas, a pedido dos interessados e com aquiesc魹ｽncia do armador, parceladamente, nos portos de escala de grande estadia do navio, aos tripulantes ali residentes. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽ considerada grande estadia a perman魹ｽncia no porto por prazo excedente de seis dias. 魹ｽ 2魹ｽ Os embarcadi魹ｽos, para gozarem f魹ｽrias nas condi魹ｽ魹ｽes deste artigo, dever魹ｽo ped魹ｽ-las, por escrito, ao armador, antes do in魹ｽcio da viagem, no porto de registo ou arma魹ｽ魹ｽo. Art. 149 - A prescri魹ｽ魹ｽo do direito de reclamar a concess魹ｽo das f魹ｽrias ou o pagamento da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo 魹ｽ contada do t魹ｽrmino do prazo mencionado no art. 134 ou, se for o caso, da cessa魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 SE魹ｽ魹ｽO VII DISPOSI魹ｽ魹ｽES ESPECIAIS (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 150. Em caso de necessidade, determinada pelo interesse p魹ｽblico, e comprovada pela autoridade competente, poder魹ｽ o armador ordenar a suspens魹ｽo das f魹ｽrias j魹ｽ iniciadas ou a iniciar-se ressalvado ao tripulante o direito ao respectivo gozo posteriormente. Art. 150 - O tripulante que, por determina魹ｽ魹ｽo do armador, for transferido para o servi魹ｽo de outro, ter魹ｽ computado, para o efeito de gozo de f魹ｽrias, o tempo de servi魹ｽo prestado ao primeiro, ficando obrigado a conced魹ｽ-las o armador em cujo servi魹ｽo ele se encontra na 魹ｽpoca de goz魹ｽ-las. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 1魹ｽ - As f魹ｽrias poder魹ｽo ser concedidas, a pedido dos interessados e com aquiesc魹ｽncia do armador, parceladamente, nos portos de escala de grande estadia do navio, aos tripulantes ali residentes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 2魹ｽ - Ser魹ｽ considerada grande estadia a perman魹ｽncia no porto por prazo excedente de 6 (seis) dias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 3魹ｽ - Os embarcadi魹ｽos, para gozarem f魹ｽrias nas condi魹ｽ魹ｽes deste artigo, dever魹ｽo pedi-las, por escrito, ao armador, antes do in魹ｽcio da viagem, no porto de registro ou arma魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 4魹ｽ - O tripulante, ao terminar as f魹ｽrias, apresentar-se-魹ｽ ao armador, que dever魹ｽ design魹ｽ-lo para qualquer de suas embarca魹ｽ魹ｽes ou o adir a algum dos seus servi魹ｽos terrestres, respeitadas a condi魹ｽ魹ｽo pessoal e a remunera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 5魹ｽ - Em caso de necessidade, determinada pelo interesse p魹ｽblico, e comprovada pela autoridade competente, poder魹ｽ o armador ordenar a suspens魹ｽo das f魹ｽrias j魹ｽ iniciadas ou a iniciar-se, ressalvado ao tripulante o direito ao respectivo gozo posteriormente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 魹ｽ 6魹ｽ - O Delegado do Trabalho Mar魹ｽtimo poder魹ｽ autorizar a acumula魹ｽ魹ｽo de 2 (dois) per魹ｽodos de f魹ｽrias do mar魹ｽtimo, mediante requerimento justificado: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 I - do sindicato, quando se tratar de sindicalizado; e (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 II - da empresa, quando o empregado n魹ｽo for sindicalizado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 151. Enquanto n魹ｽo se criar um tipo especial de caderneta profissional para os mar魹ｽtimos, as f魹ｽrias ser魹ｽo anotadas pela Capitania do Porto na caderneta-matr魹ｽcula do tripulante, na p魹ｽgina das observa魹ｽ魹ｽes. Art. 151 - Enquanto n魹ｽo se criar um tipo especial de caderneta profissional para os mar魹ｽtimos, as f魹ｽrias ser魹ｽo anotadas pela Capitania do Porto na caderneta-matr魹ｽcula do tripulante, na p魹ｽgina das observa魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 152. A remunera魹ｽ魹ｽo do tripulante, no gozo de f魹ｽrias, ser魹ｽ acrescida da import魹ｽncia correspondente 魹ｽ etapa que estiver vencendo. Art. 152 - A remunera魹ｽ魹ｽo do tripulante, no gozo de f魹ｽrias, ser魹ｽ acrescida da import魹ｽncia correspondente 魹ｽ etapa que estiver vencendo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 SE魹ｽ魹ｽO VIII DAS PENALIDADES (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 153. O tripulante, ao terminar as f魹ｽrias, apresentar-se-魹ｽ ao armador, que dever魹ｽ design魹ｽ-lo para qualquer de suas embarca魹ｽ魹ｽes ou o adir a algum dos seus servi魹ｽos terrestres, respeitadas a condi魹ｽ魹ｽo pessoal e a remunera魹ｽ魹ｽo. Art. 153. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a multa de no m魹ｽnimo 2 (duas) at魹ｽ 20 (vinte) vezes o valor de refer魹ｽncia previsto no artigo 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, da Lei n魹ｽ 6.205, de 29 de abril de 1975 , calculada a raz魹ｽo de um valor de refer魹ｽncia, por empregado em situa魹ｽ魹ｽo irregular. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Art. 153. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com multas de valor igual a 160 BTN por empregado em situa魹ｽ魹ｽo irregular. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Art. 153 - As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com multas de valor igual a 160 BTN por empregado em situa魹ｽ魹ｽo irregular. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 153. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 153. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 153 - As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com multas de valor igual a 160 BTN por empregado em situa魹ｽ魹ｽo irregular. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em caso de reincid魹ｽncia, embara魹ｽo ou resist魹ｽncia a fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou emprego de artif魹ｽcio e simula魹ｽ魹ｽo com o objetivo de fraudar a lei a multa ser魹ｽ aplicada em seu valor m魹ｽximo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 1.535, de 13.4.1977 Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em caso de reincid魹ｽncia, embara魹ｽo ou resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo com o objetivo de fraudar a lei, a multa ser魹ｽ aplicada em dobro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Em caso de reincid魹ｽncia, embara魹ｽo ou resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo com o objetivo de fraudar a lei, a multa ser魹ｽ aplicada em dobro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Em caso de reincid魹ｽncia, embara魹ｽo ou resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo com o objetivo de fraudar a lei, a multa ser魹ｽ aplicada em dobro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Em caso de reincid魹ｽncia, embara魹ｽo ou resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo com o objetivo de fraudar a lei, a multa ser魹ｽ aplicada em dobro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Em caso de reincid魹ｽncia, embara魹ｽo ou resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo com o objetivo de fraudar a lei, a multa ser魹ｽ aplicada em dobro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) CAP魹ｽTULO V HIGIENE E SEGURAN魹ｽA DO TRABALHO SEC魹ｽ魹ｽO I Introdu魹ｽ魹ｽo CAP魹ｽTULO V SEGURAN魹ｽA E HIGIENE DO TRABALHO SE魹ｽ魹ｽO I Normas Gerais e Atribui魹ｽ魹ｽes (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) CAP魹ｽTULO V DA SEGURAN魹ｽA E DA MEDICINA DO TRABALHO (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 154. Em todos os locais de trabalho dever魹ｽ ser respeitado o que neste cap魹ｽtulo se disp魹ｽe em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ higiene e 魹ｽ seguran魹ｽa do trabalho. Art. 154. Em todos os locais de trabalho dever魹ｽ ser respeitado o que neste cap魹ｽtulo se disp魹ｽe em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ seguran魹ｽa e higiene do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 154 - A observ魹ｽncia, em todos os locais de trabalho, do disposto neste Capitulo, n魹ｽo desobriga as empresas do cumprimento de outras disposi魹ｽ魹ｽes que, com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ mat魹ｽria, sejam inclu魹ｽdas em c魹ｽdigos de obras ou regulamentos sanit魹ｽrios dos Estados ou Munic魹ｽpios em que se situem os respectivos estabelecimentos, bem como daquelas oriundas de conven魹ｽ魹ｽes coletivas de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 155. A observ魹ｽncia do disposto neste cap魹ｽtulo n魹ｽo desobriga os empregadores do cumprimento de outras disposi魹ｽ魹ｽes que, com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ higiene ou 魹ｽ seguran魹ｽa e levando em conta as circunst魹ｽncias regionais, sejam incluidas em c魹ｽdigos de obras ou regulamentos sanit魹ｽrios dos Estados ou munic魹ｽpios em que existam as empresas e os respectivos estabelecimentos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nenhum estabelecimento industrial poder魹ｽ iniciar a sua atividade sem haverem sido previamente inspecionadas e aprovadas as respectivas instala魹ｽ魹ｽes pela autoridade competente em mat魹ｽria de higiene e seguran魹ｽa do trabalho. Art. 155. A observ魹ｽncia do disposto neste cap魹ｽtulo n魹ｽo desobriga as empresas do cumprimento de outras disposi魹ｽ魹ｽes que, com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ seguran魹ｽa ou 魹ｽ higiene e levando em conta as circunst魹ｽncias regionais, sejam inclu魹ｽdas em c魹ｽdigos de obras ou regulamentos sanit魹ｽrios dos Estados ou Munic魹ｽpios em que se localizem as empresas e os respectivos estabelecimentos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 155 - Incumbe ao 魹ｽrg魹ｽo de 魹ｽmbito nacional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) I - estabelecer, nos limites de sua compet魹ｽncia, normas sobre a aplica魹ｽ魹ｽo dos preceitos deste Cap魹ｽtulo, especialmente os referidos no art. 200 ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) II - coordenar, orientar, controlar e supervisionar a fiscaliza魹ｽ魹ｽo e as demais atividades relacionadas com a seguran魹ｽa e a medicina do trabalho em todo o territ魹ｽrio nacional, inclusive a Campanha Nacional de Preven魹ｽ魹ｽo de Acidentes do Trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) III - conhecer, em 魹ｽltima inst魹ｽncia, dos recursos, volunt魹ｽrios ou de of魹ｽcio, das decis魹ｽes proferidas pelos Delegados Regionais do Trabalho, em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada III - conhecer, em 魹ｽltima inst魹ｽncia, dos recursos, volunt魹ｽrios ou de of魹ｽcio, das decis魹ｽes proferidas pelos Delegados Regionais do Trabalho, em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) III - conhecer, em 魹ｽltima inst魹ｽncia, dos recursos, volunt魹ｽrios ou de of魹ｽcio, das decis魹ｽes proferidas pelos Delegados Regionais do Trabalho, em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 156. Cabe ao Departamento Nacional do Trabalho, ou 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, mediante autoriza魹ｽ魹ｽo expressa do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, supletivamente 魹ｽs autoridades sanit魹ｽrias federais, estaduais ou municipais, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento dos dispositivos deste cap魹ｽtulo, competindo-lhes, nos limites das respectivas jurisdi魹ｽ魹ｽes: a) estabelecer as normas detalhadas e aplicaveis a cada caso particular em que se desenvolvem os princ魹ｽpios estabelecidos neste cap魹ｽtulo; b) determinar as obras e repara魹ｽ魹ｽes que em qualquer local de trabalho se tornam exigiveis em virtude das disposi魹ｽ魹ｽes deste cap魹ｽtulo, aprovando-lhes os projetos e especifica魹ｽ魹ｽes; c) fornecer os certificados que se tornem necess魹ｽrios, referentes ao cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes impostas neste cap魹ｽtulo; d) tomar, em geral; todas as medidas que a fiscaliza魹ｽ魹ｽo torne indispensaveis. Art. 156. Nas atividades perigosas, agressivas ou insalubres poder魹ｽo ser exigidas pela autoridade competente em seguran魹ｽa e higiene do trabalho, al魹ｽm das medidas inclu魹ｽdas neste Cap魹ｽtulo, outras que levem em conta o car魹ｽter pr魹ｽprio da atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 156 - Compete especialmente 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, nos limites de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 156. Compete especialmente 魹ｽ autoridade regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, nos limites de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 156. Compete especialmente 魹ｽ autoridade regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, nos limites de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 156 - Compete especialmente 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, nos limites de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) I - promover a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento das normas de seguran魹ｽa e medicina do trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) II - adotar as medidas que se tornem exig魹ｽveis, em virtude das disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo, determinando as obras e reparos que, em qualquer local de trabalho, se fa魹ｽam necess魹ｽrias; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) III - impor as penalidades cab魹ｽveis por descumprimento das normas constantes deste Cap魹ｽtulo, nos termos do art. 201 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 157. Todos os locais de trabalho dever魹ｽo ter ilumina魹ｽ魹ｽo suficiente para que o trabalho possa ser executado sem perigo de acidente para o trabalhador e sem que haja prejuizo para o seu organismo. Art. 157. A fiscaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento das disposi魹ｽ魹ｽes d魹ｽste Cap魹ｽtulo compete ao Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho (DNSHT), 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho e, supletivamente, mediante autoriza魹ｽ魹ｽo do Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, a outros 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais ou municipais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 157 - Cabe 魹ｽs empresas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) I - cumprir e fazer cumprir as normas de seguran魹ｽa e medicina do trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) II - instruir os empregados, atrav魹ｽs de ordens de servi魹ｽo, quanto 魹ｽs precau魹ｽ魹ｽes a tomar no sentido de evitar acidentes do trabalho ou doen魹ｽas ocupacionais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) III - adotar as medidas que lhes sejam determinadas pelo 魹ｽrg魹ｽo regional competente; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) IV - facilitar o exerc魹ｽcio da fiscaliza魹ｽ魹ｽo pela autoridade competente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 158. Os n魹ｽveis de iluminamento ser魹ｽo fixados de acordo com o g魹ｽnero de trabalho executado e levando em conta luminosidade exterior habitual na regi魹ｽo. Art. 158. Cabe especialmente ao Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 158 - Cabe aos empregados: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977 I - estabelecer normas referentes aos princ魹ｽpios constantes d魹ｽste Cap魹ｽtulo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - observar as normas de seguran魹ｽa e medicina do trabalho, inclusive as instru魹ｽ魹ｽes de que trata o item II do artigo anterior; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) II - orientar a fiscaliza魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo concernente 魹ｽ seguran魹ｽa e higiene do trabalho; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Il - colaborar com a empresa na aplica魹ｽ魹ｽo dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) III - conhecer, em segunda e 魹ｽltima inst魹ｽncia, dos recursos volunt魹ｽrios ou de of魹ｽcio, das decis魹ｽes proferidas pelos Delegados Regionais do Trabalho em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Constitui ato faltoso do empregado a recusa injustificada: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) a) 魹ｽ observ魹ｽncia das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo empregador na forma do item II do artigo anterior; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) b) ao uso dos equipamentos de prote魹ｽ魹ｽo individual fornecidos pela empresa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 159. De uma maneira geral ser魹ｽo fixados os seguintes iluminamentos m魹ｽnimos: Art. 159. Cabe especialmente 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, nos limites de suas respectivas jurisdi魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - Para trabalhos delicados (tais como gravura, tipografia fina, desenho, relojoaria, lapida魹ｽ魹ｽo de pedras preciosas, revis魹ｽo de imprensa e revistamento de tecidos) 150 a 400 luxes. I - adotar as medidas que se tornem exig魹ｽveis, em virtude das disposi魹ｽ魹ｽes d魹ｽste Cap魹ｽtulo, determinando as obras e repara魹ｽ魹ｽes que, em qualquer local de trabalho, se fa魹ｽam necess魹ｽrias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I I - Para trabalhos que exigem menos riqueza de detalhes (tais como trabalhos mec魹ｽnicos comuns) , 50 a 150 luxes; II - fornecer certificados referentes ao cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes d魹ｽste Cap魹ｽtulo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I II - Para trabalhos r魹ｽsticos ( tais como matadouros, embalagens simples) 20 a 30 luxes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Esses m魹ｽnimos se referem, quer 魹ｽ ilumina魹ｽ魹ｽo natural, quer 魹ｽ artificial. Art. 159 - Mediante conv魹ｽnio autorizado pelo Ministro do Trabalho, poder魹ｽo ser delegadas a outros 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais ou municipais atribui魹ｽ魹ｽes de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou orienta魹ｽ魹ｽo 魹ｽs empresas quanto ao cumprimento das disposi魹ｽ魹ｽes constantes deste Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 159 - Mediante conv魹ｽnio autorizado pelo Ministro do Trabalho, poder魹ｽo ser delegadas a outros 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais ou municipais atribui魹ｽ魹ｽes de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou orienta魹ｽ魹ｽo 魹ｽs empresas quanto ao cumprimento das disposi魹ｽ魹ｽes constantes deste Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 159 - Mediante conv魹ｽnio autorizado pelo Ministro do Trabalho, poder魹ｽo ser delegadas a outros 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais ou municipais atribui魹ｽ魹ｽes de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou orienta魹ｽ魹ｽo 魹ｽs empresas quanto ao cumprimento das disposi魹ｽ魹ｽes constantes deste Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977 ) SE魹ｽ魹ｽO II DA INSPE魹ｽ魹ｽO PR魹ｽVIA E DO EMBARGO OU INTERDI魹ｽ魹ｽO (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 160. A ilumina魹ｽ魹ｽo deve ser distribuida de modo uniforme, difuso e geral, de maneira a evitar ofuscamentos (provenientes de superf魹ｽcies ou unidades iluminantes que fiquem na linha de vis魹ｽo do trabalhador), reflexos fortes (sobretudo originados em superf魹ｽcies met魹ｽlicas, sendo esses reflexos mais a evitar caso venham de baixo para cima), sombra e contrastes excessivos. Art. 160. Cabe 魹ｽs empr魹ｽsas, para o bom cumprimento do disposto neste Cap魹ｽtulo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - instruir seus empregados s魹ｽbre as precau魹ｽ魹ｽes a tomar, a fim de evitar acidentes do trabalho, doen魹ｽas e intoxica魹ｽ魹ｽes ocupacionais; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - colaborar com as autoridades na ado魹ｽ魹ｽo de medidas que visem 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo dos empregados, facilitando a respectiva fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 160 - Nenhum estabelecimento poder魹ｽ iniciar suas atividades sem pr魹ｽvia inspe魹ｽ魹ｽo e aprova魹ｽ魹ｽo das respectivas instala魹ｽ魹ｽes pela autoridade regional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ - Nova inspe魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser feita quando ocorrer modifica魹ｽ魹ｽo substancial nas instala魹ｽ魹ｽes, inclusive equipamentos, que a empresa fica obrigada a comunicar, prontamente, 魹ｽ Delegacia Regional do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ facultado 魹ｽs empresas solicitar pr魹ｽvia aprova魹ｽ魹ｽo, pela Delegacia Regional do Trabalho, dos projetos de constru魹ｽ魹ｽo e respectivas instala魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 160 - Nenhum estabelecimento poder魹ｽ iniciar suas atividades sem pr魹ｽvia inspe魹ｽ魹ｽo e aprova魹ｽ魹ｽo das respectivas instala魹ｽ魹ｽes pela autoridade regional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ - Nova inspe魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser feita quando ocorrer modifica魹ｽ魹ｽo substancial nas instala魹ｽ魹ｽes, inclusive equipamentos, que a empresa fica obrigada a comunicar, prontamente, 魹ｽ Delegacia Regional do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ facultado 魹ｽs empresas solicitar pr魹ｽvia aprova魹ｽ魹ｽo, pela Delegacia Regional do Trabalho, dos projetos de constru魹ｽ魹ｽo e respectivas instala魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 160 - Nenhum estabelecimento poder魹ｽ iniciar suas atividades sem pr魹ｽvia inspe魹ｽ魹ｽo e aprova魹ｽ魹ｽo das respectivas instala魹ｽ魹ｽes pela autoridade regional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - Nova inspe魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser feita quando ocorrer modifica魹ｽ魹ｽo substancial nas instala魹ｽ魹ｽes, inclusive equipamentos, que a empresa fica obrigada a comunicar, prontamente, 魹ｽ Delegacia Regional do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ facultado 魹ｽs empresas solicitar pr魹ｽvia aprova魹ｽ魹ｽo, pela Delegacia Regional do Trabalho, dos projetos de constru魹ｽ魹ｽo e respectivas instala魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Embargo ou interdi魹ｽ魹ｽo Art. 161. A ilumina魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ, tanto quanto poss魹ｽvel, vir de dire魹ｽ魹ｽo tal que os movimentos realizados pelo trabalhador n魹ｽo provoquem sombras sobre os locais que devam ficar iluminados. Art. 161. Cumpre aos empregados: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - observar as regras de seguran魹ｽa que forem estabelecidas para cada ocupa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - usar obrigat魹ｽriamente os equipamentos de prote魹ｽ魹ｽo individual e demais meios destinados 魹ｽ sua seguran魹ｽa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 161 - O Delegado Regional do Trabalho, 魹ｽ vista do laudo t魹ｽcnico do servi魹ｽo competente que demonstre grave e iminente risco para o trabalhador, poder魹ｽ interditar estabelecimento, setor de servi魹ｽo, m魹ｽquina ou equipamento, ou embargar obra, indicando na decis魹ｽo, tomada com a brevidade que a ocorr魹ｽncia exigir, as provid魹ｽncias que dever魹ｽo ser adotadas para preven魹ｽ魹ｽo de infort魹ｽnios de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 161. Conforme regulamento da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, a autoridade m魹ｽxima regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, 魹ｽ vista do relat魹ｽrio t魹ｽcnico de Auditor Fiscal do Trabalho que demonstre grave e iminente risco para o trabalhador, poder魹ｽ interditar atividade, estabelecimento, setor de servi魹ｽo, m魹ｽquina ou equipamento, ou embargar obra, indicando na decis魹ｽo, tomada com a brevidade que a ocorr魹ｽncia exigir, as provid魹ｽncias que dever魹ｽo ser adotadas para preven魹ｽ魹ｽo de acidentes e doen魹ｽas graves do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 161. Conforme regulamento da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, a autoridade m魹ｽxima regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, 魹ｽ vista do relat魹ｽrio t魹ｽcnico de Auditor Fiscal do Trabalho que demonstre grave e iminente risco para o trabalhador, poder魹ｽ interditar atividade, estabelecimento, setor de servi魹ｽo, m魹ｽquina ou equipamento, ou embargar obra, indicando na decis魹ｽo, tomada com a brevidade que a ocorr魹ｽncia exigir, as provid魹ｽncias que dever魹ｽo ser adotadas para preven魹ｽ魹ｽo de acidentes e doen魹ｽas graves do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 161 - O Delegado Regional do Trabalho, 魹ｽ vista do laudo t魹ｽcnico do servi魹ｽo competente que demonstre grave e iminente risco para o trabalhador, poder魹ｽ interditar estabelecimento, setor de servi魹ｽo, m魹ｽquina ou equipamento, ou embargar obra, indicando na decis魹ｽo, tomada com a brevidade que a ocorr魹ｽncia exigir, as provid魹ｽncias que dever魹ｽo ser adotadas para preven魹ｽ魹ｽo de infort魹ｽnios de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - As autoridades federais, estaduais e municipais dar魹ｽo imediato apoio 魹ｽs medidas determinadas pelo Delegado Regional do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ As autoridades federais, estaduais, distritais e municipais prestar魹ｽo apoio imediato 魹ｽs medidas determinadas pela autoridade m魹ｽxima regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ As autoridades federais, estaduais, distritais e municipais prestar魹ｽo apoio imediato 魹ｽs medidas determinadas pela autoridade m魹ｽxima regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ - As autoridades federais, estaduais e municipais dar魹ｽo imediato apoio 魹ｽs medidas determinadas pelo Delegado Regional do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - A interdi魹ｽ魹ｽo ou embargo poder魹ｽo ser requeridos pelo servi魹ｽo competente da Delegacia Regional do Trabalho e, ainda, por agente da inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho ou por entidade sindical. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ Da decis魹ｽo da autoridade m魹ｽxima regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho caber魹ｽ recurso no prazo de dez dias, contado da data de ci魹ｽncia da decis魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ Da decis魹ｽo da autoridade m魹ｽxima regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho caber魹ｽ recurso no prazo de dez dias, contado da data de ci魹ｽncia da decis魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ - A interdi魹ｽ魹ｽo ou embargo poder魹ｽo ser requeridos pelo servi魹ｽo competente da Delegacia Regional do Trabalho e, ainda, por agente da inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho ou por entidade sindical. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 3魹ｽ - Da decis魹ｽo do Delegado Regional do Trabalho poder魹ｽo os interessados recorrer, no prazo de 10 (dez) dias, para o 魹ｽrg魹ｽo de 魹ｽmbito nacional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho, ao qual ser魹ｽ facultado dar efeito suspensivo ao recurso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 3魹ｽ O recurso de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ dirigido 魹ｽ Secretaria de Trabalho da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, que ter魹ｽ prazo para an魹ｽlise de cinco dias 魹ｽteis, contado da data do protocolo, podendo ser concedido efeito suspensivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ O recurso de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ dirigido 魹ｽ Secretaria de Trabalho da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, que ter魹ｽ prazo para an魹ｽlise de cinco dias 魹ｽteis, contado da data do protocolo, podendo ser concedido efeito suspensivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ - Da decis魹ｽo do Delegado Regional do Trabalho poder魹ｽo os interessados recorrer, no prazo de 10 (dez) dias, para o 魹ｽrg魹ｽo de 魹ｽmbito nacional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho, ao qual ser魹ｽ facultado dar efeito suspensivo ao recurso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 4魹ｽ - Responder魹ｽ por desobedi魹ｽncia, al魹ｽm das medidas penais cab魹ｽveis, quem, ap魹ｽs determinada a interdi魹ｽ魹ｽo ou embargo, ordenar ou permitir o funcionamento do estabelecimento ou de um dos seus setores, a utiliza魹ｽ魹ｽo de m魹ｽquina ou equipamento, ou o prosseguimento de obra, se, em conseq魹ｽ魹ｽncia, resultarem danos a terceiros. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 5魹ｽ - O Delegado Regional do Trabalho, independente de recurso, e ap魹ｽs laudo t魹ｽcnico do servi魹ｽo competente, poder魹ｽ levantar a interdi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 5魹ｽ A autoridade m魹ｽxima regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, independentemente de interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, ap魹ｽs relat魹ｽrio t魹ｽcnico do servi魹ｽo competente, poder魹ｽ levantar a interdi魹ｽ魹ｽo ou o embargo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 5魹ｽ A autoridade m魹ｽxima regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, independentemente de interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, ap魹ｽs relat魹ｽrio t魹ｽcnico do servi魹ｽo competente, poder魹ｽ levantar a interdi魹ｽ魹ｽo ou o embargo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5魹ｽ - O Delegado Regional do Trabalho, independente de recurso, e ap魹ｽs laudo t魹ｽcnico do servi魹ｽo competente, poder魹ｽ levantar a interdi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 6魹ｽ - Durante a paralisa魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos, em decorr魹ｽncia da interdi魹ｽ魹ｽo ou embargo, os empregados receber魹ｽo os sal魹ｽrios como se estivessem em efetivo exerc魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO III DOS 魹ｽRG魹ｽOS DE SEGURAN魹ｽA E DE MEDICINA DO TRABALHO NAS EMPRESAS Art. 162. As janelas, clarab魹ｽias ou coberturas iluminantes (horizontais ou em dente de serra) dever魹ｽo ser dispostas em situa魹ｽ魹ｽo tal que n魹ｽo permitam venha o sol bater sobre os locais de trabalho, possuindo, quando for necess魹ｽrio, dispositivos de prote魹ｽ魹ｽo (toldos, venezianas, cortinas, etc.), que impe魹ｽam a entrada do sol. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso da exist魹ｽncia dos dispositivos de prote魹ｽ魹ｽo a que este artigo se refere, n魹ｽo dever魹ｽ a diminui魹ｽ魹ｽo ser tal que fa魹ｽa o iluminamento cair abaixo dos m魹ｽnimos prescritos no art. 159. Art. 162. Nenhum estabelecimento industrial poder魹ｽ iniciar a sua atividade sem haverem sido pr魹ｽviamente inspecionadas e aprovadas as respectivas instala魹ｽ魹ｽes pela autoridade competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nova inspe魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser feita quando houver modifica魹ｽ魹ｽo substancial nas instala魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 162 - As empresas, de acordo com normas a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, estar魹ｽo obrigadas a manter servi魹ｽos especializados em seguran魹ｽa e em medicina do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As normas a que se refere este artigo estabelecer魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) a) classifica魹ｽ魹ｽo das empresas segundo o n魹ｽmero de empregados e a natureza do risco de suas atividades; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) b) o numero m魹ｽnimo de profissionais especializados exigido de cada empresa, segundo o grupo em que se classifique, na forma da al魹ｽnea anterior; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) c) a qualifica魹ｽ魹ｽo exigida para os profissionais em quest魹ｽo e o seu regime de trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) d) as demais caracter魹ｽsticas e atribui魹ｽ魹ｽes dos servi魹ｽos especializados em seguran魹ｽa e em medicina do trabalho, nas empresas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 163. A ilumina魹ｽ魹ｽo artificial que ser魹ｽ sempre que poss魹ｽvel, el魹ｽtrica, ter魹ｽ a fixidez e a capacidade iluminante indispens魹ｽveis 魹ｽ higiene e ao conforto do 魹ｽrg魹ｽo visual. Art. 163. Poder魹ｽ ser embargada pela autoridade competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho a constru魹ｽ魹ｽo de estabelecimento industrial n魹ｽvo ou de acr魹ｽscimo ao j魹ｽ existente, quando contrariar o disposto no presente Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 163 - Ser魹ｽ obrigat魹ｽria a constitui魹ｽ魹ｽo de Comiss魹ｽo Interna de Preven魹ｽ魹ｽo de Acidentes (CIPA), de conformidade com instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, nos estabelecimentos ou locais de obra nelas especificadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 163. Ser魹ｽ obrigat魹ｽria a constitui魹ｽ魹ｽo de Comiss魹ｽo Interna de Preven魹ｽ魹ｽo de Acidentes e de Ass魹ｽdio (Cipa), em conformidade com instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia, nos estabelecimentos ou nos locais de obra nelas especificadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.457, de 2022) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ facultado 魹ｽs empr魹ｽsas fazer aprovar pr魹ｽviamente os projetos de constru魹ｽ魹ｽo pela autoridade competente, nos t魹ｽrmos do artigo 162. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Minist魹ｽrio do Trabalho regulamentar魹ｽ as atribui魹ｽ魹ｽes, a composi魹ｽ魹ｽo e o funcionamento das CIPA (s). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 164. Os locais de trabalho dever魹ｽo ser orientados, tanto quanto poss魹ｽvel, de modo a evitar insolamentos excessivos nos meses quentes e a falta absoluta de insolamento nos meses frios do ano. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Embora a orienta魹ｽ魹ｽo prefer魹ｽvel para atender ao disposto neste artigo deva ser fixada para cada caso conforme a situa魹ｽ魹ｽo geogr魹ｽfica e topogr魹ｽfica e a exist魹ｽncia de objetos externos que deem sombra, pode-se determinar de um modo geral que nos locais de latitude sul inferior a 25魹ｽ ser魹ｽo de preferir as orienta魹ｽ魹ｽes sudeste e nos locais de latitude superior 25魹ｽ ser魹ｽo iniciadas as orienta魹ｽ魹ｽes em torno do nordeste. Art. 164. As empr魹ｽsas que, a crit魹ｽrio da autoridade competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho, estiverem enquadradas em condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas nas normas expedidas pelo Departamento de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho, dever魹ｽo manter, obrigat魹ｽriamente, servi魹ｽo especializado em seguran魹ｽa e em higiene do trabalho e constituir Comiss魹ｽes Internas de Preven魹ｽ魹ｽo de Acidentes (CIPAs). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 164 - Cada CIPA ser魹ｽ composta de representantes da empresa e dos empregados, de acordo com os crit魹ｽrios que vierem a ser adotados na regulamenta魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ O Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho definir魹ｽ as caracter魹ｽsticas do pessoal especializado em seguran魹ｽa e higiene do trabalho, quanto 魹ｽs atribui魹ｽ魹ｽes, 魹ｽ qualifica魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ propor魹ｽ魹ｽo relacionada ao n魹ｽmero de empregados das empr魹ｽsas compreendidas no presente artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - Os representantes dos empregadores, titulares e suplentes, ser魹ｽo por eles designados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ As Comiss魹ｽes Internas de Preven魹ｽ魹ｽo de Acidentes (CIPAs) ser魹ｽo compostas de representantes de empregadores e empregados e funcionar魹ｽo segundo normas fixadas pelo Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - Os representantes dos empregados, titulares e suplentes, ser魹ｽo eleitos em escrut魹ｽnio secreto, do qual participem, independentemente de filia魹ｽ魹ｽo sindical, exclusivamente os empregados interessados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 3魹ｽ - O mandato dos membros eleitos da CIPA ter魹ｽ a dura魹ｽ魹ｽo de 1 (um) ano, permitida uma reelei魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 4魹ｽ - O disposto no par魹ｽgrafo anterior n魹ｽo se aplicar魹ｽ ao membro suplente que, durante o seu mandato, tenha participado de menos da metade do n魹ｽmero de reuni魹ｽes da CIPA. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 5魹ｽ - O empregador designar魹ｽ, anualmente, dentre os seus representantes, o Presidente da CIPA e os empregados eleger魹ｽo, dentre eles, o Vice-Presidente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 165. Por meio de uma orienta魹ｽ魹ｽo conveniente, de paredes de menor transmissibilidade t魹ｽrmica, da prote魹ｽ魹ｽo das paredes externas e das janelas, seja por meio da vegeta魹ｽ魹ｽo, seja por outros processos, e pela disposi魹ｽ魹ｽo adequada das aberturas ventiIantes, dever魹ｽ ser garantido nos locais de trabalho um grau do conforto t魹ｽrmico compativel com o g魹ｽnero de trabalho realizado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O 魹ｽndice de conforto t魹ｽrmico exig魹ｽvel variar魹ｽ conforme a regi魹ｽo do pa魹ｽs e a 魹ｽpoca do ano, devendo em geral ser inferior a 28魹ｽC no ver魹ｽo e superior a 12魹ｽC no inverno, sem teores excessivamente grandes ou excessivamente pequenos de humildade. Art. 165. Quando as medidas de ordem geral n魹ｽo oferecerem completa prote魹ｽ魹ｽo contra os riscos de acidentes e danos 魹ｽ sa魹ｽde dos empregados, caber魹ｽ 魹ｽ empr魹ｽsa fornecer gratuitamente equipamentos de prote魹ｽ魹ｽo individual tais como: 魹ｽculos, luvas, m魹ｽscaras, capacetes, cintos de seguran魹ｽa, cal魹ｽados e roupas especiais e outros, que ser魹ｽo de uso obrigat魹ｽrio por parte dos empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 165 - Os titulares da representa魹ｽ魹ｽo dos empregados nas CIPA (s) n魹ｽo poder魹ｽo sofrer despedida arbitr魹ｽria, entendendo-se como tal a que n魹ｽo se fundar em motivo disciplinar, t魹ｽcnico, econ魹ｽmico ou financeiro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Ocorrendo a despedida, caber魹ｽ ao empregador, em caso de reclama魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho, comprovar a exist魹ｽncia de qualquer dos motivos mencionados neste artigo, sob pena de ser condenado a reintegrar o empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO IV DO EQUIPAMENTO DE PROTE魹ｽ魹ｽO INDIVIDUAL Art. 166. A ventila魹ｽ魹ｽo artificial, realizada por meio de ventiladores, exaustores, insufladores e outros recursos, ser魹ｽ obrigat魹ｽria sempre que a ventila魹ｽ魹ｽo natural n魹ｽo preencher as condi魹ｽ魹ｽes exigidas no artigo anterior. Art. 166. Nenhum equipamento de prote魹ｽ魹ｽo individual poder魹ｽ ser p魹ｽsto 魹ｽ venda ou utilizado sem que possua certificado de aprova魹ｽ魹ｽo do respectivo mod魹ｽlo, expedido pela autoridade competente em seguran魹ｽa e higiene do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 166 - A empresa 魹ｽ obrigada a fornecer aos empregados, gratuitamente, equipamento de prote魹ｽ魹ｽo individual adequado ao risco e em perfeito estado de conserva魹ｽ魹ｽo e funcionamento, sempre que as medidas de ordem geral n魹ｽo ofere魹ｽam completa prote魹ｽ魹ｽo contra os riscos de acidentes e danos 魹ｽ sa魹ｽde dos empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Redistribui魹ｽ魹ｽo de aprova魹ｽ魹ｽes burocr魹ｽticas emitidas pelo extinto Minist魹ｽrio do Trabalho Art. 167. Se as condi魹ｽ魹ｽes do ambiente se tornarem desfavoraveis por efeito de instala魹ｽ魹ｽes geradoras de calor, ser魹ｽ prescrito o uso de capelas, anteparos, paredes duplas e isolamento t魹ｽrmico e recursos similares. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As instala魹ｽ魹ｽes geradoras de calor, quando possivel, ser魹ｽo instaladas em compartimentos especiais, ficando sempre isoladas 50 cent魹ｽmetros, pelo menos, das paredes pr魹ｽximas. Art. 167. Ser魹ｽ obrigat魹ｽrio o exame m魹ｽdico dos empregados por ocasi魹ｽo da admiss魹ｽo e renovado peri魹ｽdicamente. Nas localidades onde houver servi魹ｽo de abreugrafia dever魹ｽ ser utilizado 魹ｽste recurso, na rotina de exames, ao tempo da admiss魹ｽo e t魹ｽdas as v魹ｽzes em que o mesmo se fizer necess魹ｽrio, a crit魹ｽrio m魹ｽdico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Nas atividades e opera魹ｽ魹ｽes insalubres ser魹ｽ obrigat魹ｽrio o exame m魹ｽdico peri魹ｽdico dos empregados, de seis em seis meses. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ A Previd魹ｽncia Social colaborar魹ｽ, dentro das possibilidades de seus servi魹ｽos m魹ｽdicos, na realiza魹ｽ魹ｽo dos exames previstos neste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Os exames m魹ｽdicos dever魹ｽo ser orientados no sentido de investigar a capacidade f魹ｽsica do empregado para a fun魹ｽ魹ｽo que exer魹ｽa ou venha a exercer. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 167 - O equipamento de prote魹ｽ魹ｽo s魹ｽ poder魹ｽ ser posto 魹ｽ venda ou utilizado com a indica魹ｽ魹ｽo do Certificado de Aprova魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 167. O equipamento de prote魹ｽ魹ｽo individual s魹ｽ poder魹ｽ ser posto 魹ｽ venda ou utilizado com a indica魹ｽ魹ｽo de certificado de conformidade emitido no 魹ｽmbito do Sistema Nacional de Metrologia, Normaliza魹ｽ魹ｽo e Qualidade Industrial - Sinmetro ou de laudos de ensaio emitidos por laborat魹ｽrios acreditados pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Inmetro, conforme o disposto em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 167. O equipamento de prote魹ｽ魹ｽo individual s魹ｽ poder魹ｽ ser posto 魹ｽ venda ou utilizado com a indica魹ｽ魹ｽo de certificado de conformidade emitido no 魹ｽmbito do Sistema Nacional de Metrologia, Normaliza魹ｽ魹ｽo e Qualidade Industrial - Sinmetro ou de laudos de ensaio emitidos por laborat魹ｽrios acreditados pelo Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Inmetro, conforme o disposto em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 167 - O equipamento de prote魹ｽ魹ｽo s魹ｽ poder魹ｽ ser posto 魹ｽ venda ou utilizado com a indica魹ｽ魹ｽo do Certificado de Aprova魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO V DAS MEDIDAS PREVENTIVAS DE MEDICINA DO TRABALHO Art. 168 Dever魹ｽ ser evitada, tanto quanto possivel, na atmosfera dos locais de trabalho, a exist魹ｽncia de suspensoides t魹ｽxicos, alerg魹ｽnicos, irritantes ou inc魹ｽmodos para o trabalhador. Art. 168. Os estabelecimentos industriais devem estar equipados com material m魹ｽdico necess魹ｽrio 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de socorros de urg魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art . 168 - Ser魹ｽ obrigat魹ｽrio o exame m魹ｽdico do empregado, por conta do empregador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - Por ocasi魹ｽo da admiss魹ｽo, o exame m魹ｽdico obrigat魹ｽrio compreender魹ｽ investiga魹ｽ魹ｽo cl魹ｽnica e, nas localidades em que houver, abreugrafia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - Em decorr魹ｽncia da investiga魹ｽ魹ｽo cl魹ｽnica ou da abreugrafia, outros exames complementares poder魹ｽo ser exigidos, a crit魹ｽrio m魹ｽdico, para apura魹ｽ魹ｽo da capacidade ou aptid魹ｽo f魹ｽsica e mental do empregado para a fun魹ｽ魹ｽo que deva exercer. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 3魹ｽ - O exame m魹ｽdico ser魹ｽ renovado, de seis em seis meses, nas atividades e opera魹ｽ魹ｽes insalubres e, anualmente, nos demais casos. A abreugrafia ser魹ｽ repetida a cada dois anos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 4魹ｽ - O mesmo exame m魹ｽdico de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ obrigat魹ｽrio por ocasi魹ｽo da cessa魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, nas atividades, a serem discriminadas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, desde que o 魹ｽltimo exame tenha sido realizado h魹ｽ mais de 90 (noventa) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 5魹ｽ - Todo estabelecimento deve estar equipado com material necess魹ｽrio 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de primeiros socorros m魹ｽdicos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 168. Ser魹ｽ obrigat魹ｽrio exame m魹ｽdico, por conta do empregador, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo e nas instru魹ｽ魹ｽes complementares a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) I - na admiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) II - na demiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) III - periodicamente. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 1魹ｽ O Minist魹ｽrio do Trabalho baixar魹ｽ instru魹ｽ魹ｽes relativas aos casos em que ser魹ｽo exig魹ｽveis exames: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) a) por ocasi魹ｽo da demiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) b) complementares. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 2魹ｽ Outros exames complementares poder魹ｽo ser exigidos, a crit魹ｽrio m魹ｽdico, para apura魹ｽ魹ｽo da capacidade ou aptid魹ｽo f魹ｽsica e mental do empregado para a fun魹ｽ魹ｽo que deva exercer. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 3魹ｽ O Minist魹ｽrio do Trabalho estabelecer魹ｽ, de acordo com o risco da atividade e o tempo de exposi魹ｽ魹ｽo, a periodicidade dos exames m魹ｽdicos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 4魹ｽ O empregador manter魹ｽ no estabelecimento o material necess魹ｽrio 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de primeiros socorros m魹ｽdicos, de acordo com o risco da atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 5魹ｽ O resultado dos exames m魹ｽdicos, inclusive o exame complementar, ser魹ｽ comunicado ao trabalhador, observados os preceitos da 魹ｽtica m魹ｽdica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Art. 168 - Ser魹ｽ obrigat魹ｽrio exame m魹ｽdico, por conta do empregador, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo e nas instru魹ｽ魹ｽes complementares a serem expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) I - a admiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) II - na demiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) III - periodicamente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 1魹ｽ - O Minist魹ｽrio do Trabalho baixar魹ｽ instru魹ｽ魹ｽes relativas aos casos em que ser魹ｽo exig魹ｽveis exames: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) a) por ocasi魹ｽo da demiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) b) complementares. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 2魹ｽ - Outros exames complementares poder魹ｽo ser exigidos, a crit魹ｽrio m魹ｽdico, para apura魹ｽ魹ｽo da capacidade ou aptid魹ｽo f魹ｽsica e mental do empregado para a fun魹ｽ魹ｽo que deva exercer. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 3魹ｽ - O Minist魹ｽrio do Trabalho estabelecer魹ｽ, de acordo com o risco da atividade e o tempo de exposi魹ｽ魹ｽo, a periodicidade dos exames m魹ｽdicos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 4魹ｽ - O empregador manter魹ｽ, no estabelecimento, o material necess魹ｽrio 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de primeiros socorros m魹ｽdicos, de acordo com o risco da atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 5魹ｽ - O resultado dos exames m魹ｽdicos, inclusive o exame complementar, ser魹ｽ comunicado ao trabalhador, observados os preceitos da 魹ｽtica m魹ｽdica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 6 o Ser魹ｽo exigidos exames toxicol魹ｽgicos, previamente 魹ｽ admiss魹ｽo e por ocasi魹ｽo do desligamento, quando se tratar de motorista profissional, assegurados o direito 魹ｽ contraprova em caso de resultado positivo e a confidencialidade dos resultados dos respectivos exames. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide Lei n魹ｽ 14.599, de 2023) 魹ｽ 7 o Para os fins do disposto no 魹ｽ 6 o , ser魹ｽ obrigat魹ｽrio exame toxicol魹ｽgico com janela de detec魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima de 90 (noventa) dias, espec魹ｽfico para subst魹ｽncias psicoativas que causem depend魹ｽncia ou, comprovadamente, comprometam a capacidade de dire魹ｽ魹ｽo, podendo ser utilizado para essa finalidade o exame toxicol魹ｽgico previsto na Lei n o 9.503, de 23 de setembro de 1997 - C魹ｽdigo de Tr魹ｽnsito Brasileiro , desde que realizado nos 魹ｽltimos 60 (sessenta) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 169. Nos estabelecimentos em que trabalhem mais de trezentos oper魹ｽrios, ser魹ｽ obrigat魹ｽrio a exist魹ｽncia de refeit魹ｽrio, n魹ｽo sendo permitido aos trabalhadores tomarem suas refei魹ｽ魹ｽes fora daquele local. Art. 169. Ser魹ｽ obrigat魹ｽria a notifica魹ｽ魹ｽo das doen魹ｽas profissionais e das produzidas por condi魹ｽ魹ｽes especiais de trabalho, comprovadas ou suspeitas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ O refeit魹ｽrio a que se refere o presente artigo obedecer魹ｽ 魹ｽs normas expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. 魹ｽ 1魹ｽ Incumbe a notifica魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) ao m魹ｽdico da empr魹ｽsa; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) ao m魹ｽdico assistente do empregado ou participante de confer魹ｽncia m魹ｽdica; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) c) aos respons魹ｽveis pelos estabelecimentos onde as doen魹ｽas ocorrerem. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Nos estabelecimentos, nos quais n魹ｽo seja o refeit魹ｽrio exigido, dever魹ｽo ser asseguradas aos trabalhadores condi魹ｽ魹ｽes suficientes de conforto para a ocasi魹ｽo de suas refei魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ As notifica魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo ser feitas 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, com a indica魹ｽ魹ｽo do nome do empregado, resid魹ｽncia, idade, local de trabalho, causa da doen魹ｽa, prov魹ｽvel ou confirmada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ As notifica魹ｽ魹ｽes recebidas pelas autoridades referidas no 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽo registradas em livro especial e, al魹ｽm das provid魹ｽncias cab魹ｽveis no caso, comunicadas ao Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho e ao Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 169 - Ser魹ｽ obrigat魹ｽria a notifica魹ｽ魹ｽo das doen魹ｽas profissionais e das produzidas em virtude de condi魹ｽ魹ｽes especiais de trabalho, comprovadas ou objeto de suspeita, de conformidade com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO VI DAS EDIFICA魹ｽ魹ｽES Art. 170. Em todos os locais de trabalho, situados em regi魹ｽes onde haja abastecimento de 魹ｽgua, dever魹ｽo ser fornecidas aos trabalhadores facilidades para a obten魹ｽ魹ｽo de 魹ｽgua para beber, potavel e higi魹ｽnica, sempre que possivel, por meio de bebedouros de jato inclinado e guarda protetora, e proibidos em qualquer caso os copos coletivos ou as torneiras sem prote魹ｽ魹ｽo. Art. 170. As edifica魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo obedecer aos requisitos t魹ｽcnicos que garantam perfeita seguran魹ｽa aos que nelas trabalhem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 170 - As edifica魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo obedecer aos requisitos t魹ｽcnicos que garantam perfeita seguran魹ｽa aos que nelas trabalhem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 171. Em todos os estabelecimentos haver魹ｽ local apropriado para vesti魹ｽrio dotado de arm魹ｽrios individuais de um s魹ｽ compartimento no caso de n魹ｽo ser ind魹ｽstria insalubre, quando ent魹ｽo ser魹ｽo exigidos arm魹ｽrios de compartimentos duplos. Art. 171. Os locais de trabalho ter魹ｽo, no m魹ｽnimo, 3,00m (tr魹ｽs metros) de p魹ｽ direito, assim considerada a altura livre do piso ao teto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 171 - Os locais de trabalho dever魹ｽo ter, no m魹ｽnimo, 3 (tr魹ｽs) metros de p魹ｽ-direito, assim considerada a altura livre do piso ao teto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A ju魹ｽzo da autoridade competente, poder魹ｽ ser reduzido 魹ｽsse m魹ｽnimo, desde que atendidas as condi魹ｽ魹ｽes de ilumina魹ｽ魹ｽo e ventila魹ｽ魹ｽo condizentes com a natureza do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Poder魹ｽ ser reduzido esse m魹ｽnimo desde que atendidas as condi魹ｽ魹ｽes de ilumina魹ｽ魹ｽo e conforto t魹ｽrmico compat魹ｽveis com a natureza do trabalho, sujeitando-se tal redu魹ｽ魹ｽo ao controle do 魹ｽrg魹ｽo competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e medicina do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 172. Em todos os estabelecimentos situados em regi魹ｽes onde haja abastecimento de 魹ｽgua, haver魹ｽ lavat魹ｽrios na propor魹ｽ魹ｽo de 1 para ceda 20 trabalhadores e situados em local adequado, de modo a facilitar a lavagem das m魹ｽos antes de refei魹ｽ魹ｽes, 魹ｽ saida das privadas, no in魹ｽcio e no fim do trabalho. Art. 172. Os pisos dos locais de trabalho ser魹ｽo planos e horizontais, com passagens que permitam livre tr魹ｽnsito e transporte de materiais com seguran魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 172 - 0s pisos dos locais de trabalho n魹ｽo dever魹ｽo apresentar sali魹ｽncias nem depress魹ｽes que prejudiquem a circula魹ｽ魹ｽo de pessoas ou a movimenta魹ｽ魹ｽo de materiais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 173. Em todos os estabelecimentos situados em regi魹ｽo onde haja servi魹ｽo de esgotos, dever魹ｽ haver privadas ligadas 魹ｽ rede na propor魹ｽ魹ｽo de uma para cada 20 trabalhadores, com separa魹ｽ魹ｽo de sexos, situadas em c魹ｽmodos de f魹ｽcil limpeza e mantidas em estado permanente de asseio e higiene, proibida o lan魹ｽamento de pap魹ｽis servidos em recipientes abertos. Art. 173. As aberturas nos pisos e paredes ser魹ｽo protegidas por guarni魹ｽ魹ｽes que impe魹ｽam a queda de pessoas ou objetos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 173 - As aberturas nos pisos e paredes ser魹ｽo protegidas de forma que impe魹ｽam a queda de pessoas ou de objetos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 174. Nas regi魹ｽes onde n魹ｽo haja servi魹ｽo de esgotos, dever魹ｽo os respons魹ｽveis pelos estabelecimentos ou empresas assegurar aos trabalhadores, na medida do poss魹ｽvel, um servi魹ｽo higi魹ｽnico de privadas, seja por meio de fossas adequada, seja por outro processo que garanta a saude p魹ｽblica e conforto dos trabalhadores. Art. 174. As escadas e rampas de acesso dever魹ｽo oferecer resist魹ｽncia suficiente para suportar carga m魹ｽvel de, no m魹ｽnimo, 500kg cm 2 (quinhentos quilogramas por cent魹ｽmetro quadrado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 174 - As paredes, escadas, rampas de acesso, passarelas, pisos, corredores, coberturas e passagens dos locais de trabalho dever魹ｽo obedecer 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa e de higiene do trabalho estabelecidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e manter-se em perfeito estado de conserva魹ｽ魹ｽo e limpeza. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO VII DA ILUMINA魹ｽ魹ｽO Art. 175. 魹ｽs 魹ｽguas residuais de qualquer esp魹ｽcie que possam prejudicar a saude p魹ｽblica dever魹ｽo dar, os respons魹ｽveis pelos estabelecimentos, um destino e um tratamento que as tornem in魹ｽcuas 魹ｽ coletividade. Art. 175. As rampas, as escadas fixas ou remov魹ｽveis, de qualquer tipo, dever魹ｽo ser constru魹ｽdas de ac魹ｽrdo com as especifica魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa e mantidas em perfeito estado de conserva魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 175 - Em todos os locais de trabalho dever魹ｽ haver ilumina魹ｽ魹ｽo adequada, natural ou artificial, apropriada 魹ｽ natureza da atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - A ilumina魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser uniformemente distribu魹ｽda, geral e difusa, a fim de evitar ofuscamento, reflexos inc魹ｽmodos, sombras e contrastes excessivos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - O Minist魹ｽrio do Trabalho estabelecer魹ｽ os n魹ｽveis m魹ｽnimos de iluminamento a serem observados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO VIII DO CONFORTO T魹ｽRMICO Art. 176. Os locais de trabalho ser魹ｽo mantidos em estado de limpeza compat魹ｽvel com o g魹ｽnero de trabalho realizado, sendo o servi魹ｽo de limpeza realizado, sempre que poss魹ｽvel, fora dos hor魹ｽrios de trabalho e por processo que reduza ao m魹ｽnimo o levantamento de poeiras. Art. 176. Nos pisos, escadas, rampas, corredores e passagens, onde houver perigo de escorregamento, ser魹ｽo empregadas superf魹ｽcies ou processos antiderrapantes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 176 - Os locais de trabalho dever魹ｽo ter ventila魹ｽ魹ｽo natural, compat魹ｽvel com o servi魹ｽo realizado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A ventila魹ｽ魹ｽo artificial ser魹ｽ obrigat魹ｽria sempre que a natural n魹ｽo preencha as condi魹ｽ魹ｽes de conforto t魹ｽrmico. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 177. As paredes dos locais de trabalho ser魹ｽo caiadas ou pintadas com pintura lav魹ｽvel o mantidas em estado de limpeza suficiente e sem humidade aparente. Art. 177. Os pisos e as paredes dos locais de trabalho ser魹ｽo, sempre que poss魹ｽvel, impermeabilizados e protegidos contra a umidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 177 - Se as condi魹ｽ魹ｽes de ambiente se tornarem desconfort魹ｽveis, em virtude de instala魹ｽ魹ｽes geradoras de frio ou de calor, ser魹ｽ obrigat魹ｽrio o uso de vestimenta adequada para o trabalho em tais condi魹ｽ魹ｽes ou de capelas, anteparos, paredes duplas, isolamento t魹ｽrmico e recursos similares, de forma que os empregados fiquem protegidos contra as radia魹ｽ魹ｽes t魹ｽrmicas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 178. Os pisos ter魹ｽo assegurada a impermeabiliza魹ｽ魹ｽo contra a umidade do solo e as medidas necess魹ｽrias para garantir s prote魹ｽ魹ｽo contra os ratos. Art. 178. As coberturas dos locais de trabalho dever魹ｽo assegurar prote魹ｽ魹ｽo contra as chuvas e o isolamento excessivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 178 - As condi魹ｽ魹ｽes de conforto t魹ｽrmico dos locais de trabalho devem ser mantidas dentro dos limites fixados pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO IX DAS INSTALA魹ｽ魹ｽES EL魹ｽTRICAS Art. 179. As coberturas dos locais de trabalho dever魹ｽo assegurar impermeabiliza魹ｽ魹ｽo contra as chuvas e prote魹ｽ魹ｽo suficiente contra o insolamento excessivo. Art. 179. As clarab魹ｽias de vidro dever魹ｽo ser protegidas por meio de telas met魹ｽlicas ou outros dispositivos, para a preven魹ｽ魹ｽo de acidentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 179 - O Minist魹ｽrio do Trabalho dispor魹ｽ sobre as condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa e as medidas especiais a serem observadas relativamente a instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas, em qualquer das fases de produ魹ｽ魹ｽo, transmiss魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo ou consumo de energia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 180. Para evitar a fadiga ser魹ｽ obrigat魹ｽria a disposi魹ｽ魹ｽo de assentos ajust魹ｽveis 魹ｽ altura do indiv魹ｽduo e 魹ｽ fun魹ｽ魹ｽo exercida. Art. 180. Para evitar a fadiga, ser魹ｽ obrigat魹ｽria a coloca魹ｽ魹ｽo de assentos nos locais de trabalho, ajust魹ｽveis 魹ｽ altura da pessoa e 魹ｽ natureza da fun魹ｽ魹ｽo exercida, destinados a serem utilizados pelos empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.654, de 1965) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social promover魹ｽ a expedi魹ｽ魹ｽo das normas necess魹ｽrias 魹ｽ adapta魹ｽ魹ｽo e aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo 魹ｽs diferentes categorias de empregados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.654, de 1965) Art. 180. Os locais de trabalho dever魹ｽo ser orientados, tanto quanto poss魹ｽvel, de modo a que se evite isolamento excessivo nos meses quentes e falta de isolamento nos meses frios do ano. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 180 - Somente profissional qualificado poder魹ｽ instalar, operar, inspecionar ou reparar instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 181. Aos trabalhadores 魹ｽ vedado remover material de peso superior a sessenta quilogramas para o trabalho cont魹ｽnuo, e setenta e cinco quilogramas para o trabalho ocasional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo ser魹ｽ compreendida na proibi魹ｽ魹ｽo deste artigo a remo魹ｽ魹ｽo de material feita por impuls魹ｽo ou tra魹ｽ魹ｽo de vagonetes sobre trilhos, carros de m魹ｽo ou quaisquer outros aparelhos mec魹ｽnicos. Art. 181. Em todos os locais de trabalho dever魹ｽ haver ilumina魹ｽ魹ｽo adequada, natural ou artificial, apropriada 魹ｽ natureza da atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Sempre que poss魹ｽvel, deve ser preferida a ilumina魹ｽ魹ｽo natural. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Para a ilumina魹ｽ魹ｽo artificial, devem ser observados como n魹ｽveis m魹ｽnimos os fixados pelo Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ A ilumina魹ｽ魹ｽo deve ser uniformemente distribu魹ｽda, geral e difusa, a fim de evitar ofuscamentos, reflexos fortes, sombras e contrastes excessivos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ A ilumina魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ incidir em dire魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo prejudique os movimentos e a vis魹ｽo dos empregados e n魹ｽo provoque sombras s魹ｽbre os objetos que devam ser iluminados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ A ilumina魹ｽ魹ｽo el魹ｽtrica, quando adotada, ter魹ｽ a fixidez e a intensidade necess魹ｽria 魹ｽ higiene visual. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 181 - Os que trabalharem em servi魹ｽos de eletricidade ou instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas devem estar familiarizados com os m魹ｽtodos de socorro a acidentados por choque el魹ｽtrico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO X DA MOVIMENTA魹ｽ魹ｽO, ARMAZENAGEM E MANUSEIO DE MATERIAIS Art. 182. Em certas ind魹ｽstrias que trabalham com subst魹ｽncias t魹ｽxicas (tais como o chumbo) poder魹ｽ ser exigida a instala魹ｽ魹ｽo de chuveiros em n魹ｽmero suficiente para que os trabalhadores que estejam em contacto com os t魹ｽxicos possam tomar banhos antes das refei魹ｽ魹ｽes e 魹ｽ hora da saida. Art. 182 - As janelas, clarab魹ｽias ou coberturas iluminantes, horizontais ou em dente-de-serra, ser魹ｽo dispostas de maneira que n魹ｽo permita que o sol venha a incidir, diretamente, s魹ｽbre o local de trabalho, utilizando-se, quando necess魹ｽrio, recursos para evitar o isolamento excessivo, tais como toldos, venezianas, cortinas e outros. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 182 - O Minist魹ｽrio do Trabalho estabelecer魹ｽ normas sobre: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) I - as precau魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa na movimenta魹ｽ魹ｽo de materiais nos locais de trabalho, os equipamentos a serem obrigatoriamente utilizados e as condi魹ｽ魹ｽes especiais a que est魹ｽo sujeitas a opera魹ｽ魹ｽo e a manuten魹ｽ魹ｽo desses equipamentos, inclusive exig魹ｽncias de pessoal habilitado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) II - as exig魹ｽncias similares relativas ao manuseio e 魹ｽ armazenagem de materiais, inclusive quanto 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa e higiene relativas aos recipientes e locais de armazenagem e os equipamentos de prote魹ｽ魹ｽo individual; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) III - a obrigatoriedade de indica魹ｽ魹ｽo de carga m魹ｽxima permitida nos equipamentos de transporte, dos avisos de proibi魹ｽ魹ｽo de fumar e de advert魹ｽncia quanto 魹ｽ natureza perigosa ou nociva 魹ｽ sa魹ｽde das subst魹ｽncias em movimenta魹ｽ魹ｽo ou em dep魹ｽsito, bem como das recomenda魹ｽ魹ｽes de primeiros socorros e de atendinento m魹ｽdico e s魹ｽmbolo de perigo, segundo padroniza魹ｽ魹ｽo internacional, nos r魹ｽtulos dos materiais ou subst魹ｽncias armazenados ou transportados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As disposi魹ｽ魹ｽes relativas ao transporte de materiais aplicam-se, tamb魹ｽm, no que couber, ao transporte de pessoas nos locais de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 183 Nos estabelecimentos onde haja fontes de calor excessivo (fornos, caldeiras, etc. ) dever魹ｽo ser previstos dispositivos especiais que protejam os trabalhadores na medida do poss魹ｽvel, contra os efeitos prejudiciais do calor, afim de serem mantidos os 魹ｽndices da conforto t魹ｽrmico exigidos pelo par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 165 . Art. 183. Os locais de trabalho devem ter ventila魹ｽ魹ｽo natural que proporcione ambiente de conf魹ｽrto t魹ｽrmico compat魹ｽvel com o traba l ho realizado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ A ventila魹ｽ魹ｽo artificial ser魹ｽ obrigat魹ｽria sempre que a natural n魹ｽo preencher as condi魹ｽ魹ｽes exigidas no artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Se as condi魹ｽ魹ｽes do ambiente se tornarem desfavor魹ｽveis em virtude de instala魹ｽ魹ｽes geradoras de calor, ser魹ｽ prescrito o uso de capelas, anteparos, paredes duplas, isolamento t魹ｽrmico e recursos similares. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ As instala魹ｽ魹ｽes geradoras de calor, quando poss魹ｽvel, ser魹ｽo dispostas em compartimentos especiais, isoladas 0,50m (cinq魹ｽenta cent魹ｽmetros), pelo menos, das paredes mais pr魹ｽximas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 183 - As pessoas que trabalharem na movimenta魹ｽ魹ｽo de materiais dever魹ｽo estar familiarizados com os m魹ｽtodos raciocinais de levantamento de cargas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO XI DAS M魹ｽQUINAS E EQUIPAMENTOS (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 184 Nos trabalhos realizados a c魹ｽu aberto ser魹ｽo exigidas precau魹ｽ魹ｽes especiais que garantam os que os executem contra a insola魹ｽ魹ｽo, o calor, o frio, a humidade ou os ventos. 魹ｽ1魹ｽ Quando se realizarem os trabalhos a que se refere o presente artigo em locais distantes de abrigo, ser魹ｽ obrigat魹ｽrio o provimento de 魹ｽgua potavel, assim como favorecido o preparo aquecido da alimenta魹ｽ魹ｽo e proporcionados os cuidados de higiene corporal. 魹ｽ2魹ｽ Para os que tiverem de permanecer nos locais de trabalho a que alude o presente artigo, ser魹ｽo exigidos alojamentos em que se observem condi魹ｽ魹ｽes de higiene juizo da autoridade competente. 魹ｽ3魹ｽ Para os trabalhos em regi魹ｽes pantanosas ou alagadi魹ｽas s魹ｽo imperativas as medidas de profilaxia contra endemias. Art. 184. As instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas dever魹ｽo ser mantidas em condi魹ｽ魹ｽes seguras de opera魹ｽ魹ｽo e obedecer魹ｽo 魹ｽs seguintes normas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - os aparelhos, acess魹ｽrios, dispositivos, guarni魹ｽ魹ｽes e condutores dever魹ｽo ser instalados de modo a que previnam, por meio adequado, os perigos de choque el魹ｽtrico, de inc魹ｽndio, de estilha魹ｽos, de fa魹ｽscas e de fus魹ｽo de materiais; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - as partes dos aparelhos, acess魹ｽrios, dispositivos e outras n魹ｽo cobertas de material isolante, dever魹ｽo ser protegidas de contato casual, sempre que as tens魹ｽes forem superiores a 50 (cinq魹ｽenta) volts; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - somente pessoal qualificado poder魹ｽ instalar, operar, inspecionar ou reparar instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - onde houver subst魹ｽncias inflam魹ｽveis ou explosivas, bem como nos recintos das minas, ser魹ｽo adotadas medidas especiais de seguran魹ｽa com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - tratando-se de tens魹ｽes superiores a 600 (seiscentos) volts, ser魹ｽo adotadas outras medidas, tais como o isolamento, quando necess魹ｽrio, dos locais perigosos e a afixa魹ｽ魹ｽo de cartazes e avisos que chamem a aten魹ｽ魹ｽo em t魹ｽrmos precisos para os perigos a que se exp魹ｽem os empregados; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VI - as capas ou envolt魹ｽrios dos elementos percorridos por corrente el魹ｽtrica dever魹ｽo ser ligados 魹ｽ terra; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VII - os que trabalharem em eletricidade ou instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas devem estar familiarizados com os m魹ｽtodos de respira魹ｽ魹ｽo artificial, destinados a socorrer os acidentes por choque el魹ｽtrico. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art.184 - As m魹ｽquinas e os equipamentos dever魹ｽo ser dotados de dispositivos de partida e parada e outros que se fizerem necess魹ｽrios para a preven魹ｽ魹ｽo de acidentes do trabalho, especialmente quanto ao risco de acionamento acidental. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - 魹ｽ proibida a fabrica魹ｽ魹ｽo, a importa魹ｽ魹ｽo, a venda, a loca魹ｽ魹ｽo e o uso de m魹ｽquinas e equipamentos que n魹ｽo atendam ao disposto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 185. Nas ind魹ｽstrias que produzam gases, vapores e poeiras, cuja aspira魹ｽ魹ｽo possa prejudicar a saude dos trabalhadores, dever魹ｽo ser tomadas medidas que impe魹ｽam essa aspira魹ｽ魹ｽo, seja por meio de processos que desviem os gases, vapores e poeiras, seja por meio de dispositivos que defendam contra eles as vias respirat魹ｽrias dos trabalhadores. Art. 185. Os po魹ｽos de elevadores e monta-cargas dever魹ｽo ser cercados s魹ｽlidamente em t魹ｽda a sua altura, exceto as portas ou cancelas necess魹ｽrias nos pavimentos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 185 - Os reparos, limpeza e ajustes somente poder魹ｽo ser executados com as m魹ｽquinas paradas, salvo se o movimento for indispens魹ｽvel 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo do ajuste. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 186. Nas ind魹ｽstrias em que haja aparelhos que devam ser soprados, s魹ｽ ser魹ｽo permitidos dispositivos levados 魹ｽ boca no case de serem estritamente individuais, sendo, porem, sempre que possivel, substitu魹ｽdos progressivamente por outros, nos quais a insufla魹ｽ魹ｽo seja obtida por processos mec魹ｽnicos. Art. 186. Quando a cabine do elevador n魹ｽo estiver ao n魹ｽvel do pavimento, a abertura dever魹ｽ estar protegida por corrim魹ｽo ou outros dispositivos convenientes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 186 - O Minist魹ｽrio do Trabalho estabelecer魹ｽ normas adicionais sobre prote魹ｽ魹ｽo e medidas de seguran魹ｽa na opera魹ｽ魹ｽo de m魹ｽquinas e equipamentos, especialmente quanto 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo das partes m魹ｽveis, dist魹ｽncia entre estas, vias de acesso 魹ｽs m魹ｽquinas e equipamentos de grandes dimens魹ｽes, emprego de ferramentas, sua adequa魹ｽ魹ｽo e medidas de prote魹ｽ魹ｽo exigidas quando motorizadas ou el魹ｽtricas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO XII DAS CALDEIRAS, FORNOS E RECIPIENTES SOB PRESS魹ｽO Art. 187. S魹ｽo considerada industrias insalubres, enquanto n魹ｽo se verificar haverem delas sido inteiramente eliminadas as causas de insalubridade, as que capazes, por sua pr魹ｽpria natureza, ou pelo m魹ｽtodo de trabalho, de produzir doen魹ｽas, infe魹ｽ魹ｽes ou intoxica魹ｽ魹ｽes, constam dos quadros aprovados pelo ministro do Trabalho, Industria e Com魹ｽrcio. Art. 187. Os equipamentos utilizados na movimenta魹ｽ魹ｽo de materiais, tais como ascensores, elevadores de carga, guindastes, monta-carga, pontes-rolantes, talhas, empilhadeiras, guinchos, esteiras-rolantes, transportadores de diferentes tipos, ser魹ｽo calculados e constru魹ｽdos de maneira que ofere魹ｽam as necess魹ｽrias garantias de resist魹ｽncia e seguran魹ｽa e conservados em perfeitas condi魹ｽ魹ｽes de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ1魹ｽ A insalubridade, segundo o caso, poder魹ｽ ser eliminada:- pelo tempo limitado da exposi魹ｽ魹ｽo ao t魹ｽxico (gases, poeiras, vapores, fuma魹ｽas nocivas e an魹ｽlogos); pela utiliza魹ｽ魹ｽo de processos, m魹ｽtodos ou disposi魹ｽ魹ｽes especiais que neutralizem ou removam as condi魹ｽ魹ｽes de insalubridade, ou ainda pela ado魹ｽ魹ｽo de medidas, gerais ou individuais, capazes de defender a proteger a sa魹ｽde do trabalhador. 魹ｽ 1魹ｽ Especial aten魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ dada aos cabos de a魹ｽo, cordas, correntes, roldanas e ganchos que dever魹ｽo ser inspecionados permanentemente, substituindo-se as suas partes e pe魹ｽas defeituosas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ2魹ｽ A qualifica魹ｽ魹ｽo de insalubre aplica-se somente 魹ｽs sec魹ｽ魹ｽes e locais atingidos pelos trabalhos e opera魹ｽ魹ｽes enumerados nos quadros a que a refere o presente artigo. 魹ｽ 2魹ｽ Todo o equipamento ter魹ｽ indicada, em lugar vis魹ｽvel, a carga m魹ｽxima de trabalho permitida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Os equipamentos s魹ｽ poder魹ｽo ser operados por quem possua experi魹ｽncia e conhecimento t魹ｽcnicos s魹ｽbre o assunto. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ Para os equipamentos destinados 魹ｽ movimenta魹ｽ魹ｽo do pessoal ser魹ｽo exigidas condi魹ｽ魹ｽes especiais de seguran魹ｽa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art.187 - As caldeiras, equipamentos e recipientes em geral que operam sob press魹ｽo dever魹ｽo dispor de v魹ｽlvula e outros dispositivos de seguran魹ｽa, que evitem seja ultrapassada a press魹ｽo interna de trabalho compat魹ｽvel com a sua resist魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Minist魹ｽrio do Trabalho expedir魹ｽ normas complementares quanto 魹ｽ seguran魹ｽa das caldeiras, fornos e recipientes sob press魹ｽo, especialmente quanto ao revestimento interno, 魹ｽ localiza魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ ventila魹ｽ魹ｽo dos locais e outros meios de elimina魹ｽ魹ｽo de gases ou vapores prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde, e demais instala魹ｽ魹ｽes ou equipamentos necess魹ｽrios 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo segura das tarefas de cada empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 188. Em todas as atividades em que se tornarem exig魹ｽveis, ser魹ｽo fornecidos pelo empregador, alem dos meios gerais, os equipamentos individuais de prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ incolumidade do trabalhador, tais como: 魹ｽculos, luvas, mascara, aventais, cal魹ｽados, capuzes, agasalhos apropriados, etc., equipamentos esses que, aprovados pelas autoridades competentes de Higiene do Trabalho ser魹ｽo de uso obrigat魹ｽrio dos empregados. Art. 188. Em nenhum local de trabalho poder魹ｽ haver ac魹ｽmulo de m魹ｽquinas, materiais ou produtos acabados, de tal forma que constitua risco de acidentes para os empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 188 - As caldeiras ser魹ｽo periodicamente submetidas a inspe魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa, por engenheiro ou empresa especializada, inscritos no Minist魹ｽrio do Trabalho, de conformidade com as instru魹ｽ魹ｽes que, para esse fim, forem expedidas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 188. As caldeiras e os vasos de press魹ｽo ser魹ｽo periodicamente submetidos a inspe魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa, por engenheiro ou empresa especializada, em conformidade com as instru魹ｽ魹ｽes normativas que, para esse fim, forem expedidas pelo Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 188. As caldeiras e os vasos de press魹ｽo ser魹ｽo periodicamente submetidos a inspe魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa, por engenheiro ou empresa especializada, em conformidade com as instru魹ｽ魹ｽes normativas que, para esse fim, forem expedidas pelo Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. . 188 - As caldeiras ser魹ｽo periodicamente submetidas a inspe魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa, por engenheiro ou empresa especializada, inscritos no Minist魹ｽrio do Trabalho, de conformidade com as instru魹ｽ魹ｽes que, para esse fim, forem expedidas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ - Toda caldeira ser魹ｽ acompanhada de "Prontu魹ｽrio", com documenta魹ｽ魹ｽo original do fabricante, abrangendo, no m魹ｽnimo: especifica魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica, desenhos, detalhes, provas e testes realizados durante a fabrica魹ｽ魹ｽo e a montagem, caracter魹ｽsticas funcionais e a press魹ｽo m魹ｽxima de trabalho permitida (PMTP), esta 魹ｽltima indicada, em local vis魹ｽvel, na pr魹ｽpria caldeira. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - O propriet魹ｽrio da caldeira dever魹ｽ organizar, manter atualizado e apresentar, quando exigido pela autoridade competente, o Registro de Seguran魹ｽa, no qual ser魹ｽo anotadas, sistematicamente, as indica魹ｽ魹ｽes das provas efetuadas, inspe魹ｽ魹ｽes, reparos e quaisquer outras ocorr魹ｽncias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 3魹ｽ - Os projetos de instala魹ｽ魹ｽo de caldeiras, fornos e recipientes sob press魹ｽo dever魹ｽo ser submetidos 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia do 魹ｽrg魹ｽo regional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa do trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ - Os projetos de instala魹ｽ魹ｽo de caldeiras, fornos e recipientes sob press魹ｽo dever魹ｽo ser submetidos 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia do 魹ｽrg魹ｽo regional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa do trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ - Os projetos de instala魹ｽ魹ｽo de caldeiras, fornos e recipientes sob press魹ｽo dever魹ｽo ser submetidos 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia do 魹ｽrg魹ｽo regional competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa do trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO XIII DAS ATIVIDADES INSALUBRES OU PERIGOSAS (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 189. Ser魹ｽ obrigat魹ｽrio o exame m魹ｽdico 魹ｽ admiss魹ｽo dos empregados, exame esse que ser魹ｽ renovado periodicamente, pelo menos uma vez por ano, nas atividades insalubres ou perigosas. Art. 189. Deixar-se-魹ｽ espa魹ｽo suficiente para a circula魹ｽ魹ｽo em t魹ｽrno das m魹ｽquinas, a fim de permitir seu livre funcionamento, ajuste, reparo e manuseio dos materiais e produtos acabados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Entre as m魹ｽquinas de qualquer local de trabalho, instala魹ｽ魹ｽes ou pilhas de materiais dever魹ｽ haver passagem livre, de pelo menos 0,80m (oitenta cent魹ｽmetros), que ser魹ｽ de 1,30m (um metro e trinta cent魹ｽmetros), quando entre partes m魹ｽveis de m魹ｽquinas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ A autoridade competente em seguran魹ｽa do trabalho poder魹ｽ determinar que essas dimens魹ｽes sejam ampliadas quando assim o exigirem as caracter魹ｽsticas das m魹ｽquinas e instala魹ｽ魹ｽes ou os tipos de opera魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 189 - Ser魹ｽo consideradas atividades ou opera魹ｽ魹ｽes insalubres aquelas que, por sua natureza, condi魹ｽ魹ｽes ou m魹ｽtodos de trabalho, exponham os empregados a agentes nocivos 魹ｽ sa魹ｽde, acima dos limites de toler魹ｽncia fixados em raz魹ｽo da natureza e da intensidade do agente e do tempo de exposi魹ｽ魹ｽo aos seus efeitos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 190. 魹ｽ obrigat魹ｽria a notifica魹ｽ魹ｽo das doen魹ｽas profissionais produzidas pelo trabalho ou em conseq魹ｽ魹ｽncia do trabalho nas atividades insalubres. Art. 190. As m魹ｽquinas, equipamentos e instala魹ｽ魹ｽes mec魹ｽnicas dever魹ｽo ser mantidos em perfeitas condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ1魹ｽ Incumbe a notifica魹ｽ魹ｽo: a) ao m魹ｽdico assistente ou em confer魹ｽncia, mesmo 魹ｽ simples suspei魹ｽ魹ｽo; b) a todo aquele que tiver a seu cargo estabelecimento industrial ou comercial em que o caso se registe. 魹ｽ 1魹ｽ As partes m魹ｽveis de quaisquer m魹ｽquinas ou seus acess魹ｽrios, inclusive polias, correias e eixos de transmiss魹ｽo, quando ao alcance dos empregados, dever魹ｽo estar guarnecidas por dispositivos de seguran魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ2魹ｽ As pessoas acima declaradas, logo que se verifique a suspei魹ｽ魹ｽo ou confirma魹ｽ魹ｽo pelo diagn魹ｽstico, dever魹ｽo notificar o caso ao Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, e, nos Estados, 魹ｽs Delegacias Regionais ou 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei, indicando nome, resid魹ｽncia, local de ocupa魹ｽ魹ｽo e diagn魹ｽstico prov魹ｽvel ou confirmado. 魹ｽ 2魹ｽ As m魹ｽquinas dever魹ｽo possuir, ao alcance dos operadores, dispositivos de partida e parada que evitem acidentes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ A limpeza, ajuste e repara魹ｽ魹ｽo de m魹ｽquinas s魹ｽ poder魹ｽo ser executados quando elas n魹ｽo estiverem em movimento, salvo quando 魹ｽste f魹ｽr essencial a realiza魹ｽ魹ｽo do ajuste. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 190 - O Minist魹ｽrio do Trabalho aprovar魹ｽ o quadro das atividades e opera魹ｽ魹ｽes insalubres e adotar魹ｽ normas sobre os crit魹ｽrios de caracteriza魹ｽ魹ｽo da insalubridade, os limites de toler魹ｽncia aos agentes agressivos, meios de prote魹ｽ魹ｽo e o tempo m魹ｽximo de exposi魹ｽ魹ｽo do empregado a esses agentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As normas referidas neste artigo incluir魹ｽo medidas de prote魹ｽ魹ｽo do organismo do trabalhador nas opera魹ｽ魹ｽes que produzem aerodispers魹ｽides t魹ｽxicos, irritantes, al魹ｽrgicos ou inc魹ｽmodos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 191. As notifica魹ｽ魹ｽes recebidas peIas autoridades referidas no artigo anterior ser魹ｽo inscritas em livro especial, e, alem das provid魹ｽncias cab魹ｽveis no caso, ser魹ｽo comunicadas ao servi魹ｽo de Estat魹ｽstica de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes sanit魹ｽrias competentes. Art. 191. As ferramentas manuais devem ser aproveitadas ao uso a que se destinam e mantidas em perfeito estado de conserva魹ｽ魹ｽo, sendo proibida a utiliza魹ｽ魹ｽo das que n魹ｽo atenderem a essa exig魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 191 - A elimina魹ｽ魹ｽo ou a neutraliza魹ｽ魹ｽo da insalubridade ocorrer魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) I - com a ado魹ｽ魹ｽo de medidas que conservem o ambiente de trabalho dentro dos limites de toler魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) II - com a utiliza魹ｽ魹ｽo de equipamentos de prote魹ｽ魹ｽo individual ao trabalhador, que diminuam a intensidade do agente agressivo a limites de toler魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Caber魹ｽ 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, comprovada a insalubridade, notificar as empresas, estipulando prazos para sua elimina魹ｽ魹ｽo ou neutraliza魹ｽ魹ｽo, na forma deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 192. As partes moveis de quaisquer m魹ｽquinas ou os seus acess魹ｽrios (inclusive correias e eixos de transmiss魹ｽo), quando ao alcance dos trabalhadores, dever魹ｽo ser protegidas por dispositivos de seguran魹ｽa que os garantam suficientemente contra qualquer acidente. Art. 192. Os motores de g魹ｽs ou ar comprimido dever魹ｽo ser inspecionados peri魹ｽdicamente para a verifica魹ｽ魹ｽo de suas condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 192 - O exerc魹ｽcio de trabalho em condi魹ｽ魹ｽes insalubres, acima dos limites de toler魹ｽncia estabelecidos pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, assegura a percep魹ｽ魹ｽo de adicional respectivamente de 40% (quarenta por cento), 20% (vinte por cento) e 10% (dez por cento) do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo da regi魹ｽo, segundo se classifiquem nos graus m魹ｽximo, m魹ｽdio e m魹ｽnimo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 193. Haver魹ｽ nas m魹ｽquinas dispositivos de partida que lhe permitam o in魹ｽcio de movimentos sem perigo para os trabalhadores. Art. 193. N魹ｽo ser魹ｽo permitidas a fabrica魹ｽ魹ｽo, a venda, a loca魹ｽ魹ｽo e o uso de m魹ｽquinas e equipamentos que n魹ｽo atendam 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes d魹ｽste Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art .193 - S魹ｽo consideradas atividades ou opera魹ｽ魹ｽes perigosas, na forma da regulamenta魹ｽ魹ｽo aprovada pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, aquelas que, por sua natureza ou m魹ｽtodos de trabalho, impliquem o contato permanente com inflam魹ｽveis ou explosivos em condi魹ｽ魹ｽes de risco acentuado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 193. S魹ｽo consideradas atividades ou opera魹ｽ魹ｽes perigosas, na forma da regulamenta魹ｽ魹ｽo aprovada pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego, aquelas que, por sua natureza ou m魹ｽtodos de trabalho, impliquem risco acentuado em virtude de exposi魹ｽ魹ｽo permanente do trabalhador a: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.740, de 2012) I - inflam魹ｽveis, explosivos ou energia el魹ｽtrica; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.740, de 2012) II - roubos ou outras esp魹ｽcies de viol魹ｽncia f魹ｽsica nas atividades profissionais de seguran魹ｽa pessoal ou patrimonial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.740, de 2012) III 魹ｽ colis魹ｽes, atropelamentos ou outras esp魹ｽcies de acidentes ou viol魹ｽncias nas atividades profissionais dos agentes das autoridades de tr魹ｽnsito. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.684, de 2023) 魹ｽ 1魹ｽ - O trabalho em condi魹ｽ魹ｽes de periculosidade assegura ao empregado um adicional de 30% (trinta por cento) sobre o sal魹ｽrio sem os acr魹ｽscimos resultantes de gratifica魹ｽ魹ｽes, pr魹ｽmios ou participa魹ｽ魹ｽes nos lucros da empresa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - O empregado poder魹ｽ optar pelo adicional de insalubridade que porventura lhe seja devido. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 3魹ｽ Ser魹ｽo descontados ou compensados do adicional outros da mesma natureza eventualmente j魹ｽ concedidos ao vigilante por meio de acordo coletivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.740, de 2012) 魹ｽ 4 o S魹ｽo tamb魹ｽm consideradas perigosas as atividades de trabalhador em motocicleta. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.997, de 2014) 魹ｽ 5魹ｽ O disposto no inciso I do caput deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs quantidades de inflam魹ｽveis contidas nos tanques de combust魹ｽveis originais de f魹ｽbrica e suplementares, para consumo pr魹ｽprio de ve魹ｽculos de carga e de transporte coletivo de passageiros, de m魹ｽquinas e de equipamentos, certificados pelo 魹ｽrg魹ｽo competente, e nos equipamentos de refrigera魹ｽ魹ｽo de carga. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.766, de 2023) Art. 194. A limpeza, ajuste e repara魹ｽ魹ｽes das m魹ｽquinas s魹ｽ poder魹ｽo ser feitas quando as mesmas n魹ｽo estiverem em movimento. Art. 194. As caldeiras e equipamentos que trabalhem sob press魹ｽo devem ser constru魹ｽdos de modo que resistam 魹ｽs press魹ｽes internas do trabalho com v魹ｽlvulas e outros dispositivos de seguran魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ T魹ｽda caldeira dever魹ｽ possuir "Registro de Seguran魹ｽa", que ser魹ｽ apresentado quando exigido pela autoridade competente em seguran魹ｽa do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ As caldeiras de m魹ｽdia ou de alta press魹ｽo dever魹ｽo ser instaladas em local apropriado e pr魹ｽviamente aprovado pela autoridade competente em seguran魹ｽa do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art.194 - O direito do empregado ao adicional de insalubridade ou de periculosidade cessar魹ｽ com a elimina魹ｽ魹ｽo do risco 魹ｽ sua sa魹ｽde ou integridade f魹ｽsica, nos termos desta Se魹ｽ魹ｽo e das normas expedidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 195. As instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas (motores, transformadores, cabos, condutores, etc.) dever魹ｽo ser iniciadas e protegidas do modo a evitar qualquer acidente. Art. 195. Os fornos, para qualquer utiliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo constru魹ｽdos de material resistente, preferentemente chapas de a魹ｽo, revestidas de material refrat魹ｽrio que impe魹ｽa o aquecimento do meio ambiente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art.195 - A caracteriza魹ｽ魹ｽo e a classifica魹ｽ魹ｽo da insalubridade e da periculosidade, segundo as normas do Minist魹ｽrio do Trabalho, far-se-魹ｽo atrav魹ｽs de per魹ｽcia a cargo de M魹ｽdico do Trabalho ou Engenheiro do Trabalho, registrados no Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ As 魹ｽreas vizinhas aos fornos devem ser bem ventiladas para evitar a acumula魹ｽ魹ｽo de gases e vapores. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - 魹ｽ facultado 魹ｽs empresas e aos sindicatos das categorias profissionais interessadas requererem ao Minist魹ｽrio do Trabalho a realiza魹ｽ魹ｽo de per魹ｽcia em estabelecimento ou setor deste, com o objetivo de caracterizar e classificar ou delimitar as atividades insalubres ou perigosas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ Quando os gases ou vapores forem prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde dos empregados, ser魹ｽ exigida a instala魹ｽ魹ｽo de coifas, condutos de aspira魹ｽ魹ｽo ou outros meios eficazes para sua elimina魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - Arg魹ｽida em ju魹ｽzo insalubridade ou periculosidade, seja por empregado, seja por Sindicato em favor de grupo de associado, o juiz designar魹ｽ perito habilitado na forma deste artigo, e, onde n魹ｽo houver, requisitar魹ｽ per魹ｽcia ao 魹ｽrg魹ｽo competente do Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 3魹ｽ Os fornos, quando necess魹ｽrio, ter魹ｽo escadas e plataformas de material resistente ao fogo, que permitam aos empregados a execu魹ｽ魹ｽo segura de suas tarefas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - O disposto nos par魹ｽgrafos anteriores n魹ｽo prejudica a a魹ｽ魹ｽo fiscalizadora do Minist魹ｽrio do Trabalho, nem a realiza魹ｽ魹ｽo ex officio da per魹ｽcia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 4魹ｽ Antes de aceso um forno, ser魹ｽo tomadas precau魹ｽ魹ｽes para evitar explos魹ｽes ou retrocesso de chama. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 196. Quando as instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas forem de alta tens魹ｽo, ser魹ｽo tomadas medidas especiais, com o isolamento, quando necess魹ｽrio, dos locais e a fixa魹ｽ魹ｽo de indica魹ｽ魹ｽes bem vis魹ｽveis e claras chamando a aten魹ｽ魹ｽo dos trabalhadores para o perigo a que se acham expostos. Art. 196. Nos estabelecimentos onde haja dep魹ｽsitos de combust魹ｽveis l魹ｽquidos, dever魹ｽo estar os mesmos situados em locais apropriados, protegidos e assinalados, de modo que os empregados que d魹ｽles se aproximem o fa魹ｽam com as necess魹ｽrias precau魹ｽ魹ｽes, observando-se, entre outras, a proibi魹ｽ魹ｽo de fumar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art.196 - Os efeitos pecuni魹ｽrios decorrentes do trabalho em condi魹ｽ魹ｽes de insalubridade ou periculosidade ser魹ｽo devidos a contar da data da inclus魹ｽo da respectiva atividade nos quadros aprovados pelo Ministro do Trabalho, respeitadas as normas do artigo 11. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 197. Todos os estabelecimentos e locais de trabalho dever魹ｽo estar efiscazmente protegidos contra o perigo de inc魹ｽndio dispondo n魹ｽo s魹ｽ de meios que permitam combat魹ｽ-los quando se produzam (extintor ou mangueiras, dep魹ｽsitos de areia ou outros dispositivos adequados no g魹ｽnero especial de inc魹ｽndio mais a temer) como possuindo facilidade para a sa魹ｽda r魹ｽpida dos trabalhadores era caso de sinistro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Poder魹ｽo ser exigidas escadas especiais e incombust魹ｽveis em estabelecimento de mais de um andar no qual seja maior o perigo de inc魹ｽndio. Art. 197. Os locais destinados 魹ｽ armazenagem de inflam魹ｽveis e explosivos dever魹ｽo atender aos seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - a ilumina魹ｽ魹ｽo artificial, se necess魹ｽria, ser魹ｽ obtida por l魹ｽmpadas el魹ｽtricas 魹ｽ prova de explos魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - a prote魹ｽ魹ｽo contra descargas el魹ｽtricas naturais se far魹ｽ atrav魹ｽs de p魹ｽra-raios, de constru魹ｽ魹ｽo adequada e em n魹ｽmero suficiente, quando indicada pela autoridade competente; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - a quantidade de material armazenado ser魹ｽ restringida ao m魹ｽnimo necess魹ｽrio ao funcionamento da atividade; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - ser魹ｽo exigidas instala魹ｽ魹ｽes especiais de preven魹ｽ魹ｽo e combate a inc魹ｽndio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. . 197 - Os materiais e subst魹ｽncias empregados, manipulados ou transportados nos locais de trabalho, quando perigosos ou nocivos 魹ｽ sa魹ｽde, devem conter, no r魹ｽtulo, sua composi魹ｽ魹ｽo, recomenda魹ｽ魹ｽes de socorro imediato e o s魹ｽmbolo de perigo correspondente, segundo a padroniza魹ｽ魹ｽo internacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os estabelecimentos que mantenham as atividades previstas neste artigo afixar魹ｽo, nos setores de trabalho atingidas, avisos ou cartazes, com advert魹ｽncia quanto aos materiais e subst魹ｽncias perigosos ou nocivos 魹ｽ sa魹ｽde. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO XIV DA PREVEN魹ｽ魹ｽO DA FADIGA Art. 198. Quaisquer corredores, pesagens ou escadas dever魹ｽo ter iluminamento suficiente (nunca inferior a 10 luzes), para assegurar o tr魹ｽfego f魹ｽcil seguro dos trabalhadores. Art. 198. Nos locais de trabalho onde se manuseiem inflam魹ｽveis ou explosivos, s魹ｽ ser魹ｽ permitido manter o material necess魹ｽrio ao consumo de um dia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Cada estabelecimento regulamentar魹ｽ a entrada e perman魹ｽncia de empregados nos locais de armazenagem ou de trabalho com inflam魹ｽveis ou explosivos, sendo expressamente proibido fumar ou usar qualquer l魹ｽmpada ou dispositivo com chama desprotegida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Da regulamenta魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽo constar as penalidades que ser魹ｽo impostas aos infratores, as quais variar魹ｽo desde a simples advert魹ｽncia at魹ｽ a dispensa, de ac魹ｽrdo com a gravidade da falta cometida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art.198 - 魹ｽ de 60 kg (sessenta quilogramas) o peso m魹ｽximo que um empregado pode remover individualmente, ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes especiais relativas ao trabalho do menor e da mulher. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo est魹ｽ compreendida na proibi魹ｽ魹ｽo deste artigo a remo魹ｽ魹ｽo de material feita por impuls魹ｽo ou tra魹ｽ魹ｽo de vagonetes sobre trilhos, carros de m魹ｽo ou quaisquer outros aparelhos mec魹ｽnicos, podendo o Minist魹ｽrio do Trabalho, em tais casos, fixar limites diversos, que evitem sejam exigidos do empregado servi魹ｽos superiores 魹ｽs suas for魹ｽas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. . 199. Entre as m魹ｽquinas de qualquer local de trabalho dever魹ｽ haver uma passagem livre de pelo menos 80 cent魹ｽmetros, devendo essa passagem ser de 1.30m (um metro e trinta centimentros) quando for entre partes moveis de m魹ｽquinas. Art. 199. Os locais de trabalho dever魹ｽo dispor de equipamentos de combate a inc魹ｽndio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art.199 - Ser魹ｽ obrigat魹ｽria a coloca魹ｽ魹ｽo de assentos que assegurem postura correta ao trabalhador, capazes de evitar posi魹ｽ魹ｽes inc魹ｽmodas ou for魹ｽadas, sempre que a execu魹ｽ魹ｽo da tarefa exija que trabalhe sentado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando o trabalho deva ser executado de p魹ｽ, os empregados ter魹ｽo 魹ｽ sua disposi魹ｽ魹ｽo assentos para serem utilizados nas pausas que o servi魹ｽo permitir. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO XV DAS OUTRAS MEDIDAS ESPECIAIS DE PROTE魹ｽ魹ｽO Art. 200. As escadas que tenham de ser utiIizadas pelos trabalhadores dever魹ｽo ser, sempre que poss魹ｽvel, em lances retos e os seus degraus suficientemente largos e baixos para facilitar a sua utiliza魹ｽ魹ｽo c魹ｽmoda e segura. Art. 200. As empr魹ｽsas dever魹ｽo proporcionar, a seus empregados treinamento adequado, que os habilite ao manejo dos equipamentos de combate a inc魹ｽndio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 200 - Cabe ao Minist魹ｽrio do Trabalho estabelecer disposi魹ｽ魹ｽes complementares 魹ｽs normas de que trata este Cap魹ｽtulo, tendo em vista as peculiaridades de cada atividade ou setor de trabalho, especialmente sobre: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) I - medidas de preven魹ｽ魹ｽo de acidentes e os equipamentos de prote魹ｽ魹ｽo individual em obras de constru魹ｽ魹ｽo, demoli魹ｽ魹ｽo ou reparos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) II - dep魹ｽsitos, armazenagem e manuseio de combust魹ｽveis, inflam魹ｽveis e explosivos, bem como tr魹ｽnsito e perman魹ｽncia nas 魹ｽreas respectivas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) III - trabalho em escava魹ｽ魹ｽes, t魹ｽneis, galerias, minas e pedreiras, sobretudo quanto 魹ｽ preven魹ｽ魹ｽo de explos魹ｽes, inc魹ｽndios, desmoronamentos e soterramentos, elimina魹ｽ魹ｽo de poeiras, gases, etc. e facilidades de r魹ｽpida sa魹ｽda dos empregados; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) IV - prote魹ｽ魹ｽo contra inc魹ｽndio em geral e as medidas preventivas adequadas, com exig魹ｽncias ao especial revestimento de portas e paredes, constru魹ｽ魹ｽo de paredes contra-fogo, diques e outros anteparos, assim como garantia geral de f魹ｽcil circula魹ｽ魹ｽo, corredores de acesso e sa魹ｽdas amplas e protegidas, com suficiente sinaliza魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) V - prote魹ｽ魹ｽo contra insola魹ｽ魹ｽo, calor, frio, umidade e ventos, sobretudo no trabalho a c魹ｽu aberto, com provis魹ｽo, quanto a este, de 魹ｽgua pot魹ｽvel, alojamento profilaxia de endemias; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) VI - prote魹ｽ魹ｽo do trabalhador exposto a subst魹ｽncias qu魹ｽmicas nocivas, radia魹ｽ魹ｽes ionizantes e n魹ｽo ionizantes, ru魹ｽdos, vibra魹ｽ魹ｽes e trepida魹ｽ魹ｽes ou press魹ｽes anormais ao ambiente de trabalho, com especifica魹ｽ魹ｽo das medidas cab魹ｽveis para elimina魹ｽ魹ｽo ou atenua魹ｽ魹ｽo desses efeitos limites m魹ｽximos quanto ao tempo de exposi魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ intensidade da a魹ｽ魹ｽo ou de seus efeitos sobre o organismo do trabalhador, exames m魹ｽdicos obrigat魹ｽrios, limites de idade controle permanente dos locais de trabalho e das demais exig魹ｽncias que se fa魹ｽam necess魹ｽrias; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) VII - higiene nos locais de trabalho, com discrimina魹ｽ魹ｽo das exig魹ｽncias, instala魹ｽ魹ｽes sanit魹ｽrias, com separa魹ｽ魹ｽo de sexos, chuveiros, lavat魹ｽrios, vesti魹ｽrios e arm魹ｽrios individuais, refeit魹ｽrios ou condi魹ｽ魹ｽes de conforto por ocasi魹ｽo das refei魹ｽ魹ｽes, fornecimento de 魹ｽgua pot魹ｽvel, condi魹ｽ魹ｽes de limpeza dos locais de trabalho e modo de sua execu魹ｽ魹ｽo, tratamento de res魹ｽduos industriais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) VIII - emprego das cores nos locais de trabalho, inclusive nas sinaliza魹ｽ魹ｽes de perigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) IX 魹ｽ trabalho realizado em arquivos, em bibliotecas, em museus e em centros de documenta魹ｽ魹ｽo e mem魹ｽria, exposto a agentes patog魹ｽnicos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.846, de 2024) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Tratando-se de radia魹ｽ魹ｽes ionizantes e explosivos, as normas a que se referem este artigo ser魹ｽo expedidas de acordo com as resolu魹ｽ魹ｽes a respeito adotadas pelo 魹ｽrg魹ｽo t魹ｽcnico. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) SE魹ｽ魹ｽO XVI DAS PENALIDADES Atualiza魹ｽ魹ｽo do valor das multas Art. 201. Todos os locais de trabalho dever魹ｽo ter saidas em quantidade suficiente, n魹ｽo podendo as portas, em caso algum, abrir para o interior, para permitir o escoamento facil do pessoal em caso de necessidade. Art. 201. Poder魹ｽo ser exigidos, para certos tipos de ind魹ｽstria ou de atividade onde seja grande o risco de inc魹ｽndio, requisitos especiais de constru魹ｽ魹ｽo tais como portas e paredes corta-fogo ou diques ao redor de reservat魹ｽrios elevados de inflam魹ｽveis l魹ｽquidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 201 - As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo relativas 魹ｽ medicina do trabalho ser魹ｽo punidas com multa de 3 (tr魹ｽs) a 30 (trinta) vezes o valor de refer魹ｽncia previsto no artigo 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, da Lei n魹ｽ 6.205, de 29 de abril de 1975 , e as concernentes 魹ｽ seguran魹ｽa do trabalho com multa de 5 (cinco) a 50 (cinq魹ｽenta) vezes o mesmo valor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 201. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 201. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 201 - As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo relativas 魹ｽ medicina do trabalho ser魹ｽo punidas com multa de 3 (tr魹ｽs) a 30 (trinta) vezes o valor de refer魹ｽncia previsto no artigo 2魹ｽ, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, da Lei n魹ｽ 6.205, de 29 de abril de 1975 , e as concernentes 魹ｽ seguran魹ｽa do trabalho com multa de 5 (cinco) a 50 (cinq魹ｽenta) vezes o mesmo valor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Em caso de reincid魹ｽncia, embara魹ｽo ou resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo com o objetivo de fraudar a lei, a multa ser魹ｽ aplicada em seu valor m魹ｽximo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 202. Quaisquer aberturas no piso, sejam permanentes, seja provis魹ｽrias, dever魹ｽo ser protegidas e assinaladas, de modo a evitar quedas e outros acidentes. Art. 202 - As sa魹ｽdas devem ser em n魹ｽmero suficiente e dispostas de modo que aqueles que se encontrem nos locais de trabalho possam abandon魹ｽ-los com rapidez e com toda a seguran魹ｽa em caso de sinistro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ A largura m魹ｽnima das aberturas de sa魹ｽda deve ser de 1,20m (um metro e vinte cent魹ｽmetros), n魹ｽo podendo as portas, em caso algum, abrir para o interior do local de trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Onde n魹ｽo for poss魹ｽvel o acesso imediato 魹ｽs sa魹ｽdas, dever魹ｽo existir, em car魹ｽter permanente e completamente desobstru魹ｽdas, circula魹ｽ魹ｽes internas ou corredores de acesso cont魹ｽnuos e seguros, com a largura m魹ｽnima de 1,20m (um metro e vinte cent魹ｽmetros) e que conduzir魹ｽo diretamente 魹ｽs saidas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 203. As clarab魹ｽias de vidro dever魹ｽo ser protegidas por teia met魹ｽlica ou outro dispositivo, sempre que a sua posi魹ｽ魹ｽo o exigir para a preven魹ｽ魹ｽo de acidente, a ju魹ｽzo da autoridade competente. Art. 203 - Nos trabalhos realizados a c魹ｽu aberto, ser魹ｽo exigidas precau魹ｽ魹ｽes especiais que protejam os empregados contra a insola魹ｽ魹ｽo, o calor, o frio, a umidade ou os ventos e assegurado suprimento de 魹ｽgua pot魹ｽvel. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ Aqueles que tiverem que permanecer nos locais de trabalho, a que alude o artigo, ter魹ｽo alojamento em condi魹ｽ魹ｽes de higiene, a ju魹ｽzo da autoridade competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Para os trabalhos realizados em regi魹ｽes pantanosas ou alagadi魹ｽas ser魹ｽo imperativas as medidas de profilaxia de endemias, de acordo com as normas de sa魹ｽde p魹ｽblica em vigor. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 204. Nos estabelecimento onde haja caldeiras dever魹ｽo estar estas em local separado e dotadas de equipamento de seguran魹ｽa. Art. 204 - Nas escava魹ｽ魹ｽes a c魹ｽu aberto ou em subsolo, na abertura de galerias ou t魹ｽneis e na explora魹ｽ魹ｽo de minas e de pedreiras, ser魹ｽo tomadas provid魹ｽncias para evitar o risco de desmoronamento, soterramento e desprendimento de blocos de terra ou rocha. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ Nas obras a que se refere o presente artigo, dever魹ｽo ser asseguradas ventila魹ｽ魹ｽo e ilumina魹ｽ魹ｽo convenientes dos locais de trabalho e condi魹ｽ魹ｽes para a retirada r魹ｽpida dos empregados, em caso de perigo ou acidente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Quando existirem poerias ou gases inflam魹ｽveis, explosivos ou prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde, ser魹ｽo tomadas medidas para a sua neutraliza魹ｽ魹ｽo ou elimina魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 205. As caldeiras dever魹ｽo ser examinadas por ocasi魹ｽo da instala魹ｽ魹ｽo e depois disso periodicamente para que se verifiquem as suas condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa e estabilidade. Art. 205 - Quando, nas opera魹ｽ魹ｽes a que se refere o artigo anterior, se empregarem explosivos, haver魹ｽ um "blaster" - respons魹ｽvel pela prepara魹ｽ魹ｽo das cargas, carregamento das minas, ordem-de-fogo, detona魹ｽ魹ｽo e retirada das minas que tiverem explodido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O "blaster" 魹ｽ igualmente o respons魹ｽvel pelas instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas destinadas 魹ｽs detona魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 206. Nos, estabelecimentos onde haja chamin魹ｽs dever魹ｽo ser essas provadas quanto 魹ｽ sua seguran魹ｽa e estabilidade, sempre que haja autoridade t魹ｽcnica que o possa fazer. Art. 206 - Nos trabalhos com escafrando e em ambientes sob ar comprimido, dever魹ｽo ser tomadas provid魹ｽncias que protejam os empregados contra os riscos de acidentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ Os trabalhos sob ar comprimido somente ser魹ｽo permitidos a homes de 18 (dezoito) a 45 (quarenta e cinco) anos de idade e obedecer魹ｽo 魹ｽs normas de dura魹ｽ魹ｽo e execu魹ｽ魹ｽo fixadas pela autoridade competente em seguran魹ｽa e higiene do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Dever魹ｽo os que trabalham sob ar comprimido ser submetidos 魹ｽ inspe魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica geral, antes de cada jornada de trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Os tempos despendidos nas opera魹ｽ魹ｽes de compress魹ｽo e descompress魹ｽo, bem como os destinados 魹ｽ refei魹ｽ魹ｽo, repouso e recupera魹ｽ魹ｽo do empregado, ser魹ｽo computados na dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 207. Nos estabelecimentos onde haja dep魹ｽsitos de combustiveis l魹ｽquidos, dever魹ｽo estar os dep魹ｽsitos em situa魹ｽ魹ｽo onde n魹ｽo possam causar acidentes, sendo contra esses protegidos por dispositivos especiais e estando assinalados de modo a que os trabalhadores que deles se aproximem o fa魹ｽam com as necess魹ｽrias precau魹ｽ魹ｽes (evitando fumar, etc.). Art. 207 - Dever魹ｽo ser adotadas provid魹ｽncias no sentido de eliminar ou atenuar os ru魹ｽdos, vibra魹ｽ魹ｽes ou trepida魹ｽ魹ｽes inc魹ｽmodos ou prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde, produzidos nos locais de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 208. Nos estabelecimentos em que haja motores a g魹ｽs ou ar comprimido dever魹ｽo ser estes examinados periodicamente, analogamente ao que, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs caldeiras, se disp魹ｽe no art. 203 . Art. 208 - As empresas dever魹ｽo tomar medidas adequadas para reduzir o mais poss魹ｽvel a exposi魹ｽ魹ｽo dos empregados a radia魹ｽ魹ｽes ionizantes, devendo assegurar-lhes prote魹ｽ魹ｽo eficiente contra as mesmas, atrav魹ｽs de provid魹ｽncias de natureza coletiva ou individual, a ju魹ｽzo da autoridade competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ As doses m魹ｽximas admiss魹ｽveis de radia魹ｽ魹ｽes ionizantes, assim como as quantidades m魹ｽximas de subst魹ｽncias radioativas introduzidas no organismo, ser魹ｽo fixadas em regulamento dos 魹ｽrg魹ｽos competentes. (Incu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Essas doses e quantidades m魹ｽximas admiss魹ｽveis dever魹ｽo ser periodicamente revistas. (Incu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Os locais de trabalho e os empregados, sujeitos a radia魹ｽ魹ｽes ionizantes, devem ser mantidos sob controle permanente, para que se possa vefiricar se os n魹ｽveis fixados s魹ｽo respeitados. (Incu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ Os empregados que exercem fun魹ｽ魹ｽes sujeitas a radia魹ｽ魹ｽes ionizantes devem submeter-se obrigatoriamente a exames m魹ｽdicos antes de iniciar aquelas fun魹ｽ魹ｽes e, periodicamente, no prazo m魹ｽximo de seis em seis meses. (Incu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ Os empregados, impedidos por determina魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica, n魹ｽo podem exercer ou permanecer em fun魹ｽ魹ｽes que os sujeitem a radia魹ｽ魹ｽes ionizantes. (Inlcu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 209. Nos locais onde haja materiais inflamaveis ou explosivos, as l魹ｽmpadas de ilumina魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo ser el魹ｽtricas, sempre que existir energia desse tipo no local; no caso contrario ser魹ｽo tomadas medidas especiais e rigorosas para evitar qualquer perigo de combust魹ｽo ou de explos魹ｽo. Art. 209 - Ser魹ｽo consideradas atividades e opera魹ｽ魹ｽes insalubres, enquanto n魹ｽo se verificar haverem delas sido inteiramente eliminadas as causas de insalubridade, aquelas que, por sua pr魹ｽpria natureza, condi魹ｽ魹ｽes ou m魹ｽtodos de trabalho, expondo os empregados a agentes f魹ｽsicos, qu魹ｽmicos ou biol魹ｽgicos nocivos, possam produzir doen魹ｽas e constem dos quados aprovados pelo Diretor-Geral do Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ A caracteriza魹ｽ魹ｽo qualitativa ou quantitativa, quando for o caso, da insalubridade e os meios de prote魹ｽ魹ｽo dos empregados, sendo levado em conta o tempo de exposi魹ｽ魹ｽo aos efeitos insalubres, ser魹ｽ determinada pela reparti魹ｽ魹ｽo competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ A elimina魹ｽ魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo de insalubridade poder魹ｽ ocorrer, segundo o caso, pela aplica魹ｽ魹ｽo de medidas de prote魹ｽ魹ｽo coletiva ou recursos de prote魹ｽ魹ｽo individual. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Os quadros de atividades e opera魹ｽ魹ｽes insalubres e as normas para a caracteriza魹ｽ魹ｽo da insalubridade ser魹ｽo revistos, de tr魹ｽs em tr魹ｽs anos, pelo Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ Caber魹ｽ 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, comprovada a insalubridade, notificar as empresas, estipulando prazo para a sua elimina魹ｽ魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo sempre que poss魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ Para fins de instru魹ｽ魹ｽo de processo judicial, a caracteriza魹ｽ魹ｽo e classifica魹ｽ魹ｽo de insalubridade ser魹ｽo feitas exclusivamente por m魹ｽdico-perito, preferentemente especializado em sa魹ｽde p魹ｽblica ou higiene industrial, designado pela autoridade judici魹ｽria, observadas as normas fixadas no presente artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei 5.431, de 1968) Art. 210. Os locais onde se guardam explosivos ou inflamaveis dever魹ｽo estar protegidos por meio de para-raios, em n魹ｽmero suficiente, de constru魹ｽ魹ｽo adequada, a juizo da autoridade competente. Art. 210 - Os materiais, subst魹ｽncias ou produtos empregados, manipulados ou transportados nos locais de trabalho, considerados perigosos 魹ｽ sa魹ｽde devem conter, Na etiquetagem, sua composi魹ｽ魹ｽo, recomenda魹ｽ魹ｽes de socorro imediato em caso de acidente, bem como o s魹ｽmbolo de perigo correspondente, observada a padroniza魹ｽ魹ｽo internacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Dever魹ｽo os respons魹ｽveis pelos estabelecimentos afixar avisos ou cartazes, alertando os empregados com refer魹ｽncia 魹ｽ manipula魹ｽ魹ｽo das subst魹ｽncias nocivas, nos respectivos setores de utiliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 211. Nos locais onde se guardem explosivos ou inflamaveis, o estoque desses n魹ｽo poder魹ｽ exceder o m魹ｽximo fixado pela autoridade competente de acordo com as necessidades da ind魹ｽstria e as possibilidades de reabastecimento. Art. 211 - Nas opera魹ｽ魹ｽes que produzam aerodisperscides t魹ｽxicos, irritantes, alerg魹ｽnicos ou inc魹ｽmodos, dever魹ｽo ser tomadas medidas que impe魹ｽam a sua absor魹ｽ魹ｽo pelo organismo, seja por processos gerais ou por dispositivos de prote魹ｽ魹ｽo individual. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 212. Nos locais onde se guardem inflamaveis ou explosivos, ou com eles se trabalhe, ser魹ｽo tomadas precau魹ｽ魹ｽes especiais contra a possibilidade de inc魹ｽndios. Art. 212 - N魹ｽo poder魹ｽo os empregados ser obrigados a remover individualmente material de peso superior a sessenta quilogramas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo est魹ｽ compreendida na proibi魹ｽ魹ｽo deste artigo a remo魹ｽ魹ｽo de material feita por impuls魹ｽo ou tra魹ｽ魹ｽo de vagonetes sobre trilhos, carros-de-m魹ｽo ou quaisquer outros aparelhos mec魹ｽnicos, n魹ｽo sendo, em nenhum caso, permitido exigir do empregado servi魹ｽos superiores 魹ｽs suas for魹ｽas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 213. Nos locais a que se refere o artigo anterior s魹ｽ poder魹ｽ entrar o pessoal que neles deva trabalhar, sendo neles estritamente proibido fumar ou trazer quaisquer l魹ｽmpada ou dispositivo com chama desprotegida. Art. 213 - Ser魹ｽ obrigat魹ｽria a coloca魹ｽ魹ｽo de assentos nos locais de trabalho para uso dos empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ Sempre que for poss魹ｽvel aos empregados executar suas tarefas na posi魹ｽ魹ｽo sentada, ser魹ｽ obrigat魹ｽria a coloca魹ｽ魹ｽo de assentos individuais ajust魹ｽveis 魹ｽ altura da pessoa e 魹ｽ natureza da fun魹ｽ魹ｽo exercida. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ Quando n魹ｽo for poss魹ｽvel aos empregados trabalhar na posi魹ｽ魹ｽo sentada, ser魹ｽ obrigat魹ｽria a coloca魹ｽ魹ｽo de assentos, em locais onde os mesmos possam ser utilizados, durante as pausas que os servi魹ｽos permitirem. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 214. Os ascensores e elevadores de carga dever魹ｽo ter suficiente garantia de solidez e seguran魹ｽa e levar魹ｽo o aviso bem visivel da carga m魹ｽxima que podem transportar. Art. 214 - Os estabelecimentos ter魹ｽo instalados aparelhos sanit魹ｽrios, nas seguintes propor魹ｽ魹ｽes, por sexo e por turno de trabalho: 1 (um) vaso sanit魹ｽrio, 1 (um) mict魹ｽrio, 1 (um) lavat魹ｽrio e 1 (um) chuveiro para cada 20 (vinte) empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ Quando se tratar de atividades ou opera魹ｽ魹ｽes insalubres, com exposi魹ｽ魹ｽo a subst魹ｽncias nocivas ou incompat魹ｽveis com o asseio corporal, ser魹ｽ exigido 1 (um) chuveiro para cada dez (10) empregados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ No caso do 魹ｽ 1魹ｽ, dever魹ｽo existir tamb魹ｽm lavat魹ｽrios individuais ou coletivos fora do conjunto de instala魹ｽ魹ｽes sanit魹ｽrias, na propor魹ｽ魹ｽo de 1 (uma) torneira para cada 20 (vinte) empregados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 3魹ｽ As privadas dever魹ｽo ser dotadas de portas que impe魹ｽam o devassamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 4魹ｽ As intala魹ｽ魹ｽes sanit魹ｽrias dever魹ｽo ter o piso e paredes revestidas de material imperme魹ｽvel e lav魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 5魹ｽ Nas ind魹ｽstrias de g魹ｽneros aliment魹ｽcios e cong魹ｽneres, o isolamento das privadas dever魹ｽ ser o mais rigoroso poss魹ｽvel, a fim de evitar polui魹ｽ魹ｽo ou contamina魹ｽ魹ｽo dos locais de trabalhos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 215. Nos ascensores de edif魹ｽcios ser魹ｽ obrigat魹ｽria coloca魹ｽ魹ｽo de um banco individual para o respectivo cabineiro, devendo, outrossim, ser provida a cabine de um processo de renova魹ｽ魹ｽo de ar facilitado pela ventila魹ｽ魹ｽo da respectiva torre. Art. 215 - Nas regi魹ｽes onde n魹ｽo haja servi魹ｽo de esg魹ｽto, dever魹ｽo os respons魹ｽveis pelos estabelecimentos assegurar aos empregados um servi魹ｽo higi魹ｽnico de privadas, seja por meio de fossas adequadas, seja por outro processo que n魹ｽo afete a sa魹ｽde p魹ｽblica, mantidas as exig魹ｽncias do artigo 214. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 216. Os andaimes nas constru魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo oferecer garantia da resist魹ｽncia; n魹ｽo poder魹ｽo ser carregados com peso excessivo e os oper魹ｽrios que neles trabalhem dever魹ｽo ser munidos de cintur魹ｽo de seguran魹ｽa, sempre que as circunst魹ｽncias especiais o exigirem, a juizo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo. Art. 216 - Nos estabelecimentos industriais de qualquer natureza e naqueles em que a atividade exija troca de roupas ou seja imposto o uso de uniforme ou guarda-p魹ｽ, ser魹ｽo exigidos arm魹ｽrios individuais, de um s魹ｽ compartilhamento, para guarda de roupas, no caso de n魹ｽo se tratar de atividade insalubre ou incompat魹ｽvel com o asseio corporal, quando ser魹ｽo obrigat魹ｽrios arm魹ｽrios de compartimentos duplos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ A exig魹ｽncia de arm魹ｽrios individuais, de que trata este artigo, poder魹ｽ ser dispensada para determinadas atividades, a crit魹ｽrio da autoridade local competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho, de acordo com as normas expedidas pelo Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ A localiza魹ｽ魹ｽo dos arm魹ｽrios individuais levar魹ｽ em conta a conveni魹ｽncia do estabelecimento, ressalvada, todavia, a compet魹ｽnca da autoridade em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho de determinar ou alterar a referida localiza魹ｽ魹ｽo, em casos justificados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 217. Os guindastes, os transportadores e as pontes rolantes dever魹ｽo ser calculadas de modo a oferecer as necess魹ｽrias garantias de resist魹ｽncia e de seguran魹ｽa, quer em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs suas condi魹ｽ魹ｽes pr魹ｽprias, quer em rela魹ｽ魹ｽo aos suportes em que se apoiem, quando for o caso. Art. 217 - Nos estabelecimentos em que trabalhem mais de 300 oper魹ｽrios, ser魹ｽ obrigat魹ｽria a exist魹ｽncia de refeit魹ｽrio, n魹ｽo sendo permitido aos trabalhadores tomarem suas refei魹ｽ魹ｽes em outro local do estabelecimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 1魹ｽ As instala魹ｽ魹ｽes do refeit魹ｽrio a que se refere o presente artigo obedecer魹ｽo 魹ｽs normas expedidas pelo Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) 魹ｽ 2魹ｽ Nos estabelecimentos nos quais n魹ｽo seja o refeit魹ｽrio exigido, dever魹ｽo ser asseguradas aos trabalhadores condi魹ｽ魹ｽes suficientes de conforto para a ocasi魹ｽo das refei魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 218. Nas obras em subsolo, bem como nas escava魹ｽ魹ｽes especiais contra a possibilidade de desmoronamentos ou soterramentos, dever魹ｽo ser tomadas medidas especiais que garantam a ilumina魹ｽ魹ｽo e a ventila魹ｽ魹ｽo dos locais de trabalho, e que tornem possivel a retirada r魹ｽpida dos trabalhadores em caso de perigo. Art. 218 - Em todos os locais de trabalho dever魹ｽ ser fornecida aos empregados 魹ｽgua pot魹ｽvel em condi魹ｽ魹ｽes higi魹ｽnicas, sendo proibido o uso de copo coletivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Onde houver rede de abastecimento de 魹ｽgua, dever魹ｽo existir preferentemente bebedouros de jato inclinado e guarda-protetora, proibida sua instala魹ｽ魹ｽo em pias ou lavat魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 219. Nos trabalhos em c魹ｽmaras pneum魹ｽticas ser魹ｽ obrigat魹ｽrio submeter o trabalhador a uma adapta魹ｽ魹ｽo para o fim de ser evitada a transi魹ｽ魹ｽo brusca e perigosa entre ambientes diferentemente comprimidos. Art. 219 - Nas opera魹ｽ魹ｽes em que se empreguem dispositivos que sejam lavados 魹ｽ b魹ｽca, somente ser魹ｽo permitidos os de uso estritamente individual, substituindo-se, sempre que poss魹ｽvel, por outros de processo mec魹ｽnico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 220. Em todos os locais de trabalho dever魹ｽo providenciar os responsaveis para que exista o material m魹ｽdico necess魹ｽrio aos primeiros socorros de urg魹ｽncia em caso de acidente. Art. 220 - Os locais de trabalho ser魹ｽo mantidos em estado de higiene compat魹ｽvel com o g魹ｽnero da atividade. O servi魹ｽo de limpeza ser魹ｽ realizado, sempre que poss魹ｽvel, fora do hor魹ｽrio de trabalho e por processos que reduzam ao m魹ｽnimo o lavantamento de poeiras. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 221. Em todas as atividades os empregadores dever魹ｽo promover e fornecer todas as facilidades para a advert魹ｽncia e a propaganda contra o perigo de acidentes e para a educa魹ｽ魹ｽo sanit魹ｽria dos respectivos trabalhadores, colaborando na medida do possivel com as autoridades no sentido de facilitar nesse campo a sua tarefa. Art. 221 - Dever魹ｽo os respons魹ｽveis pelos estabelecimentos industriais das aos res魹ｽduos destino e tratamento que os tornem in魹ｽcuos aos empregados e 魹ｽ coletividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 222. Nas ind魹ｽstrias insalubres e nas atividades perigosas poder魹ｽo ser exigidas pela autoridade competente, alem das medidas incluidas neste cap魹ｽtulo, mais outras que levam em conta o carater pr魹ｽprio de insalubridade da atividade. Art. 222 - As infra魹ｽ魹ｽes do disposto no presente Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a multa de 1/10 (um d魹ｽcimo) do Sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional a 10 (dez) vezes esse sal魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) Art. 223. As infra魹ｽ魹ｽes do disposto no presente cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com multa de cinquenta a cinco mil cruzeiros, aplicadas no Distrito Federal pela autoridade competente de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho e nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre pelas autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 223. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto no presente Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com multa de Cr$50 (cinq魹ｽenta cruzeiros) a Cr$5.000 (cinco mil cruzeiros), aplicadas, no Distrito Federal, .... VETADO .... e, nos Estados e Territ魹ｽrios, pelas autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.654, de 1965) 魹ｽ 1魹ｽ a penalidade ser魹ｽ sempre aplicada no grau m魹ｽximo: a) se ficar apurado o emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo para fraudar a aplica魹ｽ魹ｽo dos dispositivos deste cap魹ｽtulo; b) nos casos de reincid魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ A penalidade ser魹ｽ sempre aplicada no grau m魹ｽximo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.654, de 1965) a) se ficar apurado o empr魹ｽgo de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo para fraudar a aplica魹ｽ魹ｽo dos dispositivos d魹ｽste Cap魹ｽtulo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.654, de 1965) b) nos casos de reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.654, de 1965) 魹ｽ 2魹ｽ O processo, na verifica魹ｽ魹ｽo das infra魹ｽ魹ｽes, bem como na aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das multas, ser魹ｽ previsto no t魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas" observadas as disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ Nos casos de infra魹ｽ魹ｽo ao disposto no art. 180 , a multa ser魹ｽ de Cr$2.000 (dois mil cruzeiros). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.654, de 1965) 魹ｽ 3魹ｽ O processo, na reverifica魹ｽ魹ｽo das infra魹ｽ魹ｽes, bem como na aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das multas ser魹ｽ o previsto no T魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas", observadas as disposi魹ｽ魹ｽes d魹ｽste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.654, de 1965) Art. 223 - A penalidade de que trata o art. 222, ser魹ｽ sempre aplicada no grau m魹ｽximo, se ficar apurado o emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo para fraudar a aplica魹ｽ魹ｽo dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo, assim como nos casos de reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) T魹ｽTULO II-A (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) DO DANO EXTRAPATRIMONIAL Art. 223-A. Aplicam-se 魹ｽ repara魹ｽ魹ｽo de danos de natureza extrapatrimonial decorrentes da rela魹ｽ魹ｽo de trabalho apenas os dispositivos deste T魹ｽtulo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADI 6050) (Vide ADI 6069) (Vide ADI 6082) Art. 223-B. Causa dano de natureza extrapatrimonial a a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo que ofenda a esfera moral ou existencial da pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, as quais s魹ｽo as titulares exclusivas do direito 魹ｽ repara魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADI 6050) (Vide ADI 6069) (Vide ADI 6082) Art. 223-C. A honra, a imagem, a intimidade, a liberdade de a魹ｽ魹ｽo, a autoestima, a sexualidade, a sa魹ｽde, o lazer e a integridade f魹ｽsica s魹ｽo os bens juridicamente tutelados inerentes 魹ｽ pessoa f魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 223-C. A etnia, a idade, a nacionalidade, a honra, a imagem, a intimidade, a liberdade de a魹ｽ魹ｽo, a autoestima, o g魹ｽnero, a orienta魹ｽ魹ｽo sexual, a sa魹ｽde, o lazer e a integridade f魹ｽsica s魹ｽo os bens juridicamente tutelados inerentes 魹ｽ pessoa natural. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 223-C. A honra, a imagem, a intimidade, a liberdade de a魹ｽ魹ｽo, a autoestima, a sexualidade, a sa魹ｽde, o lazer e a integridade f魹ｽsica s魹ｽo os bens juridicamente tutelados inerentes 魹ｽ pessoa f魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 223-D. A imagem, a marca, o nome, o segredo empresarial e o sigilo da correspond魹ｽncia s魹ｽo bens juridicamente tutelados inerentes 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 223-E. S魹ｽo respons魹ｽveis pelo dano extrapatrimonial todos os que tenham colaborado para a ofensa ao bem jur魹ｽdico tutelado, na propor魹ｽ魹ｽo da a魹ｽ魹ｽo ou da omiss魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 223-F. A repara魹ｽ魹ｽo por danos extrapatrimoniais pode ser pedida cumulativamente com a indeniza魹ｽ魹ｽo por danos materiais decorrentes do mesmo ato lesivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Se houver cumula魹ｽ魹ｽo de pedidos, o ju魹ｽzo, ao proferir a decis魹ｽo, discriminar魹ｽ os valores das indeniza魹ｽ魹ｽes a t魹ｽtulo de danos patrimoniais e das repara魹ｽ魹ｽes por danos de natureza extrapatrimonial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o A composi魹ｽ魹ｽo das perdas e danos, assim compreendidos os lucros cessantes e os danos emergentes, n魹ｽo interfere na avalia魹ｽ魹ｽo dos danos extrapatrimoniais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 223-G. Ao apreciar o pedido, o ju魹ｽzo considerar魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADI 6050) (Vide ADI 6069) (Vide ADI 6082) I - a natureza do bem jur魹ｽdico tutelado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - a intensidade do sofrimento ou da humilha魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - a possibilidade de supera魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica ou psicol魹ｽgica; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - os reflexos pessoais e sociais da a魹ｽ魹ｽo ou da omiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) V - a extens魹ｽo e a dura魹ｽ魹ｽo dos efeitos da ofensa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VI - as condi魹ｽ魹ｽes em que ocorreu a ofensa ou o preju魹ｽzo moral; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VII - o grau de dolo ou culpa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VIII - a ocorr魹ｽncia de retrata魹ｽ魹ｽo espont魹ｽnea; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IX - o esfor魹ｽo efetivo para minimizar a ofensa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) X - o perd魹ｽo, t魹ｽcito ou expresso; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XI - a situa魹ｽ魹ｽo social e econ魹ｽmica das partes envolvidas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XII - o grau de publicidade da ofensa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Se julgar procedente o pedido, o ju魹ｽzo fixar魹ｽ a indeniza魹ｽ魹ｽo a ser paga, a cada um dos ofendidos, em um dos seguintes par魹ｽmetros, vedada a acumula魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - ofensa de natureza leve, at魹ｽ tr魹ｽs vezes o 魹ｽltimo sal魹ｽrio contratual do ofendido; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - ofensa de natureza m魹ｽdia, at魹ｽ cinco vezes o 魹ｽltimo sal魹ｽrio contratual do ofendido; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - ofensa de natureza grave, at魹ｽ vinte vezes o 魹ｽltimo sal魹ｽrio contratual do ofendido; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - ofensa de natureza grav魹ｽssima, at魹ｽ cinquenta vezes o 魹ｽltimo sal魹ｽrio contratual do ofendido. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ Ao julgar procedente o pedido, o ju魹ｽzo fixar魹ｽ a repara魹ｽ魹ｽo a ser paga, a cada um dos ofendidos, em um dos seguintes par魹ｽmetros, vedada a acumula魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) I - para ofensa de natureza leve - at魹ｽ tr魹ｽs vezes o valor do limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) II - para ofensa de natureza m魹ｽdia - at魹ｽ cinco vezes o valor do limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) III - para ofensa de natureza grave - at魹ｽ vinte vezes o valor do limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) IV - para ofensa de natureza grav魹ｽssima - at魹ｽ cinquenta vezes o valor do limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 o Se julgar procedente o pedido, o ju魹ｽzo fixar魹ｽ a indeniza魹ｽ魹ｽo a ser paga, a cada um dos ofendidos, em um dos seguintes par魹ｽmetros, vedada a acumula魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADI 6050) (Vide ADI 6069) (Vide ADI 6082) I - ofensa de natureza leve, at魹ｽ tr魹ｽs vezes o 魹ｽltimo sal魹ｽrio contratual do ofendido; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide Processo 1004752-21.2020.5.02.0000) (Vide ADI 6050) (Vide ADI 6069) (Vide ADI 6082) II - ofensa de natureza m魹ｽdia, at魹ｽ cinco vezes o 魹ｽltimo sal魹ｽrio contratual do ofendido; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide Processo 1004752-21.2020.5.02.0000) (Vide ADI 6050) (Vide ADI 6069) (Vide ADI 6082) III - ofensa de natureza grave, at魹ｽ vinte vezes o 魹ｽltimo sal魹ｽrio contratual do ofendido; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide Processo 1004752-21.2020.5.02.0000) (Vide ADI 6050) (Vide ADI 6069) (Vide ADI 6082) IV - ofensa de natureza grav魹ｽssima, at魹ｽ cinquenta vezes o 魹ｽltimo sal魹ｽrio contratual do ofendido. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide Processo 1004752-21.2020.5.02.0000) (Vide ADI 6050) (Vide ADI 6069) (Vide ADI 6082) 魹ｽ 2 o Se o ofendido for pessoa jur魹ｽdica, a indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ fixada com observ魹ｽncia dos mesmos par魹ｽmetros estabelecidos no 魹ｽ 1 o deste artigo, mas em rela魹ｽ魹ｽo ao sal魹ｽrio contratual do ofensor. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Na reincid魹ｽncia entre partes id魹ｽnticas, o ju魹ｽzo poder魹ｽ elevar ao dobro o valor da indeniza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3魹ｽ Na reincid魹ｽncia de quaisquer das partes, o ju魹ｽzo poder魹ｽ elevar ao dobro o valor da indeniza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3 o Na reincid魹ｽncia entre partes id魹ｽnticas, o ju魹ｽzo poder魹ｽ elevar ao dobro o valor da indeniza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, a reincid魹ｽncia ocorrer魹ｽ se ofensa id魹ｽntica ocorrer no prazo de at魹ｽ dois anos, contado do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo condenat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5魹ｽ Os par魹ｽmetros estabelecidos no 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplicam aos danos extrapatrimoniais decorrentes de morte. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) T魹ｽTULO III DAS NORMAS ESPECIAIS DE TUTELA DO TRABALHO CAP魹ｽTULO I DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES ESPECIAIS SOBRE DURA魹ｽ魹ｽO E CONDI魹ｽ魹ｽES DE TRABALHO SE魹ｽ魹ｽO I DOS BANC魹ｽRIOS Trabalho aos s魹ｽbados em bancos Art. 224. Para os empregados em Bancos e casas banc魹ｽrias ser魹ｽ de seis horas por dia ou trinta e seis horas semanais a dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho, excetuados os que exercerem as fun魹ｽ魹ｽes de dire魹ｽ魹ｽo, ger魹ｽncia, fiscaliza魹ｽ魹ｽo, chefes e ajudantes de sec魹ｽ魹ｽo e equivalentes, ou desempenharem outros cargos de confian魹ｽa, todos com vencimentos superiores aos dos postos efetivos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho estabelecida neste artigo ficar魹ｽ sempre compreendida entre 魹ｽs oito e 魹ｽs vinte horas. Art. 224.O hor魹ｽrio di魹ｽrio para os empregados em Bancos e Casas Banc魹ｽrias, ser魹ｽ de seis horas cont魹ｽnuas, com exce魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽbados, cuja dura魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ de tr魹ｽs horas, perfazendo um total de trinta e tr魹ｽs horas de trabalho por semana. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.540, de 1952) Art. 224. A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho dos empregados em bancos e casas banc魹ｽrias ser魹ｽ de seis horas cont魹ｽnuas nos dias 魹ｽteis, com exce魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽbados, perfazendo um total de trinta horas de trabalho por semana. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 915, de 1969) Art. 224 - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho dos empregados em bancos, casas banc魹ｽrias e Caixa Econ魹ｽmica Federal ser魹ｽ de 6 (seis) horas continuas nos dias 魹ｽteis, com exce魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽbados, perfazendo um total de 30 (trinta) horas de trabalho por semana. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.430, de 17.12.1985) Art. 224. A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho dos empregados em bancos, em casas banc魹ｽrias e na Caixa Econ魹ｽmica Federal, para aqueles que operam exclusivamente no caixa, ser魹ｽ de at魹ｽ seis horas di魹ｽrias, perfazendo um total de trinta horas de trabalho por semana, podendo ser pactuada jornada superior, a qualquer tempo, nos termos do disposto no art. 58 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , mediante acordo individual escrito, conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, hip魹ｽteses em que n魹ｽo se aplicar魹ｽ o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 224. A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho dos empregados em bancos, em casas banc魹ｽrias e na Caixa Econ魹ｽmica Federal, para aqueles que operam exclusivamente no caixa, ser魹ｽ de at魹ｽ seis horas di魹ｽrias, perfazendo um total de trinta horas de trabalho por semana, podendo ser pactuada jornada superior, a qualquer tempo, nos termos do disposto no art. 58 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , mediante acordo individual escrito, conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, hip魹ｽteses em que n魹ｽo se aplicar魹ｽ o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 224 - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho dos empregados em bancos, casas banc魹ｽrias e Caixa Econ魹ｽmica Federal ser魹ｽ de 6 (seis) horas continuas nos dias 魹ｽteis, com exce魹ｽ魹ｽo dos s魹ｽbados, perfazendo um total de 30 (trinta) horas de trabalho por semana. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.430, de 17.12.1985) 魹ｽ 1魹ｽ A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho estabelecida neste artigo, ficar魹ｽ compreendida entre as sete e vinte horas, assegurando-se ao empregado, no hor魹ｽrio di魹ｽrio, um intervalo de quinze minutos para alimenta魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.540, de 1952) 魹ｽ 1魹ｽ A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho estabelecida neste artigo ficar魹ｽ compreendida entre sete e vinte e duas horas, assegurando-se ao empregado, no hor魹ｽrio di魹ｽrio, um intervalo de quinze minutos para alimenta魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes d魹ｽste artigo n魹ｽo se aplicam aos que exercem fun魹ｽ魹ｽes de dire魹ｽ魹ｽo, ger魹ｽncia, fiscaliza魹ｽ魹ｽo, chefes e ajudantes de se魹ｽ魹ｽo e equivalentes, ou que desempenhem outros cargos de confian魹ｽa, todos com vencimentos superiores aos postos efetivos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 1.540, de 1952) 魹ｽ 2魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes d魹ｽste artigo n魹ｽo se aplicam aos que exercem fun魹ｽ魹ｽes de dire魹ｽ魹ｽo, ger魹ｽncia, fiscaliza魹ｽ魹ｽo, chefia e equivalentes ou que desempenhem outros cargos de confian魹ｽa desde que o valor da gratifica魹ｽ魹ｽo n魹ｽo seja inferior a um t魹ｽr魹ｽo do sal魹ｽrio do cargo efetivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 754, de 1969) 魹ｽ 3魹ｽ Para os demais empregados em bancos, em casas banc魹ｽrias e na Caixa Econ魹ｽmica Federal, a jornada somente ser魹ｽ considerada extraordin魹ｽria ap魹ｽs a oitava hora trabalhada. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ Para os demais empregados em bancos, em casas banc魹ｽrias e na Caixa Econ魹ｽmica Federal, a jornada somente ser魹ｽ considerada extraordin魹ｽria ap魹ｽs a oitava hora trabalhada. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de decis魹ｽo judicial que afaste o enquadramento de empregado na exce魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, o valor devido relativo a horas extras e reflexos ser魹ｽ integralmente deduzido ou compensado no valor da gratifica魹ｽ魹ｽo de fun魹ｽ魹ｽo e reflexos pagos ao empregado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de decis魹ｽo judicial que afaste o enquadramento de empregado na exce魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, o valor devido relativo a horas extras e reflexos ser魹ｽ integralmente deduzido ou compensado no valor da gratifica魹ｽ魹ｽo de fun魹ｽ魹ｽo e reflexos pagos ao empregado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 225. A dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho dos banc魹ｽrios poder魹ｽ ser excepcionalmente prorrogada at魹ｽ oito horas di魹ｽrias, n魹ｽo excedendo de quarenta e cinco horas semanais, observados os preceitos gerais sobre dura魹ｽ魹ｽo de trabalho. Art. 225 - A dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho dos banc魹ｽrios poder魹ｽ ser excepcionalmente prorrogada at魹ｽ 8 (oito) horas di魹ｽrias, n魹ｽo excedendo de 40 (quarenta) horas semanais, observados os preceitos gerais sobre a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.637, de 8.5.1979) Art. 226. Nos estabelecimentos banc魹ｽrios, a dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho dos empregados em servi魹ｽo de portaria e de limpeza, tais como porteiros, telefonistas de mesa, cont魹ｽnuos e serventes, 魹ｽ regulada pelas disposi魹ｽ魹ｽes gerais sobre dura魹ｽ魹ｽo de trabalho de que trata o t魹ｽtulo anterior. Art. 226 - O regime especial de 6 (seis) horas de trabalho tamb魹ｽm se aplica aos empregados de portaria e de limpeza, tais como porteiros, telefonistas de mesa, cont魹ｽnuos e serventes, empregados em bancos e casas banc魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 3.488, de 12.12.1958) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A dire魹ｽ魹ｽo de cada banco organizar魹ｽ a escala de servi魹ｽo do estabelecimento de maneira a haver empregados do quadro da portaria em fun魹ｽ魹ｽo, meia hora antes e at魹ｽ meia hora ap魹ｽs o encerramento dos trabalhos, respeitado o limite de 6 (seis) horas di魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 3.488, de 12.12.1958) SE魹ｽ魹ｽO II (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.046, de 2021) DOS EMPREGADOS NOS SERVI魹ｽOS DE TELEFONIA, DE TELEGRAFIA SUBMARINA E SUBFLUVIAL, DE RADIOTELEGRAFIA E RADIOTELEFONIA Art. 227 - Nas empresas que explorem o servi魹ｽo de telefonia, telegrafia submarina ou subfluvial, de radiotelegrafia ou de radiotelefonia, fica estabelecida para os respectivos operadores a dura魹ｽ魹ｽo m魹ｽxima de seis horas cont魹ｽnuas de trabalho por dia ou 36 (trinta e seis) horas semanais. 魹ｽ 1魹ｽ - Quando, em caso de indeclin魹ｽvel necessidade, forem os operadores obrigados a permanecer em servi魹ｽo al魹ｽm do per魹ｽodo normal fixado neste artigo, a empresa pagar-lhes-魹ｽ extraordinariamente o tempo excedente com acr魹ｽscimo de 50% (cinq魹ｽenta por cento) sobre o seu sal魹ｽrio-hora normal. 魹ｽ 2魹ｽ - O trabalho aos domingos, feriados e dias santos de guarda ser魹ｽ considerado extraordin魹ｽrio e obedecer魹ｽ, quanto 魹ｽ sua execu魹ｽ魹ｽo e remunera魹ｽ魹ｽo, ao que dispuserem empregadores e empregados em acordo, ou os respectivos sindicatos em contrato coletivo de trabalho. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ - O trabalho aos domingos, feriados e dias santos de guarda ser魹ｽ considerado extraordin魹ｽrio e obedecer魹ｽ, quanto 魹ｽ sua execu魹ｽ魹ｽo e remunera魹ｽ魹ｽo, ao que dispuserem empregadores e empregados em acordo, ou os respectivos sindicatos em contrato coletivo de trabalho. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ - O trabalho aos domingos, feriados e dias santos de guarda ser魹ｽ considerado extraordin魹ｽrio e obedecer魹ｽ, quanto 魹ｽ sua execu魹ｽ魹ｽo e remunera魹ｽ魹ｽo, ao que dispuserem empregadores e empregados em acordo, ou os respectivos sindicatos em contrato coletivo de trabalho. Art. 228 - Os operadores n魹ｽo poder魹ｽo trabalhar, de modo ininterrupto, na transmiss魹ｽo manual, bem como na recep魹ｽ魹ｽo visual, auditiva, com escrita manual ou datilogr魹ｽfica, quando a velocidade for superior a 25 (vinte e cinco) palavras por minuto. Art. 229 - Para os empregados sujeitos a hor魹ｽrios vari魹ｽveis, fica estabelecida a dura魹ｽ魹ｽo m魹ｽxima de 7 (sete) horas di魹ｽrias de trabalho e 17 (dezessete) horas de folga, deduzindo-se deste tempo 20 (vinte) minutos para descanso, de cada um dos empregados, sempre que se verificar um esfor魹ｽo cont魹ｽnuo de mais de 3 (tr魹ｽs) horas. 魹ｽ 1魹ｽ - S魹ｽo considerados empregados sujeitos a hor魹ｽrios vari魹ｽveis, al魹ｽm dos operadores, cujas fun魹ｽ魹ｽes exijam classifica魹ｽ魹ｽo distinta, os que perten魹ｽam a se魹ｽ魹ｽes de t魹ｽcnica, telefones, revis魹ｽo, expedi魹ｽ魹ｽo, entrega e balc魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - Quanto 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo e remunera魹ｽ魹ｽo aos domingos, feriados e dias santos de guarda e 魹ｽs prorroga魹ｽ魹ｽes de expediente, o trabalho dos empregados a que se refere o par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽ regido pelo que se cont魹ｽm no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 227 desta Se魹ｽ魹ｽo . Art. 230 - A dire魹ｽ魹ｽo das empresas dever魹ｽ organizar as turmas de empregados, para a execu魹ｽ魹ｽo dos seus servi魹ｽos, de maneira que prevale魹ｽa sempre o revezamento entre os que exercem a mesma fun魹ｽ魹ｽo, quer em escalas diurnas, quer em noturnas. 魹ｽ 1魹ｽ - Aos empregados que exer魹ｽam a mesma fun魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ permitida, entre si, a troca de turmas, desde que isso n魹ｽo importe em preju魹ｽzo dos servi魹ｽos, cujo chefe ou encarregado resolver魹ｽ sobre a oportunidade ou possibilidade dessa medida, dentro das prescri魹ｽ魹ｽes desta Se魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - As empresas n魹ｽo poder魹ｽo organizar hor魹ｽrios que obriguem os empregados a fazer a refei魹ｽ魹ｽo do almo魹ｽo antes das 10 (dez) e depois das 13 (treze) horas e a de jantar antes das 16 (dezesseis) e depois das 19:30 (dezenove e trinta) horas. Art. 231 - As disposi魹ｽ魹ｽes desta Se魹ｽ魹ｽo n魹ｽo abrangem o trabalho dos operadores de radiotelegrafia embarcados em navios ou aeronaves. SE魹ｽ魹ｽO III DOS M魹ｽSICOS PROFISSIONAIS Art. 232 - Ser魹ｽ de seis horas a dura魹ｽ魹ｽo de trabalho dos m魹ｽsicos em teatro e cong魹ｽneres. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Toda vez que o trabalho cont魹ｽnuo em espet魹ｽculo ultrapassar de seis horas, o tempo de dura魹ｽ魹ｽo excedente ser魹ｽ pago com um acr魹ｽscimo de 25 % (vinte e cinco por cento) sobre o sal魹ｽrio da hora normal. Art. 233 - A dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho dos m魹ｽsicos profissionais poder魹ｽ ser elevada at魹ｽ oito horas di魹ｽrias, observados os preceitos gerais sobre dura魹ｽ魹ｽo do trabalho. SE魹ｽ魹ｽO IV DOS OPERADORES CINEMATOGR魹ｽFICOS Art. 234 - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho dos operadores cinematogr魹ｽficos e seus ajudantes n魹ｽo exceder魹ｽ de seis horas di魹ｽrias, assim distribu魹ｽdas: a) 5 (cinco) horas consecutivas de trabalho em cabina, durante o funcionamento cinematogr魹ｽfico; b) 1 (um) per魹ｽodo suplementar, at魹ｽ o m魹ｽximo de 1 (uma) hora para limpeza, lubrifica魹ｽ魹ｽo dos aparelhos de proje魹ｽ魹ｽo, ou revis魹ｽo de filmes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Mediante remunera魹ｽ魹ｽo adicional de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o sal魹ｽrio da hora normal e observado um intervalo de 2 (duas) horas para folga, entre o per魹ｽodo a que se refere a al魹ｽnea "b" deste artigo e o trabalho em cabina de que trata a al魹ｽnea "a", poder魹ｽ o trabalho dos operadores cinematogr魹ｽficos e seus ajudantes ter a dura魹ｽ魹ｽo prorrogada por 2 (duas) horas di魹ｽrias, para exibi魹ｽ魹ｽes extraordin魹ｽrias. Art. 235 - Nos estabelecimentos cujo funcionamento normal seja noturno, ser魹ｽ facultado aos operadores cinematogr魹ｽficos e seus ajudantes, mediante acordo ou contrato coletivo de trabalho e com um acr魹ｽscimo de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o sal魹ｽrio da hora normal, executar o trabalho em sess魹ｽes diurnas extraordin魹ｽrias e, cumulativamente, nas noturnas, desde que isso se verifique at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) vezes por semana e entre as sess魹ｽes diurnas e as noturnas haja o intervalo de 1 (uma) hora, no m魹ｽnimo, de descanso. 魹ｽ 1魹ｽ - A dura魹ｽ魹ｽo de trabalho cumulativo a que alude o presente artigo n魹ｽo poder魹ｽ exceder de 10 (dez) horas. 魹ｽ 2魹ｽ - Em seguida a cada per魹ｽodo de trabalho haver魹ｽ um intervalo de repouso no m魹ｽnimo de 12 (doze) horas. Se魹ｽ魹ｽo IV-A Do Servi魹ｽo do Motorista Profissiona (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Do Servi魹ｽo do Motorista Profissional Empregado (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 235-A. Ao servi魹ｽo executado por motorista profissional aplicam-se os preceitos especiais desta Se魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Art. 235-A. Os preceitos especiais desta Se魹ｽ魹ｽo aplicam-se ao motorista profissional empregado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) I - de transporte rodovi魹ｽrio coletivo de passageiros; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) II - de transporte rodovi魹ｽrio de cargas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 235-B. S魹ｽo deveres do motorista profissional: (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Art. 235-B. S魹ｽo deveres do motorista profissional empregado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) I - estar atento 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa do ve魹ｽculo; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) II - conduzir o ve魹ｽculo com per魹ｽcia, prud魹ｽncia, zelo e com observ魹ｽncia aos princ魹ｽpios de dire魹ｽ魹ｽo defensiva; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) III - respeitar a legisla魹ｽ魹ｽo de tr魹ｽnsito e, em especial, as normas relativas ao tempo de dire魹ｽ魹ｽo e de descanso; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) III - respeitar a legisla魹ｽ魹ｽo de tr魹ｽnsito e, em especial, as normas relativas ao tempo de dire魹ｽ魹ｽo e de descanso controlado e registrado na forma do previsto no art. 67-E da Lei n o 9.503, de 23 de setembro de 1997 - C魹ｽdigo de Tr魹ｽnsito Brasileiro ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) IV - zelar pela carga transportada e pelo ve魹ｽculo; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) V - colocar-se 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo na via p魹ｽblica; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) VI - ( VETADO ); (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) VII - submeter-se a teste e a programa de controle de uso de droga e de bebida alco魹ｽlica, institu魹ｽdo pelo empregador, com ampla ci魹ｽncia do empregado. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) VII - submeter-se a exames toxicol魹ｽgicos com janela de detec魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima de 90 (noventa) dias e a programa de controle de uso de droga e de bebida alco魹ｽlica, institu魹ｽdo pelo empregador, com sua ampla ci魹ｽncia, pelo menos uma vez a cada 2 (dois) anos e 6 (seis) meses, podendo ser utilizado para esse fim o exame obrigat魹ｽrio previsto na Lei n o 9.503, de 23 de setembro de 1997 - C魹ｽdigo de Tr魹ｽnsito Brasileiro , desde que realizado nos 魹ｽltimos 60 (sessenta) dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide Lei n魹ｽ 14.599, de 2023) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A inobserv魹ｽncia do disposto no inciso VI e a recusa do empregado em submeter-se ao teste e ao programa de controle de uso de droga e de bebida alco魹ｽlica previstos no inciso VII ser魹ｽo consideradas infra魹ｽ魹ｽo disciplinar, pass魹ｽvel de penaliza魹ｽ魹ｽo nos termos da lei. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A recusa do empregado em submeter-se ao teste ou ao programa de controle de uso de droga e de bebida alco魹ｽlica previstos no inciso VII ser魹ｽ considerada infra魹ｽ魹ｽo disciplinar, pass魹ｽvel de penaliza魹ｽ魹ｽo nos termos da lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 235-C. A jornada di魹ｽria de trabalho do motorista profissional ser魹ｽ a estabelecida na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ou mediante instrumentos de acordos ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Art. 235-C. A jornada di魹ｽria de trabalho do motorista profissional ser魹ｽ de 8 (oito) horas, admitindo-se a sua prorroga魹ｽ魹ｽo por at魹ｽ 2 (duas) horas extraordin魹ｽrias ou, mediante previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo, por at魹ｽ 4 (quatro) horas extraordin魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o Admite-se a prorroga魹ｽ魹ｽo da jornada de trabalho por at魹ｽ 2 (duas) horas extraordin魹ｽrias. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽ considerado como trabalho efetivo o tempo em que o motorista empregado estiver 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador, exclu魹ｽdos os intervalos para refei魹ｽ魹ｽo, repouso e descanso e o tempo de espera. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 2 o Ser魹ｽ considerado como trabalho efetivo o tempo que o motorista estiver 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador, exclu魹ｽdos os intervalos para refei魹ｽ魹ｽo, repouso, espera e descanso. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o Ser魹ｽ assegurado ao motorista profissional empregado intervalo m魹ｽnimo de 1 (uma) hora para refei魹ｽ魹ｽo, podendo esse per魹ｽodo coincidir com o tempo de parada obrigat魹ｽria na condu魹ｽ魹ｽo do ve魹ｽculo estabelecido pela Lei n o 9.503, de 23 de setembro de 1997 - C魹ｽdigo de Tr魹ｽnsito Brasileiro , exceto quando se tratar do motorista profissional enquadrado no 魹ｽ 5 o do art. 71 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o Ser魹ｽ assegurado ao motorista profissional intervalo m魹ｽnimo de 1 (uma) hora para refei魹ｽ魹ｽo, al魹ｽm de intervalo de repouso di魹ｽrio de 11 (onze) horas a cada 24 (vinte e quatro) horas e descanso semanal de 35 (trinta e cinco) horas. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o Dentro do per魹ｽodo de 24 (vinte e quatro) horas, s魹ｽo asseguradas 11 (onze) horas de descanso, sendo facultados o seu fracionamento e a coincid魹ｽncia com os per魹ｽodos de parada obrigat魹ｽria na condu魹ｽ魹ｽo do ve魹ｽculo estabelecida pela Lei n o 9.503, de 23 de setembro de 1997 - C魹ｽdigo de Tr魹ｽnsito Brasileiro , garantidos o m魹ｽnimo de 8 (oito) horas ininterruptas no primeiro per魹ｽodo e o gozo do remanescente dentro das 16 (dezesseis) horas seguintes ao fim do primeiro per魹ｽodo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 4 o As horas consideradas extraordin魹ｽrias ser魹ｽo pagas com acr魹ｽscimo estabelecido na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ou mediante instrumentos de acordos ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4 o Nas viagens de longa dist魹ｽncia, assim consideradas aquelas em que o motorista profissional empregado permanece fora da base da empresa, matriz ou filial e de sua resid魹ｽncia por mais de 24 (vinte e quatro) horas, o repouso di魹ｽrio pode ser feito no ve魹ｽculo ou em alojamento do empregador, do contratante do transporte, do embarcador ou do destinat魹ｽrio ou em outro local que ofere魹ｽa condi魹ｽ魹ｽes adequadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o 魹ｽ hora de trabalho noturno aplica-se o disposto no art. 73 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o As horas consideradas extraordin魹ｽrias ser魹ｽo pagas com o acr魹ｽscimo estabelecido na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ou compensadas na forma do 魹ｽ 2 o do art. 59 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o O excesso de horas de trabalho realizado em um dia poder魹ｽ ser compensado, pela correspondente diminui魹ｽ魹ｽo em outro dia, se houver previs魹ｽo em instrumentos de natureza coletiva, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes previstas nesta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o 魹ｽ hora de trabalho noturno aplica-se o disposto no art. 73 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o ( VETADO ). (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 8 o S魹ｽo consideradas tempo de espera as horas que excederem 魹ｽ jornada normal de trabalho do motorista de transporte rodovi魹ｽrio de cargas que ficar aguardando para carga ou descarga do ve魹ｽculo no embarcador ou destinat魹ｽrio ou para fiscaliza魹ｽ魹ｽo da mercadoria transportada em barreiras fiscais ou alfandeg魹ｽrias, n魹ｽo sendo computadas como horas extraordin魹ｽrias. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 8 o S魹ｽo considerados tempo de espera as horas em que o motorista profissional empregado ficar aguardando carga ou descarga do ve魹ｽculo nas depend魹ｽncias do embarcador ou do destinat魹ｽrio e o per魹ｽodo gasto com a fiscaliza魹ｽ魹ｽo da mercadoria transportada em barreiras fiscais ou alfandeg魹ｽrias, n魹ｽo sendo computados como jornada de trabalho e nem como horas extraordin魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 9 o As horas relativas ao per魹ｽodo do tempo de espera ser魹ｽo indenizadas com base no sal魹ｽrio-hora normal acrescido de 30% (trinta por cento). (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 9 o As horas relativas ao tempo de espera ser魹ｽo indenizadas na propor魹ｽ魹ｽo de 30% (trinta por cento) do sal魹ｽrio-hora normal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 10. Em nenhuma hip魹ｽtese, o tempo de espera do motorista empregado prejudicar魹ｽ o direito ao recebimento da remunera魹ｽ魹ｽo correspondente ao sal魹ｽrio-base di魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 11. Quando a espera de que trata o 魹ｽ 8 o for superior a 2 (duas) horas ininterruptas e for exigida a perman魹ｽncia do motorista empregado junto ao ve魹ｽculo, caso o local ofere魹ｽa condi魹ｽ魹ｽes adequadas, o tempo ser魹ｽ considerado como de repouso para os fins do intervalo de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o , sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 9 o . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 12. Durante o tempo de espera, o motorista poder魹ｽ realizar movimenta魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias do ve魹ｽculo, as quais n魹ｽo ser魹ｽo consideradas como parte da jornada de trabalho, ficando garantido, por魹ｽm, o gozo do descanso de 8 (oito) horas ininterruptas aludido no 魹ｽ 3 o . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 13. Salvo previs魹ｽo contratual, a jornada de trabalho do motorista empregado n魹ｽo tem hor魹ｽrio fixo de in魹ｽcio, de final ou de intervalos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 14. O empregado 魹ｽ respons魹ｽvel pela guarda, preserva魹ｽ魹ｽo e exatid魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes contidas nas anota魹ｽ魹ｽes em di魹ｽrio de bordo, papeleta ou ficha de trabalho externo, ou no registrador instant魹ｽneo inalter魹ｽvel de velocidade e tempo, ou nos rastreadores ou sistemas e meios eletr魹ｽnicos, instalados nos ve魹ｽculos, normatizados pelo Contran, at魹ｽ que o ve魹ｽculo seja entregue 魹ｽ empresa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 15. Os dados referidos no 魹ｽ 14 poder魹ｽo ser enviados a dist魹ｽncia, a crit魹ｽrio do empregador, facultando-se a anexa魹ｽ魹ｽo do documento original posteriormente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 16. Aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo ao ajudante empregado nas opera魹ｽ魹ｽes em que acompanhe o motorista. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 17. O disposto no caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm aos operadores de automotores destinados a puxar ou a arrastar maquinaria de qualquer natureza ou a executar trabalhos de constru魹ｽ魹ｽo ou pavimenta魹ｽ魹ｽo e aos operadores de tratores, colheitadeiras, autopropelidos e demais aparelhos automotores destinados a puxar ou a arrastar maquinaria agr魹ｽcola ou a executar trabalhos agr魹ｽcolas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.154, de 2015) Art. 235-D. Nas viagens de longa dist魹ｽncia, assim consideradas aquelas em que o motorista profissional permanece fora da base da empresa, matriz ou filial e de sua resid魹ｽncia por mais de 24 (vinte e quatro) horas, ser魹ｽo observados: (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Art. 235-D. Nas viagens de longa dist魹ｽncia com dura魹ｽ魹ｽo superior a 7 (sete) dias, o repouso semanal ser魹ｽ de 24 (vinte e quatro) horas por semana ou fra魹ｽ魹ｽo trabalhada, sem preju魹ｽzo do intervalo de repouso di魹ｽrio de 11 (onze) horas, totalizando 35 (trinta e cinco) horas, usufru魹ｽdo no retorno do motorista 魹ｽ base (matriz ou filial) ou ao seu domic魹ｽlio, salvo se a empresa oferecer condi魹ｽ魹ｽes adequadas para o efetivo gozo do referido repouso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) I - intervalo m魹ｽnimo de 30 (trinta) minutos para descanso a cada 4 (quatro) horas de tempo ininterrupto de dire魹ｽ魹ｽo, podendo ser fracionados o tempo de dire魹ｽ魹ｽo e o de intervalo de descanso, desde que n魹ｽo completadas as 4 (quatro) horas ininterruptas de dire魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) I - revogado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) II - intervalo m魹ｽnimo de 1 (uma) hora para refei魹ｽ魹ｽo, podendo coincidir ou n魹ｽo com o intervalo de descanso do inciso I; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) II - revogado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) III - repouso di魹ｽrio do motorista obrigatoriamente com o ve魹ｽculo estacionado, podendo ser feito em cabine leito do ve魹ｽculo ou em alojamento do empregador, do contratante do transporte, do embarcador ou do destinat魹ｽrio ou em hotel, ressalvada a hip魹ｽtese da dire魹ｽ魹ｽo em dupla de motoristas prevista no 魹ｽ 6 o do art. 235-E . (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) III - revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o 魹ｽ permitido o fracionamento do repouso semanal em 2 (dois) per魹ｽodos, sendo um destes de, no m魹ｽnimo, 30 (trinta) horas ininterruptas, a serem cumpridos na mesma semana e em continuidade a um per魹ｽodo de repouso di魹ｽrio, que dever魹ｽo ser usufru魹ｽdos no retorno da viagem. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 2 o A cumulatividade de descansos semanais em viagens de longa dist魹ｽncia de que trata o caput fica limitada ao n魹ｽmero de 3 (tr魹ｽs) descansos consecutivos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 3 o O motorista empregado, em viagem de longa dist魹ｽncia, que ficar com o ve魹ｽculo parado ap魹ｽs o cumprimento da jornada normal ou das horas extraordin魹ｽrias fica dispensado do servi魹ｽo, exceto se for expressamente autorizada a sua perman魹ｽncia junto ao ve魹ｽculo pelo empregador, hip魹ｽtese em que o tempo ser魹ｽ considerado de espera. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4 o N魹ｽo ser魹ｽ considerado como jornada de trabalho, nem ensejar魹ｽ o pagamento de qualquer remunera魹ｽ魹ｽo, o per魹ｽodo em que o motorista empregado ou o ajudante ficarem espontaneamente no ve魹ｽculo usufruindo dos intervalos de repouso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o Nos casos em que o empregador adotar 2 (dois) motoristas trabalhando no mesmo ve魹ｽculo, o tempo de repouso poder魹ｽ ser feito com o ve魹ｽculo em movimento, assegurado o repouso m魹ｽnimo de 6 (seis) horas consecutivas fora do ve魹ｽculo em alojamento externo ou, se na cabine leito, com o ve魹ｽculo estacionado, a cada 72 (setenta e duas) horas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 6 o Em situa魹ｽ魹ｽes excepcionais de inobserv魹ｽncia justificada do limite de jornada de que trata o art. 235-C , devidamente registradas, e desde que n魹ｽo se comprometa a seguran魹ｽa rodovi魹ｽria, a dura魹ｽ魹ｽo da jornada de trabalho do motorista profissional empregado poder魹ｽ ser elevada pelo tempo necess魹ｽrio at魹ｽ o ve魹ｽculo chegar a um local seguro ou ao seu destino. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o Nos casos em que o motorista tenha que acompanhar o ve魹ｽculo transportado por qualquer meio onde ele siga embarcado e em que o ve魹ｽculo disponha de cabine leito ou a embarca魹ｽ魹ｽo disponha de alojamento para gozo do intervalo de repouso di魹ｽrio previsto no 魹ｽ 3 o do art. 235-C , esse tempo ser魹ｽ considerado como tempo de descanso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 8 o Para o transporte de cargas vivas, perec魹ｽveis e especiais em longa dist魹ｽncia ou em territ魹ｽrio estrangeiro poder魹ｽo ser aplicadas regras conforme a especificidade da opera魹ｽ魹ｽo de transporte realizada, cujas condi魹ｽ魹ｽes de trabalho ser魹ｽo fixadas em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de modo a assegurar as adequadas condi魹ｽ魹ｽes de viagem e entrega ao destino final. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 235-E. Ao transporte rodovi魹ｽrio de cargas em longa dist魹ｽncia, al魹ｽm do previsto no art. 235-D , ser魹ｽo aplicadas regras conforme a especificidade da opera魹ｽ魹ｽo de transporte realizada. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Art. 235-E. Para o transporte de passageiros, ser魹ｽo observados os seguintes dispositivos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) I - 魹ｽ facultado o fracionamento do intervalo de condu魹ｽ魹ｽo do ve魹ｽculo previsto na Lei n o 9.503, de 23 de setembro de 1997 - C魹ｽdigo de Tr魹ｽnsito Brasileiro , em per魹ｽodos de no m魹ｽnimo 5 (cinco) minutos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) II - ser魹ｽ assegurado ao motorista intervalo m魹ｽnimo de 1 (uma) hora para refei魹ｽ魹ｽo, podendo ser fracionado em 2 (dois) per魹ｽodos e coincidir com o tempo de parada obrigat魹ｽria na condu魹ｽ魹ｽo do ve魹ｽculo estabelecido pela Lei n o 9.503, de 23 de setembro de 1997 - C魹ｽdigo de Tr魹ｽnsito Brasileiro , exceto quando se tratar do motorista profissional enquadrado no 魹ｽ 5 o do art. 71 desta Consolida魹ｽ魹ｽo ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) III - nos casos em que o empregador adotar 2 (dois) motoristas no curso da mesma viagem, o descanso poder魹ｽ ser feito com o ve魹ｽculo em movimento, respeitando-se os hor魹ｽrios de jornada de trabalho, assegurado, ap魹ｽs 72 (setenta e duas) horas, o repouso em alojamento externo ou, se em poltrona correspondente ao servi魹ｽo de leito, com o ve魹ｽculo estacionado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) (Vide ADI 5322) 魹ｽ 1 o Nas viagens com dura魹ｽ魹ｽo superior a 1 (uma) semana, o descanso semanal ser魹ｽ de 36 (trinta e seis) horas por semana trabalhada ou fra魹ｽ魹ｽo semanal trabalhada, e seu gozo ocorrer魹ｽ no retorno do motorista 魹ｽ base (matriz ou filial) ou em seu domic魹ｽlio, salvo se a empresa oferecer condi魹ｽ魹ｽes adequadas para o efetivo gozo do referido descanso. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o ( VETADO ). (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o 魹ｽ permitido o fracionamento do descanso semanal em 30 (trinta) horas mais 6 (seis) horas a serem cumpridas na mesma semana e em continuidade de um per魹ｽodo de repouso di魹ｽrio. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4 o O motorista fora da base da empresa que ficar com o ve魹ｽculo parado por tempo superior 魹ｽ jornada normal de trabalho fica dispensado do servi魹ｽo, exceto se for exigida perman魹ｽncia junto ao ve魹ｽculo, hip魹ｽtese em que o tempo excedente 魹ｽ jornada ser魹ｽ considerado de espera. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o Nas viagens de longa dist魹ｽncia e dura魹ｽ魹ｽo, nas opera魹ｽ魹ｽes de carga ou descarga e nas fiscaliza魹ｽ魹ｽes em barreiras fiscais ou aduaneira de fronteira, o tempo parado que exceder a jornada normal ser魹ｽ computado como tempo de espera e ser魹ｽ indenizado na forma do 魹ｽ 9 o do art. 235-C. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o Nos casos em que o empregador adotar revezamento de motoristas trabalhando em dupla no mesmo ve魹ｽculo, o tempo que exceder a jornada normal de trabalho em que o motorista estiver em repouso no ve魹ｽculo em movimento ser魹ｽ considerado tempo de reserva e ser魹ｽ remunerado na raz魹ｽo de 30% (trinta por cento) da hora normal. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o 魹ｽ garantido ao motorista que trabalha em regime de revezamento repouso di魹ｽrio m魹ｽnimo de 6 (seis) horas consecutivas fora do ve魹ｽculo em alojamento externo ou, se na cabine leito, com o ve魹ｽculo estacionado. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 8 o ( VETADO ). (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 9 o Em caso de for魹ｽa maior, devidamente comprovado, a dura魹ｽ魹ｽo da jornada de trabalho do motorista profissional poder魹ｽ ser elevada pelo tempo necess魹ｽrio para sair da situa魹ｽ魹ｽo extraordin魹ｽria e chegar a um local seguro ou ao seu destino. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 9 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 10. N魹ｽo ser魹ｽ considerado como jornada de trabalho nem ensejar魹ｽ o pagamento de qualquer remunera魹ｽ魹ｽo o per魹ｽodo em que o motorista ou o ajudante ficarem espontaneamente no ve魹ｽculo usufruindo do intervalo de repouso di魹ｽrio ou durante o gozo de seus intervalos intrajornadas. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 10. (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 11. Nos casos em que o motorista tenha que acompanhar o ve魹ｽculo transportado por qualquer meio onde ele siga embarcado, e que a embarca魹ｽ魹ｽo disponha de alojamento para gozo do intervalo de repouso di魹ｽrio previsto no 魹ｽ 3 o do art. 235-C , esse tempo n魹ｽo ser魹ｽ considerado como jornada de trabalho, a n魹ｽo ser o tempo restante, que ser魹ｽ considerado de espera. 魹ｽ 11. (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 12. Aplica-se o disposto no 魹ｽ 6 o deste artigo ao transporte de passageiros de longa dist魹ｽncia em regime de revezamento. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 12. (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 235-F. Conven魹ｽ魹ｽo e acordo coletivo poder魹ｽo prever jornada especial de 12 (doze) horas de trabalho por 36 (trinta e seis) horas de descanso para o trabalho do motorista, em raz魹ｽo da especificidade do transporte, de sazonalidade ou de caracter魹ｽstica que o justifique. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Art. 235-F. Conven魹ｽ魹ｽo e acordo coletivo poder魹ｽo prever jornada especial de 12 (doze) horas de trabalho por 36 (trinta e seis) horas de descanso para o trabalho do motorista profissional empregado em regime de compensa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 235-G. 魹ｽ proibida a remunera魹ｽ魹ｽo do motorista em fun魹ｽ魹ｽo da dist魹ｽncia percorrida, do tempo de viagem e/ou da natureza e quantidade de produtos transportados, inclusive mediante oferta de comiss魹ｽo ou qualquer outro tipo de vantagem, se essa remunera魹ｽ魹ｽo ou comissionamento comprometer a seguran魹ｽa rodovi魹ｽria ou da coletividade ou possibilitar viola魹ｽ魹ｽo das normas da presente legisla魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Art. 235-G. 魹ｽ permitida a remunera魹ｽ魹ｽo do motorista em fun魹ｽ魹ｽo da dist魹ｽncia percorrida, do tempo de viagem ou da natureza e quantidade de produtos transportados, inclusive mediante oferta de comiss魹ｽo ou qualquer outro tipo de vantagem, desde que essa remunera魹ｽ魹ｽo ou comissionamento n魹ｽo comprometa a seguran魹ｽa da rodovia e da coletividade ou possibilite a viola魹ｽ魹ｽo das normas previstas nesta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) Art. 235-H. Outras condi魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas de trabalho do motorista profissional, desde que n魹ｽo prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde e 魹ｽ seguran魹ｽa do trabalhador, incluindo jornadas especiais, remunera魹ｽ魹ｽo, benef魹ｽcios, atividades acess魹ｽrias e demais elementos integrantes da rela魹ｽ魹ｽo de emprego, poder魹ｽo ser previstas em conven魹ｽ魹ｽes e acordos coletivos de trabalho, observadas as demais disposi魹ｽ魹ｽes desta Consolida魹ｽ魹ｽo.魹ｽ (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 12.619, de 2012) (Vig魹ｽncia) Art. 235-H. (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.103, de 2015) (Vig魹ｽncia) SE魹ｽ魹ｽO V DO SERVI魹ｽO FERROVI魹ｽRIO Art. 236 - No servi魹ｽo ferrovi魹ｽrio - considerado este o de transporte em estradas de ferro abertas ao tr魹ｽfego p魹ｽblico, compreendendo a administra魹ｽ魹ｽo, constru魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo e remo魹ｽ魹ｽo das vias f魹ｽrreas e seus edif魹ｽcios, obras-de-arte, material rodante, instala魹ｽ魹ｽes complementares e acess魹ｽrias, bem como o servi魹ｽo de tr魹ｽfego, de telegrafia, telefonia e funcionamento de todas as instala魹ｽ魹ｽes ferrovi魹ｽrias - aplicam-se os preceitos especiais constantes desta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 237 - O pessoal a que se refere o artigo antecedente fica dividido nas seguintes categorias: a) funcion魹ｽrios de alta administra魹ｽ魹ｽo, chefes e ajudantes de departamentos e se魹ｽ魹ｽes, engenheiros residentes, chefes de dep魹ｽsitos, inspetores e demais empregados que exercem fun魹ｽ魹ｽes administrativas ou fiscalizadoras; b) pessoal que trabalhe em lugares ou trechos determinados e cujas tarefas requeiram aten魹ｽ魹ｽo constante; pessoal de escrit魹ｽrio, turmas de conserva魹ｽ魹ｽo e constru魹ｽ魹ｽo da via permanente, oficinas e esta魹ｽ魹ｽes principais, inclusive os respectivos telegrafistas; pessoal de tra魹ｽ魹ｽo, lastro e revistadores; c) das equipagens de trens em geral; d) pessoal cujo servi魹ｽo 魹ｽ de natureza intermitente ou de pouca intensidade, embora com perman魹ｽncia prolongada nos locais de trabalho; vigias e pessoal das esta魹ｽ魹ｽes do interior, inclusive os respectivos telegrafistas. Art. 238. Ser魹ｽ computado como de trabalho efetivo todo o tempo, em que o empregado estiver 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da estrada. 魹ｽ 1魹ｽ Nos servi魹ｽos efetuados pelo pessoal da categoria c, n魹ｽo ser魹ｽ considerado como de trabalho efetivo o tempo gasto em viagens do local ou para o local de termina魹ｽ魹ｽo e in魹ｽcio dos mesmos servi魹ｽos. 魹ｽ 2魹ｽ Ao pessoal removido ou comissionado fora da sede ser魹ｽ contado como de trabalho normal e efetivo o tempo gasto em viagens, sem direito 魹ｽ percep魹ｽ魹ｽo de horas extraordin魹ｽrias. 魹ｽ 3魹ｽ No caso das turmas de conserva魹ｽ魹ｽo da via permanente, o tempo efetivo do trabalho ser魹ｽ contado desde a hora da sa魹ｽda da casa da turma at魹ｽ a hora em que cessar o servi魹ｽo em qualquer ponto compreendido centro dos limites da respectiva turma. Quando o empregado trabalhar fora dos limites da sua turma, ser-lhe-魹ｽ tambem computado como de trabalho efetivo o tempo gasto no percurso da volta a esses limites. 魹ｽ 4魹ｽ Para o pessoal da equipagem de trens, s魹ｽ ser魹ｽ considerado esse trabalho efetivo, depois de chegado ao destino, o tempo em que o ferrovi魹ｽrio estiver ocupado ou retido 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da Estrada. Quando, entre dois per魹ｽodos de trabalho, n魹ｽo mediar intervalo superior a uma hora, ser魹ｽ essa intervalo computado como de trabaIho efetivo. 魹ｽ 5魹ｽ O tempo concedido para refei魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se computa como de trabalho efetivo, ent魹ｽo para o pessoal da categoria c, quando as refei魹ｽ魹ｽes forem tomadas em viagem ou nas esta魹ｽ魹ｽes durante as paradas. Esse tempo n魹ｽo ser魹ｽ inferior a uma hora, exceto para o pessoal da referida categoria em servi魹ｽo de trens. 魹ｽ 6魹ｽ No trabalho das turmas encarregadas da conserva魹ｽ魹ｽo de obras de arte, linhas telegr魹ｽficas ou telef魹ｽnicas e edif魹ｽcios, n魹ｽo ser魹ｽ contado, como de trabalho efetivo, o tempo de viagem para o local do servi魹ｽo, sempre que n魹ｽo exceder de uma hora, seja para ida ou para volta, e a Estrada fornecer os meios de locomo魹ｽ魹ｽo, computando-se, sempre o tempo excedente a esse limite. Art. 238. Ser魹ｽ computado, como de trabalho efetivo, todo o tempo em que o empregado estiver 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da estrada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 3.970, de 1961) 魹ｽ 1魹ｽ O empregado 魹ｽ considerado 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da estrada, desde o momento em que inicia o servi魹ｽo, em sua sede, at魹ｽ o seu regresso, no fim do servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 3.970, de 1961) 魹ｽ 2魹ｽ Ao pessoal removido ou comissionado fora da sede ser魹ｽ contado, como de trabalho normal e efetivo, sem direito, contudo, 魹ｽ percep魹ｽ魹ｽo de horas extraordin魹ｽrias, o tempo gasto em viagens de ida e volta a servi魹ｽo da estrada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 3.970, de 1961) 魹ｽ 3魹ｽ No caso das turmas de conserva魹ｽ魹ｽo de via permanente, o tempo efetivo de trabalho ser魹ｽ contado desde a hora da sa魹ｽda da casa da turma at魹ｽ a hora em que cessar o servi魹ｽo em qualquer ponto compreendido dentro dos limites da respectiva turma. Quando o empregado trabalhar fora dos limites da sua turma, ser-lhe-魹ｽ, tamb魹ｽm, computado, como de trabalho efetivo, o tempo gasto no percurso da volta a 魹ｽsses limites. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 3.970, de 1961) Art. 238. Ser魹ｽ computado como de trabalho efetivo todo o tempo, em que o empregado estiver 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da estrada. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 1魹ｽ Nos servi魹ｽos efetuados pelo pessoal da categoria c, n魹ｽo ser魹ｽ considerado como de trabalho efetivo o tempo gasto em viagens do local ou para o local de termina魹ｽ魹ｽo e in魹ｽcio dos mesmos servi魹ｽos. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 2魹ｽ Ao pessoal removido ou comissionado fora da sede ser魹ｽ contado como de trabalho normal e efetivo o tempo gasto em viagens, sem direito 魹ｽ percep魹ｽ魹ｽo de horas extraordin魹ｽrias. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 3魹ｽ No caso das turmas de conserva魹ｽ魹ｽo da via permanente, o tempo efetivo do trabalho ser魹ｽ contado desde a hora da sa魹ｽda da casa da turma at魹ｽ a hora em que cessar o servi魹ｽo em qualquer ponto compreendido centro dos limites da respectiva turma. Quando o empregado trabalhar fora dos limites da sua turma, ser-lhe-魹ｽ tambem computado como de trabalho efetivo o tempo gasto no percurso da volta a esses limites. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 4魹ｽ Para o pessoal da equipagem de trens, s魹ｽ ser魹ｽ considerado esse trabalho efetivo, depois de chegado ao destino, o tempo em que o ferrovi魹ｽrio estiver ocupado ou retido 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da Estrada. Quando, entre dois per魹ｽodos de trabalho, n魹ｽo mediar intervalo superior a uma hora, ser魹ｽ essa intervalo computado como de trabaIho efetivo. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 5魹ｽ O tempo concedido para refei魹ｽ魹ｽo n魹ｽo se computa como de trabalho efetivo, sen魹ｽo para o pessoal da categoria c, quando as refei魹ｽ魹ｽes forem tomadas em viagem ou nas esta魹ｽ魹ｽes durante as paradas. Esse tempo n魹ｽo ser魹ｽ inferior a uma hora, exceto para o pessoal da referida categoria em servi魹ｽo de trens. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 6魹ｽ No trabalho das turmas encarregadas da conserva魹ｽ魹ｽo de obras de arte, linhas telegr魹ｽficas ou telef魹ｽnicas e edif魹ｽcios, n魹ｽo ser魹ｽ contado, como de trabalho efetivo, o tempo de viagem para o local do servi魹ｽo, sempre que n魹ｽo exceder de uma hora, seja para ida ou para volta, e a Estrada fornecer os meios de locomo魹ｽ魹ｽo, computando-se, sempre o tempo excedente a esse limite. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) Art. 239 - Para o pessoal da categoria "c", a prorroga魹ｽ魹ｽo do trabalho independe de acordo ou contrato coletivo, n魹ｽo podendo, entretanto, exceder de 12 (doze) horas, pelo que as empresas organizar魹ｽo, sempre que poss魹ｽvel, os servi魹ｽos de equipagens de trens com destacamentos nos trechos das linhas de modo a ser observada a dura魹ｽ魹ｽo normal de oito horas de trabalho. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 6.361, de 1944) 魹ｽ 1魹ｽ - Para o pessoal sujeito ao regime do presente artigo, depois de cada jornada de trabalho haver魹ｽ um repouso de 10 (dez) horas cont魹ｽnuas, no m魹ｽnimo, observando-se, outrossim, o descanso semanal. 魹ｽ 2魹ｽ - Para o pessoal da equipagem de trens, a que se refere o presente artigo, quando a empresa n魹ｽo fornecer alimenta魹ｽ魹ｽo, em viagem, e hospedagem, no destino, conceder魹ｽ uma ajuda de custo para atender a tais despesas. 魹ｽ 3魹ｽ - As escalas do pessoal abrangido pelo presente artigo ser魹ｽo organizadas de modo que n魹ｽo caiba a qualquer empregado, quinzenalmente, um total de horas de servi魹ｽo noturno superior 魹ｽs de servi魹ｽo diurno. 魹ｽ 4魹ｽ - Os per魹ｽodos de trabalho do pessoal a que alude o presente artigo ser魹ｽo registrados em cadernetas especiais, que ficar魹ｽo sempre em poder do empregado, de acordo com o modelo aprovado pelo Ministro do Trabalho, Industria e Comercio. Art. 240 - Nos casos de urg魹ｽncia ou de acidente, capazes de afetar a seguran魹ｽa ou regularidade do servi魹ｽo, poder魹ｽ a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho ser excepcionalmente elevada a qualquer n魹ｽmero de horas, incumbindo 魹ｽ Estrada zelar pela incolumidade dos seus empregados e pela possibilidade de revezamento de turmas, assegurando ao pessoal um repouso correspondente e comunicando a ocorr魹ｽncia ao Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, dentro de 10 (dez) dias da sua verifica魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Nos casos previstos neste artigo, a recusa, sem causa justificada, por parte de qualquer empregado, 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo extraordin魹ｽrio ser魹ｽ considerada falta grave. Art. 241 - As horas excedentes das do hor魹ｽrio normal de oito horas ser魹ｽo pagas como servi魹ｽo extraordin魹ｽrio na seguinte base: as duas primeiras com o acr魹ｽscimo de 25% (vinte e cinco por cento) sobre o sal魹ｽrio-hora normal; as duas subseq魹ｽentes com um adicional de 50% (cinq魹ｽenta por cento) e as restantes com um adicional de 75% (setenta e cinco por cento). (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 6.361, de 1944) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Para o pessoal da categoria "c", a primeira hora ser魹ｽ majorada de 25% (vinte e cinco por cento), a segunda hora ser魹ｽ paga com o acr魹ｽscimo de 50% (cinq魹ｽenta por cento) e as duas subseq魹ｽentes com o de 60% (sessenta por cento), salvo caso de neglig魹ｽncia comprovada. Art. 242 - As fra魹ｽ魹ｽes de meia hora superiores a 10 (dez) minutos ser魹ｽo computadas como meia hora. Art. 243 - Para os empregados de esta魹ｽ魹ｽes do interior, cujo servi魹ｽo for de natureza intermitente ou de pouca intensidade, n魹ｽo se aplicam os preceitos gerais sobre dura魹ｽ魹ｽo do trabalho, sendo-lhes, entretanto, assegurado o repouso cont魹ｽnuo de dez horas, no m魹ｽnimo, entre dois per魹ｽodos de trabalho e descanso semanal. Art. 244. As estradas de ferro poder魹ｽo ter empregados extranumer魹ｽrios, de sobre-aviso e de prontid魹ｽo, para executarem servi魹ｽos imprevistos ou para substitui魹ｽ魹ｽes de outros empregados que faltem 魹ｽ escala organizada. (Revogado pela Lei n魹ｽ 3.970, de 1961) Art. 244. As estradas de ferro poder魹ｽo ter empregados extranumer魹ｽrios, de sobre-aviso e de prontid魹ｽo, para executarem servi魹ｽos imprevistos ou para substitui魹ｽ魹ｽes de outros empregados que faltem 魹ｽ escala organizada. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se "extranumer魹ｽrio" o empregado n魹ｽo efetivo, candidato efetiva魹ｽ魹ｽo, que se apresentar normalmente ao servico, embora s魹ｽ trabalhe quando for necess魹ｽrio. O extranumer魹ｽrio s魹ｽ receber魹ｽ os dias de trabalho efetivo. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se de "sobre-aviso" o empregado efetivo, que permanecer em sua pr魹ｽpria casa, aguardando a qualquer momento o chamado para o servi魹ｽo. Cada escala de "sobre-aviso" ser魹ｽ, no m魹ｽximo, de vinte e quatro horas, As horas de "sobre-aviso", para todos os efeitos, ser魹ｽo contadas 魹ｽ raz魹ｽo de 1/3 (um ter魹ｽo) do sal魹ｽrio normal. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 3魹ｽ Considera-se de "prontid魹ｽo" o empregado que ficar nas depend魹ｽncias da estrada, aguardando ordens. A escala de prontid魹ｽo ser魹ｽ, no m魹ｽximo, de doze horas. As horas de prontid魹ｽo ser魹ｽo, para todos os efeitos, contadas 魹ｽ raz魹ｽo de 2/3 (dois ter魹ｽos) do sal魹ｽrio-hora normal. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) 魹ｽ 4魹ｽ Quando, no estabelecimento ou depend魹ｽncia em que se achar o empregado, houver facilidade de alimenta魹ｽ魹ｽo, as doze horas do prontid魹ｽo, a que se refere o par魹ｽgrafo anterior, poder魹ｽo ser cont魹ｽnuas. Quando n魹ｽo existir essa facilidade, depois de seis horas de prontid魹ｽo, haver魹ｽ sempre um intervalo de uma hora para cada refei魹ｽ魹ｽo, que n魹ｽo ser魹ｽ, nesse caso, computada como de servi魹ｽo. (Restaurado pelo Decreto-lei n 魹ｽ 5, de 4.4.1966) Art. 245 - O hor魹ｽrio normal de trabalho dos cabineiros nas esta魹ｽ魹ｽes de tr魹ｽfego intenso n魹ｽo exceder魹ｽ de 8 (oito) horas e dever魹ｽ ser dividido em 2 (dois) turnos com intervalo n魹ｽo inferior a 1 (uma) hora de repouso, n魹ｽo podendo nenhum turno ter dura魹ｽ魹ｽo superior a 5 (cinco) horas, com um per魹ｽodo de descanso entre 2 (duas) jornadas de trabalho de 14 (quatorze) horas consecutivas. Art. 246 - O hor魹ｽrio de trabalho dos operadores telegrafistas nas esta魹ｽ魹ｽes de tr魹ｽfego intenso n魹ｽo exceder魹ｽ de 6 (seis) horas di魹ｽrias. Art. 247 - As esta魹ｽ魹ｽes principais, esta魹ｽ魹ｽes de tr魹ｽfego intenso e esta魹ｽ魹ｽes do interior ser魹ｽo classificadas para cada empresa pelo Departamento Nacional da Estradas de Ferro. SE魹ｽ魹ｽO VI DAS EQUIPAGENS DAS EMBARCA魹ｽ魹ｽES DA MARINHA MERCANTE NACIONAL, DE NAVEGA魹ｽ魹ｽO FLUVIAL E LACUSTRE, DO TR魹ｽFEGO NOS PORTOS E DA PESCA Art. 248 - Entre as horas 0 (zero) e 24 (vinte e quatro) de cada dia civil, o tripulante poder魹ｽ ser conservado em seu posto durante 8 (oito) horas, quer de modo cont魹ｽnuo, quer de modo intermitente. 魹ｽ 1魹ｽ - A exig魹ｽncia do servi魹ｽo cont魹ｽnuo ou intermitente ficar魹ｽ a crit魹ｽrio do comandante e, neste 魹ｽltimo caso, nunca por per魹ｽodo menor que 1 (uma) hora. 魹ｽ 2魹ｽ - Os servi魹ｽos de quarto nas m魹ｽquinas, passadi魹ｽo, vigil魹ｽncia e outros que, consoante parecer m魹ｽdico, possam prejudicar a sa魹ｽde do tripulante ser魹ｽo executados por per魹ｽodos n魹ｽo maiores e com intervalos n魹ｽo menores de 4 (quatro) horas. Art. 249 - Todo o tempo de servi魹ｽo efetivo, excedente de 8 (oito) horas, ocupado na forma do artigo anterior, ser魹ｽ considerado de trabalho extraordin魹ｽrio, sujeito 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 250 , exceto se se tratar de trabalho executado: a) em virtude de responsabilidade pessoal do tripulante e no desempenho de fun魹ｽ魹ｽes de dire魹ｽ魹ｽo, sendo consideradas como tais todas aquelas que a bordo se achem constitu魹ｽdas em um 魹ｽnico indiv魹ｽduo com responsabilidade exclusiva e pessoal; b) na imin魹ｽncia de perigo, para salvaguarda ou defesa da embarca魹ｽ魹ｽo, dos passageiros, ou da carga, a ju魹ｽzo exclusivo do comandante ou do respons魹ｽvel pela seguran魹ｽa a bordo; c) por motivo de manobras ou fainas gerais que reclamem a presen魹ｽa, em seus postos, de todo o pessoal de bordo; d) na navega魹ｽ魹ｽo lacustre e fluvial, quando se destina ao abastecimento do navio ou embarca魹ｽ魹ｽo de combust魹ｽvel e rancho, ou por efeito das conting魹ｽncias da natureza da navega魹ｽ魹ｽo, na transposi魹ｽ魹ｽo de passos ou pontos dif魹ｽceis, inclusive opera魹ｽ魹ｽes de al魹ｽvio ou transbordo de carga, para obten魹ｽ魹ｽo de calado menor para essa transposi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - O trabalho executado aos domingos e feriados ser魹ｽ considerado extraordin魹ｽrio, salvo se se destinar: a) ao servi魹ｽo de quartos e vigil魹ｽncia, movimenta魹ｽ魹ｽo das m魹ｽquinas e aparelhos de bordo, limpeza e higiene da embarca魹ｽ魹ｽo, preparo de alimenta魹ｽ魹ｽo da equipagem e dos passageiros, servi魹ｽo pessoal destes e, bem assim, aos socorros de urg魹ｽncia ao navio ou ao pessoal; b) ao fim da navega魹ｽ魹ｽo ou das manobras para a entrada ou sa魹ｽda de portos, atraca魹ｽ魹ｽo, desatraca魹ｽ魹ｽo, embarque ou desembarque de carga e passageiros. 魹ｽ 2魹ｽ - N魹ｽo exceder魹ｽ de 30 (trinta) horas semanais o servi魹ｽo extraordin魹ｽrio prestado para o tr魹ｽfego nos portos. Art. 250 - As horas de trabalho extraordin魹ｽrio ser魹ｽo compensadas, segundo a conveni魹ｽncia do servi魹ｽo, por descanso em per魹ｽodo equivalente no dia seguinte ou no subseq魹ｽente dentro das do trabalho normal, ou no fim da viagem, ou pelo pagamento do sal魹ｽrio correspondente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As horas extraordin魹ｽrias de trabalho s魹ｽo indivis魹ｽveis, computando-se a fra魹ｽ魹ｽo de hora como hora inteira. Art. 251 - Em cada embarca魹ｽ魹ｽo haver魹ｽ um livro em que ser魹ｽo anotadas as horas extraordin魹ｽrias de trabalho de cada tripulante, e outro, do qual constar魹ｽo, devidamente circunstanciadas, as transgress魹ｽes dos mesmos tripulantes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os livros de que trata este artigo obedecer魹ｽo a modelos organizados pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, ser魹ｽo escriturados em dia pelo comandante da embarca魹ｽ魹ｽo e ficam sujeitos 魹ｽs formalidades institu魹ｽdas para os livros de registro de empregados em geral. Art. 252 - Qualquer tripulante que se julgue prejudicado por ordem emanada de superior hier魹ｽrquico poder魹ｽ interpor recurso, em termos, perante a Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo, por interm魹ｽdio do respectivo comandante, o qual dever魹ｽ encaminh魹ｽ-lo com a respectiva informa魹ｽ魹ｽo dentro de 5 (cinco) dias, contados de sua chegada ao porto. SE魹ｽ魹ｽO VII DOS SERVI魹ｽOS FRIGOR魹ｽFICOS Art. 253 - Para os empregados que trabalham no interior das c魹ｽmaras frigor魹ｽficas e para os que movimentam mercadorias do ambiente quente ou normal para o frio e vice-versa, depois de 1 (uma) hora e 40 (quarenta) minutos de trabalho cont魹ｽnuo, ser魹ｽ assegurado um per魹ｽodo de 20 (vinte) minutos de repouso, computado esse intervalo como de trabalho efetivo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Considera-se artificialmente frio, para os fins do presente artigo, o que for inferior, nas primeira, segunda e terceira zonas clim魹ｽticas do mapa oficial do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, a 15魹ｽ (quinze graus), na quarta zona a 12魹ｽ (doze graus), e nas quinta, sexta e s魹ｽtima zonas a 10魹ｽ (dez graus). SE魹ｽ魹ｽO VIII DOS SERVI魹ｽOS DE ESTIVA Art. 254 - Estiva de embarca魹ｽ魹ｽes 魹ｽ o servi魹ｽo de movimenta魹ｽ魹ｽo das mercadorias a bordo, como carregamento ou descarga, ou outro de conveni魹ｽncia do respons魹ｽvel pelas embarca魹ｽ魹ｽes, compreendendo esse servi魹ｽo a arruma魹ｽ魹ｽo e a retirada dessas mercadorias no conv魹ｽs ou nos por魹ｽes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ Quando as opera魹ｽ魹ｽes do carregamento ou descarga forem feitas dos cais e pontos de cabotagem para bordo, ou de bordo para essas constru魹ｽ魹ｽes portu魹ｽrias, e estiva come魹ｽa, ou termina no conv魹ｽs da embarca魹ｽ魹ｽo atracada, onde termina ou se inicia o servi魹ｽo de capatazia. 魹ｽ 2魹ｽ Nos portos que, pelo respectivo sistema de constru魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo podem dispor de aparelhamento pr魹ｽprio para as opera魹ｽ魹ｽes de embarque de mercadorias, feitas integralmente com o aparelhamento de bordo e, bem assim, no caso de navios de tipo fluvial, sem aparelhamento pr魹ｽprio para tais opera魹ｽ魹ｽes, e que n魹ｽo permitem, por sua constru魹ｽ魹ｽo, o emprego de aparelhamento dos cais ou pontos de acostagem, o servi魹ｽo de estiva, de que trata o par魹ｽgrafo anterior, compreende mais a entrega ou recebimento das mercadorias pelos oper魹ｽrios estivadores aos trabalhadores que movimentam as cargas em terra ou vice-versa. 魹ｽ 3魹ｽ Quando as opera魹ｽ魹ｽes referidas no 魹ｽ 1魹ｽ forem feitas de embarca魹ｽ魹ｽes ao costado, ou para essas embarca魹ｽ魹ｽes, o servi魹ｽo da estiva abrange todas as opera魹ｽ魹ｽes, inclusive a arruma魹ｽ魹ｽo das mercadorias naquelas embarca魹ｽ魹ｽes, podendo compreender, ainda, o transporte de ou para o local do carregamento ou de descarga dessas mercadorias, e de ou para terra. Art. 255 - O servi魹ｽo de estiva compreende: (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) a) a m魹ｽo de obra de estiva, que abrange o trabalho bra魹ｽal de manipula魹ｽ魹ｽo das mercadorias, para sua movimenta魹ｽ魹ｽo ou descarga ou carregamento, ou para sua arruma魹ｽ魹ｽo, para o transporte aqu魹ｽtico, ou manejo dos guindastes de bordo, e a cautelosa dire魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes que estas realizam, bem como a abertura e fechamento das escotilhas da embarca魹ｽ魹ｽo principal e embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares e a cobertura das embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares. b) O suprimento do aparelhamento acess魹ｽrio indispens魹ｽvel 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo de parte do servi魹ｽo especializado na al魹ｽnea anterior, no qual se compreende o destinado 魹ｽ preven魹ｽ魹ｽo de acidentes no trabalho; c) o fornecimento de embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares, bem como rebocadores, no caso previsto no 魹ｽ 3魹ｽ do artigo anterior. 魹ｽ 1魹ｽ Na m魹ｽo de obra referida neste artigo, distingue-se: a) a que se realiza nas embarca魹ｽ魹ｽes principais; b) a que se efetua nas embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares, alvarengas ou saveiros. 魹ｽ 2魹ｽ A execu魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo de estiva, nos portos nacionais, competir魹ｽ a entidades estivadoras de qualquer das seguintes categorias: a) administra魹ｽ魹ｽo dos portos organizados; b) caixa portu魹ｽria prevista no art. 256 , somente para os portos n魹ｽo organizados; c) armadores diretamente ou por interm魹ｽdio de seus agentes. 魹ｽ 3魹ｽ Cabe a essas entidades estivadoras, quando se encarreguem da execu魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo de estiva, o suprimento do aparelhamento acess魹ｽrio e, bem assim, o fornecimento das embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares, alvarengas ou saveiros e rebocadores, a que se referem as al魹ｽneas "b" e "c" deste artigo. Art. 256 - Nos portos n魹ｽo organizados, o Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Com魹ｽrcio poder魹ｽ criar uma caixa portu魹ｽria para executar os servi魹ｽos de estiva, a qual ficar魹ｽ coma faculdade de desapropriar, por utilidade p魹ｽblica, nos termos da lei, o material fixo e flutuante que for necess魹ｽrio 魹ｽ sua finalidade. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ As caixas portu魹ｽrias instituidas por este artigo ser魹ｽo administradas por delegados do Minist魹ｽrio da Via魹ｽ魹ｽo e Obras P魹ｽblicas, com os poderes necess魹ｽrios para a aquisi魹ｽ魹ｽo, ou desapropria魹ｽ魹ｽo, do material fixo e flutuante. 魹ｽ 2魹ｽ A compra ou indeniza魹ｽ魹ｽo do material realizar-se-魹ｽ com os recursos obtidos por meio de empr魹ｽstimo feito no Instituto de Aposentadoria e Pens魹ｽes da Estiva, amortizavel a prazo longo e juros de 7% (sete por cento) ao ano. Art. 257 - A m魹ｽo de obra na estiva das embarca魹ｽ魹ｽes, definida na al魹ｽnea "a" do art. 255 s魹ｽ poder魹ｽ ser executada por oper魹ｽrios estivadores ou por trabalhadores em estiva de min魹ｽrios nos portos onde os houver especializados, de prefer魹ｽncia sindicalizados, devidamente matriculados nas Capitanias dos Portos ou em suas Delegacias ou Ag魹ｽncias, exceto nos casos previstos no artigo 260 desta Se魹ｽ魹ｽo . (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ Para essa matr魹ｽcula, al魹ｽm de outros, s魹ｽo requisitos essenciais: 1) Prova de idade entre 21 e 40 anos; 2) Atestado de vacina魹ｽ魹ｽo; 3) Atestado de robustez f魹ｽsica pelo Instituto de Aposentadoria e Pens魹ｽes da Estiva; 4) Folha corrida; 5) Quita魹ｽ魹ｽo com o Servi魹ｽo Militar, quando se tratar de brasileiro nato ou naturalizado. 魹ｽ 2魹ｽ Para matr魹ｽcula de estrangeiros, ser魹ｽ tambem exigido o comprovante da perman魹ｽncia legal no Pa魹ｽs. 魹ｽ 3魹ｽ As Capitanias dos Portos, suas Delegacias e Ag魹ｽncias, efetuar魹ｽo as matr魹ｽculas at魹ｽ o limite fixado, anualmente, pelas respectivas Delegacias de Trabalho Mar魹ｽtimo, n魹ｽo podendo exceder do ter魹ｽo o n魹ｽmero de estrangeiros matriculados. 魹ｽ 4魹ｽ Ficam sujeitos 魹ｽ revalida魹ｽ魹ｽo no primeiro trimestre de cada ano, as cadernetas de estivador entregues por ocasi魹ｽo da matr魹ｽcula. Art. 258 - As entidades especificadas no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 255 , enviar魹ｽo, mensalmente, 魹ｽ Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo, um quadro demonstrativo do n魹ｽmero de horas de trabalho executado pelos oper魹ｽrios estivadores por ela utilizados. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Verificando-se, no decurso de um m魹ｽs, haver cabido a cada oper魹ｽrio estivador uma m魹ｽdia superior a de 1.000 (mil) horas de trabalho, o n魹ｽmero de oper魹ｽrios ser魹ｽ aumentado de modo que se restabele魹ｽa esta 魹ｽltima m魹ｽdia, e, no caso contr魹ｽrio, a matr魹ｽcula ser魹ｽ fechada, at魹ｽ que se atinja esse 魹ｽndice de intensidade de trabalho. Art. 259 - O servi魹ｽo de estiva das embarca魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ executado de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes dos respectivos comandantes, ou seus prepostos, que ser魹ｽo respons魹ｽveis pela arruma魹ｽ魹ｽo ou retirada das mercadorias, relativamente 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de seguran魹ｽa das referidas embarca魹ｽ魹ｽes, quer no porto, quer em viagem. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 260 - As disposi魹ｽ魹ｽes contidas nesta Se魹ｽ魹ｽo aplicam-se, obrigatoriamente, a todas as embarca魹ｽ魹ｽes que freq魹ｽentem os portos nacionais, com exce魹ｽ魹ｽo das seguintes, nas quais o servi魹ｽo de estiva poder魹ｽ ser executado, livremente, pelas respectivas tripula魹ｽ魹ｽes: (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 1) Embarca魹ｽ魹ｽes de qualquer proced魹ｽncia ou destino que transportarem g魹ｽneros de pequena lavoura e da pesca para abastecer os mercados municipais das cidades; 2) Embarca魹ｽ魹ｽes de qualquer tonelagem empregadas no transporte de mercadorias l魹ｽquidas a granel; 3) Embarca魹ｽ魹ｽes de qualquer tonelagem empregadas no transporte de mercadorias s魹ｽlidas a granel quando a carga ou descarga for feita por aparelhos mec魹ｽnicos autom魹ｽticos, apenas durante o per魹ｽodo do servi魹ｽo em que se torna desnecess魹ｽrio o rechego; 4) Embarca魹ｽ魹ｽes de qualquer tonelagem empregadas na execu魹ｽ魹ｽo de obras de servi魹ｽos p魹ｽblicos nas vias aqu魹ｽticas do Pa魹ｽs, seja diretamente pelos Poderes P魹ｽblicos, seja por meio de concession魹ｽrios, ou empreiteiros. 魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽ tambem ser livremente executado, pelas pr魹ｽprias tripula魹ｽ魹ｽes, nas embarca魹ｽ魹ｽes respectivas, o servi魹ｽo de estiva das malas postais e da bagagem de camarote dos passageiros. 魹ｽ 2魹ｽ A estiva de carv魹ｽo e min魹ｽrios nos portos onde houver oper魹ｽrios especializados nesse servi魹ｽo ser魹ｽ executada pelos trabalhadores em estiva de min魹ｽrios, os quais dever魹ｽo ser matriculados nas Capitanias dos Portos, nos termos do art. 257. 魹ｽ 3魹ｽ Para os efeitos do par魹ｽgrafo anterior, s魹ｽo considerados armadores nos termos da al魹ｽnea "c" do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 255 , as firmas carvoeiras que possuem material flutuante. 魹ｽ 4魹ｽ - Todas as opera魹ｽ魹ｽes de estiva de mercadorias, tanto nas embarca魹ｽ魹ｽes principais, como nas auxiliares, de qualquer tonelagem, que, na data do Decreto-lei n魹ｽ 2.032, de 23 de fevereiro de 1940 , eram executadas por pessoal estranho aos sindicatos de estivadores, continuar魹ｽo a ser feitas livremente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.353, de 20.3.1944) Art. 261 - O servi魹ｽo de estiva, quando n魹ｽo realizado pelos armadores ou por seus agentes, ser魹ｽ por eles livremente requisitado de qualquer das entidades previstas no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 255 , pela forma seguinte. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) a) a requisi魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita, por escrito, a uma 魹ｽnica entidade estivadora, para o mesmo navio e, sempre que possivel, de v魹ｽspera; b) a requisi魹ｽ魹ｽo indicar魹ｽ, sempre que possivel, o dia e a hora provavel em que ter魹ｽ in魹ｽcio o servi魹ｽo, o nome do navio, a quantidade e a natureza das mercadorias a embarcar ou a desembarcar, o n魹ｽmero de por魹ｽes em que ser魹ｽo estivadas ou desestivadas, o local onde aportar魹ｽ o navio, e se a opera魹ｽ魹ｽo se far魹ｽ para cais ou ponto de acostagem, ou para embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares ao costado. Art. 262 - As entidades estivadoras pagar魹ｽo os proventos devidos aos oper魹ｽrios estivadores, dentro de 24 horas ap魹ｽs a termina魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo de cada dia, no pr魹ｽprio local do servi魹ｽo ou na sede do respectivo sindicato. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ Em caso de d魹ｽvida sobre o montante dos proventos a pagar, a entidade estivadora pagar魹ｽ aos oper魹ｽrios estivadores a parcela n魹ｽo discutida e depositar魹ｽ o restante, dentro de 24 horas, na Caixa Econ魹ｽmica, ou na Ag魹ｽncia ou nas m魹ｽos do representante do Banco do Brasil 魹ｽ ordem do Delegado do Trabalho Mar魹ｽtimo. 魹ｽ 2魹ｽ Dirimida a d魹ｽvida, ser魹ｽ pela Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo levantada a soma depositada e entregue a quem de direito a parte que lhe couber. 魹ｽ 3魹ｽ A pedido, por escrito, do respectivo sindicato, o Delegado do Trabalho Mar魹ｽtimo suspender魹ｽ, at魹ｽ quita魹ｽ魹ｽo, o exerc魹ｽcio da atividade da entidade estivadora que esteja em d魹ｽbito comprovado para com os oper魹ｽrios. 魹ｽ 4魹ｽ O trabalho 魹ｽ noite e aos domingos e feriados ser魹ｽ considerado extraordin魹ｽrio e, como tal, pago com um acr魹ｽscimo de 25% (vinte e cinco por cento) sobre as taxas ou sal魹ｽrios constantes das tabelas aprovadas. Art. 263 - Os armadores responder魹ｽo, solidariamente com seus agentes, pelas somas por estes devidas aos oper魹ｽrios estivadores. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 264 - O servi魹ｽo de estiva ser魹ｽ executado com o melhor aproveitamento poss魹ｽvel dos guindastes e demais instala魹ｽ魹ｽes de carga e descarga dos navios e dos portos. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ As entidades estivadoras s魹ｽ poder魹ｽo empregar oper魹ｽrios estivadores ou trabalhadores em estiva de min魹ｽrios, contramestres e contramestres gerais escolhidos entre os matriculados nas Capitanias dos Portos, tendo prefer魹ｽncia os sindicalizados. 魹ｽ 2魹ｽ As entidades estivadoras ser魹ｽo responsaveis pelos roubos, pelas avarias provavelmente causadas 魹ｽs mercadorias e aos navios em que trabalhem. 魹ｽ 3魹ｽ Quando o servi魹ｽo de estiva n魹ｽo come魹ｽar na hora prevista na requisi魹ｽ魹ｽo, sem aviso aos estivadores antes do engajamento, ou quando for interrompido por motivo de chuva, ou ainda, quando obrigar a esperas e delongas, devidas 魹ｽ agita魹ｽ魹ｽo das 魹ｽguas, os oper魹ｽrios engajados perceber魹ｽo da entidade estivadora, pelo tempo de paralisa魹ｽ魹ｽo ou de espera, a metade dos sal魹ｽrios fixados na tabela competente. 魹ｽ 4魹ｽ Nos portos em que a entrada e saida dos navios dependerem da mar魹ｽ, as esperas ou delongas que excederem de duas horas, na execu魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos de estiva, ser魹ｽo pagos aos oper魹ｽrios estivadores, na base de metade dos sal魹ｽrios fixados na tabela competente. A remunera魹ｽ魹ｽo aqui prevista n魹ｽo se estender魹ｽ aos tripulantes e estivadores que, nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 270 , percebem sal魹ｽrio mensal. 魹ｽ 5魹ｽ A entidades estivadora fica obrigada a fornecer no devido tempo o aparelhamento acess魹ｽrio, bem como as embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares e rebocadores indispens魹ｽveis 魹ｽ continuidade do servi魹ｽo de estiva, devendo, tambem, providenciar, junto 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo dos portos organizados, relativamente ao lugar no cais, para atraca魹ｽ魹ｽo, bem como aos guindastes, armazens e vag魹ｽes que lhes cabe fornecer. 魹ｽ 6魹ｽ Fica a entidade estivadora obrigada a pagar aos oper魹ｽrios estivadores os sal魹ｽrios correspondentes ao tempo de paralisa魹ｽ魹ｽo em virtude das interrup魹ｽ魹ｽes decorrentes da falta dos elementos necess魹ｽrios ao trabalho. 魹ｽ 7魹ｽ - Os contramestres gerais e os contramestres de por魹ｽo ser魹ｽo de confian魹ｽa das entidades estivadoras e pelas mesmas remunerados. (Revogado pela Lei n魹ｽ 2.872, de 18.9.1956) Art. 265 - O n魹ｽmero atual de oper魹ｽrios estivadores para compor os termos ou turmas em cada porto, para trabalho em cada por魹ｽo, conv魹ｽs ou embarca魹ｽ魹ｽo auxiliar, ser魹ｽ previsto e fixado pela Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo, tendo em vista a esp魹ｽcie das mercadorias e das embarca魹ｽ魹ｽes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ O servi魹ｽo da estiva nos navios ser魹ｽ dirigido, em cada por魹ｽo, por um contramestre e chefiado por um ou mais contramestres gerais para todo o navio. 魹ｽ 2魹ｽ Nas embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares em que a estiva n魹ｽo for feita pelos pr魹ｽpios tripulantes n魹ｽo haver魹ｽ contramestres. 魹ｽ 3魹ｽ Nas embarca魹ｽ魹ｽes auxiliares em que a estiva for feita pelos pr魹ｽprios tripulantes o servi魹ｽo ser魹ｽ dirigido pelo patr魹ｽo da embarca魹ｽ魹ｽo, o qual, no caso de ter direito 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo por unidade, perceber魹ｽ o n魹ｽmero de quotas previsto para o contramestre. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 266 - Somente ter魹ｽo direito a perceber proventos pelo servi魹ｽo de m魹ｽo de obra de estiva os oper魹ｽrios estivadores e os contramestres que estiverem em trabalho efetivo a bordo de embarca魹ｽ魹ｽes, ou nos casos expressamente previstos nesta lei. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ Sendo os servi魹ｽos executados por oper魹ｽrios sindicalizados, organizar魹ｽo os respectivos sindicatos os rod魹ｽzios de oper魹ｽrios, para que o trabalho caiba, equitativamente a todos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.872, de 18.9.1956) 魹ｽ 2魹ｽ Os contramestres gerais e contramestres de por魹ｽes ser魹ｽo distribu魹ｽdos pelo rod魹ｽzio do Sindicato nos termos do par魹ｽgrafo anterior, e renumerados pelas entidades estivadoras. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.872, de 18.9.1956) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 267 - Durante o per魹ｽodo de engajamento, o mesmo terno de oper魹ｽrios estivadores dever魹ｽ trabalhar continuadamente, num ou mais por魹ｽes do mesmo navio, podendo tambem ser aproveitado em mais de um navio e em mais de uma embarca魹ｽ魹ｽo auxiliar. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 268 - Nos portos organizados, quando os navios estiverem ao largo, o tempo de viagem dos oper魹ｽrios estivadores, para bordo e vice-versa, ser魹ｽ computado como tempo de trabalho a remunera魹ｽ魹ｽo na base do sal魹ｽrio-dia aprovado, devendo ser fornecida condu魹ｽ魹ｽo segura e apropriada pela entidade estivadora, que perceber魹ｽ do armador o total dos sal魹ｽrios, mais a percentagem que lhe couber. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ Nos portos n魹ｽo organizados, as tabelas de taxas dever魹ｽo compreender nos valores fixados o tempo despendido na viagem, pelos oper魹ｽrios estivadores, do ponto de embarque para bordo e vice-versa. 魹ｽ 2魹ｽ A Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo local fixar魹ｽ os pontos de embarque e desembarque dos oper魹ｽrios estivadores no porto. Art. 269 - Os oper魹ｽrios estivadores, quando no recinto do porto e do trabalho, usar魹ｽo como distintivo uma chapa, na qual ser魹ｽo gravados, em caracteres bem leg魹ｽveis as iniciais O.E. (Oper魹ｽrio Estivador) ou as iniciais do sindicato a que pertencerem e o n魹ｽmero de matr魹ｽcula do oper魹ｽrio. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando ocorrerem d魹ｽvidas entre os oper魹ｽrios estivadores e a entidade estivadora, o servi魹ｽo dever魹ｽ prosseguir, sob pena de incorrerem em falta grave os que o paralisarem, chamando-se sem demora o fiscal de estiva da Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo, para tomar conhecimento do assunto. Art. 270 - A remunera魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo de estiva, salvo as exce魹ｽ魹ｽes constantes dos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 264 , ser魹ｽ feita por meio de taxas, estabelecidas na base de tonelagem, cubagem ou unidade de mercadorias e aprovadas, para cada porto, pela Comiss魹ｽo de Marinha Mercante. As taxas dever魹ｽo atender 魹ｽ esp魹ｽcie, peso ou volume e acondicionamento das mercadorias de acordo com o " manifesto", do qual ser魹ｽ remetida pela entidade estivadora, uma via ao Sindicato dos Estivadores ou dos Trabalhadores em Estiva de Min魹ｽrios da localidade. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ Na determina魹ｽ魹ｽo dos valores das taxas a que se refere este artigo, ser魹ｽo tomados em considera魹ｽ魹ｽo, para cada porto, os valores das taxas de capatazias que nele estiverem em vigor e, onde n魹ｽo as houver, os valores das do porto mais pr魹ｽximo. 魹ｽ 2魹ｽ Al魹ｽm das taxas previstas nas tabelas de que trata o art. 35 do decreto-lei n魹ｽ 2.032, de 23 de fevereiro de 1940 , poder魹ｽo ser inclu魹ｽdas outras depois de aprovadas pela autoridade competente, para bem atender 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes peculiares a cada porto. 魹ｽ 3魹ｽ A estiva ou desestiva das embarca魹ｽ魹ｽes, executada pelas pr魹ｽprias tripula魹ｽ魹ｽes, poder魹ｽ ser remunerada por unidade ou por sal魹ｽrio, consoante a praxe adotada em cada regi魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ As tabelas aprovadas para cada porto dever魹ｽo mencionar o regime ou regimes adotados na remunera魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. Art. 271 - Os servi魹ｽos conexos com os de estiva, a bordo dos navios, tais como limpeza de por魹ｽes, rechego de carga que n魹ｽo tenha de ser descarregada, e outros, ser魹ｽo executados pelos estivadores ou pelos trabalhadores em estiva de min魹ｽrio, conforme a especialidade, de prefer魹ｽncia sindicalizados, julgados necess魹ｽrios pela entidade estivadora e mediante o pagamento de sal魹ｽrios, constantes de tabelas aprovadas pela Comiss魹ｽo de Marinha Mercante. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 272 - As taxas de estiva compreender魹ｽo: (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 1) O montante por tonelagem, cubagem ou unidade de carga movimentada, a ser dividido pelos oper魹ｽrios estivadores que executarem o servi魹ｽo; 2) O montante por tonelagem, cubagem ou unidade das despesas em que incorre a entidade estivadora, por materiais de consumo, bem como pelas taxas de seguro e previd魹ｽncia, e outras eventuais; 3) A parcela correspondende 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo. Art. 273 - As tabelas referentes 魹ｽs taxas, de que trata o art. 270 , far魹ｽo as especifica魹ｽ魹ｽes das mesmas, com a respectiva incid魹ｽncia, e indicar魹ｽo os seguintes valores: (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) a) sob o t魹ｽtulo "Montante da M魹ｽo-de Obra", o valor definido no inciso 1 do artigo anterior; b) sob o t魹ｽtulo "Montante da entidade estivadora", a soma dos valores das parcelas mencionadas nos incisos 2 e 3 do artigo anterior; c) sob o t魹ｽtulo "Taxas", o valor total da taxa que 魹ｽ a soma dos montantes indicados nas al魹ｽneas anteriores. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As tabelas de pagamento dos servi魹ｽos de que trata o art. 271 especificar魹ｽo os sal魹ｽrios propriamente ditos e a remunera魹ｽ魹ｽo da entidade estivadora pelas despesas correspondentes 魹ｽs parcelas mencionadas nos incisos 2 e 3 do artigo anterior. Art. 274 - A remunera魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo de obra da estiva ser魹ｽ dividida em quotas iguais, cabedo uma quota a cada oper魹ｽrio estivador e uma meia quota a cada contramestre. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 275 - Quando a quantidade de mercadorias a manipular for t魹ｽo pequena que n魹ｽo assegure, para cada oper魹ｽrio estivador, o provento de meio dia, ao menos, do sal魹ｽrio, os oper魹ｽrios engajados perceber魹ｽo a remunera魹ｽ魹ｽo correspondente a meio dia de sal魹ｽrio. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o trabalhador a que se refere este artigo exceder, em dura魹ｽ魹ｽo, a meio dia de trabalho, e, em quantidade, a 30 toneladas, os oper魹ｽrios perceber魹ｽo a remunera魹ｽ魹ｽo de um dia de trabalho. Art. 276 - Nenhuma remunera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ paga aos oper魹ｽrio estivadores, ou 魹ｽs entidades estivadoras, durante as paralisa魹ｽ魹ｽes do trabalho produzidas por causas que lhes forem provadamente imputadas. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 277 Compete 魹ｽs autoridades incumbidas dos servi魹ｽos de higiene e seguran魹ｽa do trabalho a determina魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes perigosas e das cargas insalubres para as quais se imponha a majora魹ｽ魹ｽo: dos sal魹ｽrios. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 278. O hor魹ｽrio de trabalho na estiva, em cada porto do Pa魹ｽs, ser魹ｽ fixado pela respectiva Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo. O dia, ou a noite, de trabalho ter魹ｽ a dura魹ｽ魹ｽo de oito horas e ser魹ｽ dividido em dois turnos de quatro horas, separados p魹ｽr intervalo de uma a uma e meia hora, para refei魹ｽ魹ｽo e repouso. Art. 278 -O hor魹ｽrio de trabalho na estiva, em cada porto do pa魹ｽs, ser魹ｽ fixado pela respectiva Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo. O dia de trabalho ter魹ｽ a dura魹ｽ魹ｽo de oito horas e a noite de trabalho de seis horas divididos em dois turnos de quatro e tr魹ｽs horas, respectivamente, e separados por intervalos de uma a uma e meia hora, para refei魹ｽ魹ｽo e repouso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 3.165, de 1魹ｽ.6.1957) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ a entidade estivadora poder魹ｽ prorrogar os turnos de trabalho por duas horas, remunerando-se o trabalho de prorroga魹ｽ魹ｽo pelas taxas ou sal魹ｽrios constantes das tabelas aprovadas, com um acr魹ｽscimo de 20% (vinte por cento) para cada hora suplementar. 魹ｽ 2魹ｽ Para ultimar o servi魹ｽo de estiva dos grandes paquetes ou dos navios que estejam na imin魹ｽncia de perder a mar魹ｽ, e para n魹ｽo interromper o trabalho nos navios frigor魹ｽficos, a entidade estivadora poder魹ｽ executar o servi魹ｽo de estiva durante as horas destinadas 魹ｽs refei魹ｽ魹ｽes dos oper魹ｽrios, pagando-lhes, por魹ｽm, como suplemento de remunera魹ｽ魹ｽo, o dobro do sal魹ｽrio correspondente 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo da refei魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 279 - Os oper魹ｽrios estivadores, matriculados nas Capitanias dos Portos, suas Delegacias e Ag魹ｽncias, t魹ｽm os seguintes direitos, al魹ｽm dos concedidos pela legisla魹ｽ魹ｽo vigente. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 1) revalida魹ｽ魹ｽo anual das cadernetas de matr魹ｽculas, desde que provem assiduidade e sejam julgados fisicamente aptos para o servi魹ｽo; 2) remunera魹ｽ魹ｽo regulada por taxas e sal魹ｽrios constantes de tabelas aprovadas pelo governo. 魹ｽ 1魹ｽ Uma vez por ano ser魹ｽo os estivadores submetidos 魹ｽ inspe魹ｽ魹ｽo de sa魹ｽde, perante m魹ｽdicos do Instituto de Aposentadoria e Pens魹ｽes da Estiva, afim de serem afastados aqueles cujas condi魹ｽ魹ｽes f魹ｽsicas n魹ｽo permitam, tempor魹ｽria ou definitivamente, a continua魹ｽ魹ｽo no servi魹ｽo. Quando se tratar de estivadores empregados em empresas de navega魹ｽ魹ｽo e, como tal, contribuintes do Instituto de Aposentadoria e Pens魹ｽes dos Mar魹ｽtimos, a inspe魹ｽ魹ｽo de sa魹ｽde far-se-魹ｽ nesse Instituto. 魹ｽ 2魹ｽ Verificada a incapacidade para o trabalho, ter魹ｽo os estivadores direito aos benef魹ｽcios outorgados pelo Instituto de Aposentadoria e Pens魹ｽes da Estiva, de conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo que rege a mat魹ｽria, cabendo 魹ｽs Delegacias de Trabalho Mar魹ｽtimo cancelar, desde logo, a matr魹ｽcula dos aposentados. Art. 280 - S魹ｽo deveres dos oper魹ｽrios estivadores: (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 1) comparecer, com a necess魹ｽria assiduidade e anteced魹ｽncia, aos postos habituais de trabalho, para o competente engajamento; 2) trabalhar com efici魹ｽncia, para o r魹ｽpido desembara魹ｽo dos navios e bom aproveitamento da pra魹ｽa dispon魹ｽvel; 3) acatar as instru魹ｽ魹ｽes dos seus superiores hier魹ｽrquicos; 4) manipular as mercadorias com o necess魹ｽrio cuidado, para evitar acidentes de trabalho e avarias; 5) n魹ｽo praticar, e n魹ｽo permitir que se pratique, o desvio de mercadorias nem contrabandos; 6) zelas pela boa conserva魹ｽ魹ｽo dos utens魹ｽlios empregados no servi魹ｽo; 7) manter, no local de servi魹ｽo, um ambiente prop魹ｽcio ao trabalho, pelo sil魹ｽncio, respeito, corre魹ｽ魹ｽo e higiene; 8) n魹ｽo andar armado, n魹ｽo fumar no recinto do trabalho, nem fazer uso de 魹ｽlcool durante o servi魹ｽo; 9) trazer o distintivo de que cogita o art. 269; 10) n魹ｽo se ausentar do trabalho sem pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo dos seus superiores. Art. 281 -Sem preju魹ｽzo das penas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor, os oper魹ｽrios estivadores ficam sujeitos 魹ｽs seguintes penalidades: (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 1) suspens魹ｽo de um a trinta dias, aplic魹ｽvel pelo delegado do Trabalho Mar魹ｽtimo, ex-off魹ｽcio, ou por proposta da entidade estivadora; 2) desconto de 10 (dez) cruzeiros a 200 (duzentos) cruzeiros, por avaria praticada dolosamente, aplicada pelo Delegado do Trabalho Mar魹ｽtimo, ex-officio, ou por proposta da entidade estivadora. 3) cancelamento da matr魹ｽcula, aplicavel pela Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo aos reincidentes em faltas graves, ap魹ｽs inqu魹ｽrito para apura魹ｽ魹ｽo das faltas. Art. 282 O servi魹ｽo de estiva, ser魹ｽ fiscalizado pelo presidente e demais membros do Conselho da Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo diretamente ou por interm魹ｽdio de fiscais da pr魹ｽpria Delegacia - sendo facultada a assist魹ｽncia dos presidentes das entidades sindicais diretamente interessadas, que permanecer魹ｽo, pelo tempo que for preciso, no recinto do trabalho, e comparecer魹ｽo nos locais onde se tornar necess魹ｽria a sua presen魹ｽa. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 283 -Nenhum servi魹ｽo ou organiza魹ｽ魹ｽo profissional, alem dos previstos em lei, podem intervir nos trabalhos da estiva. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 284 Os casos omissos ser魹ｽo resolvidos em primeira inst魹ｽncia, pelas Delegacias do Trabalho Mar魹ｽtimo, assegurado o direito de recurso das decis魹ｽes desta, sem efeito suspensivo, para o Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, contados da data de respectiva notifica魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) SE魹ｽ魹ｽO IX DOS SERVI魹ｽOS DE CAPATAZIAS NOS PORTOS Art. 285 - A m魹ｽo de obra do servi魹ｽo de capatazias nos portos organizados ser魹ｽ remunerado por unidade (tonelagem, ou cubagens ou quantidades de volumes), na conformidade do disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se servi魹ｽo de capatazias nos portos o realizado com a movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias por pessoal da administra魹ｽ魹ｽo do porto, compreendendo: I - Com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ importa魹ｽ魹ｽo: a) a descarga para o cais, das mercadorias tomadas no conv魹ｽs das embarca魹ｽ魹ｽes; b) o transporte dessas mercadorias at魹ｽ ao armazem ou local designado pela administra魹ｽ魹ｽo do porto, para seu dep魹ｽsito, inclusive o necess魹ｽrio empilhamento; c) abertura dos volumes e manipula魹ｽ魹ｽo das mercadorias para a confer魹ｽncia aduaneira, inclusive o reacondicionamento, no caso da mercadoria importada do estrangeiro. d) o desempilhamento, transporte e entrega das mercadorias nas portas, ou port魹ｽes dos armaz魹ｽns, alpendres ou p魹ｽtios, onde estiverem sido depositadas ou junto dos vag魹ｽes em que tenham de ser carregadas, nas linhas do porto. II - Com rela魹ｽao 魹ｽ exporta魹ｽ魹ｽo: a) o recebimento das mercadorias nas portas ou port魹ｽes dos armaz魹ｽns, alpendres ou p魹ｽtios da faixa interna do cais designada pela administra魹ｽ魹ｽo do porto, ou junto a vag魹ｽes que as tenham transportado nas linhas do mesmo porto, at魹ｽ essa faixa interna do cais; b) transporte das mercadorias desde o local do seu recebimento at魹ｽ junto da embarca魹ｽ魹ｽo em que tiverem de ser carregadas; c) o carregamento das mercadorias, desde o cais, at魹ｽ o conv魹ｽs da embarca魹ｽ魹ｽo; III - Com rela魹ｽ魹ｽo ao servi魹ｽo: (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) a) quando n魹ｽo houver o pessoal da administra魹ｽ魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo 魹ｽnico, o servi魹ｽo enunciado nos 魹ｽtens I e II poder魹ｽ ser contratado com o Sindicato dos Trabalhadores na Movimenta魹ｽ魹ｽo de Mercadorias; (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) b) os trabalhadores do atual Sindicato dos Trabalhadores no Com魹ｽrcio Armazenador passam a denominar-se "arrumadores", adaptando-se a esta nova designa魹ｽ魹ｽo o nome do sindicato; (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) c) ao sindicato definido na letra b anterior, compete: (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 1) contratar os servi魹ｽos definidos no art. 285 , da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho, com a Administra魹ｽ魹ｽo do Porto, quando n魹ｽo houver pessoal pr魹ｽprio, de porto organizado; (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 2) exercer a atividade definida no citado art. 285, itens I e II e respectivas al魹ｽneas, nos portos n魹ｽo organizados e nos armaz魹ｽns, dep魹ｽstidos, trapiches, ve魹ｽculos de tra魹ｽ魹ｽo animal ou mec魹ｽnica, vag魹ｽes, etc., em quaisquer locais em que as mercadorias tenham sido recebidas, entregues, arrumadas ou beneficiadas, e, bem assim, lingar ou deslingar as que necessitarem de aux魹ｽlio de guindastes ou de outros aparelhos mec魹ｽnicos, nas empresas, firmas, sociedades ou companhias particulares; (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) d) cosideram-se servi魹ｽos acess魹ｽrios da mesma atividade profissional: (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 1) o beneficiamento das mercadorias que depedam de despejo, escolha, reembarque, costura, etc.; 2) empilha魹ｽ魹ｽo, desempilha魹ｽ魹ｽo, remo魹ｽ魹ｽo e arruma魹ｽ魹ｽo das mercadorias; (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) e) o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo dos trabalhadores definidos neste 魹ｽtem III ser魹ｽ fiscalizado pela Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo, onde houver, e pelo Departamento Nacional do Trabalho do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio; (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) f) aplica-se 魹ｽ m魹ｽo de obra dos trabalhos no movimento de mercadorias o disposto na Se魹ｽ魹ｽo IX do T魹ｽtulo III da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho. (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.196, de 1魹ｽ.4.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 286 -A remunera魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos de capatazias nos portos, salvo as exce魹ｽ魹ｽes constantes dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ do art. 280 ser魹ｽ feita por meio de taxas, estabelecidas na base de tonelagem, cubagem ou unidades de mercadorias e aprovadas, para cada porto, pelo Ministro da Via魹ｽ魹ｽo e Obras P魹ｽblicas, mediante proposta do Departamento Nacional de Portos, Rios e Canais. As taxas dever魹ｽo atender 魹ｽ esp魹ｽcie, peso ou volume e acondicionamento das mercadorias de acordo com o "manifesto", do qual ser魹ｽ remetido, pelos concession魹ｽrios dos portos organizados, uma via ao Sindicato dos Trabalhadores que realizarem os servi魹ｽos na localidade. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 287 - As tabelas de taxas fixar魹ｽo a quantidade dos trabalhadores, motoristas, feitores e conferentes, que compor魹ｽo cada terno ou turma empregada na execu魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo, distinguidos os casos de trabalhar um ou mais guindastes, por por魹ｽo de navio, ou uma ou mais portas de armaz魹ｽm. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando condi魹ｽ魹ｽes especias do servi魹ｽo exigirem o aumento do n魹ｽmero de trabalhadores fixados para compor as turmas, este aumento ser魹ｽ feito, a crit魹ｽrio das administra魹ｽ魹ｽes dos portos, e a sua remunera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ id魹ｽntica 魹ｽ que couber aos trabalhadores componentes normais das turmas. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 288 - As taxas aprovadas para retribuir a m魹ｽo de obra ser魹ｽo aplicadas 魹ｽ quantidade de mercadorias movimentada por cada turma e o produto ser魹ｽ dividido na raz魹ｽo de uma quota para cada trabalhador, uma para cada motorista interno do armaz魹ｽm, uma e meia para o feitor, uma e um quarto para o ajudante do feitor, uma e meia para cada motorista do guindaste do cais, uma e meia para cada conferente. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ Estas quotas poder魹ｽo ser modificadas de sorte a melhor se adaptarem 魹ｽ composi魹ｽ魹ｽo dos ternos ou turmas, ora vigentes nos portos. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o servi魹ｽo de capatazias n魹ｽo come魹ｽar na hora para que tenham sido escalados os oper魹ｽrios, ou quando for interrompido por motivo de chuvas ou , ainda, quando obrigar a espera e delongas, devidas 魹ｽ agita魹ｽ魹ｽo das 魹ｽguas, os oper魹ｽrios escalados perceber魹ｽo pelo tempo de paralisa魹ｽ魹ｽo ou de espera a metade dos sal魹ｽrios que estiverem em vigor. 魹ｽ 3魹ｽ Quando o servi魹ｽo de capatazias n魹ｽo comer魹ｽar 魹ｽ hora ou for paralisado por mais de 20 minutos consecutivos, por falta estranha aos oper魹ｽrios e da responsabilidade de terceiros, os oper魹ｽrios escalados perceber魹ｽo o tempo que ficarem paralisados, na base dos sal魹ｽrios vigentes, cabendo 魹ｽs administra魹ｽ魹ｽes dos portos, se n魹ｽo forem elas as respons魹ｽveis, o direito de cobrar a quantia paga pela inatividade 魹ｽ entidade que motivar a paralisa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Quando a quantidade de mercadorias a manipular por uma turma for t魹ｽo pequena que n魹ｽo assegure, para cada um dos oper魹ｽrios e empregados escalados, o provento do meio dia de sal魹ｽrio, ao menos, os oper魹ｽrios e empregados perceber魹ｽo a remunera魹ｽ魹ｽo correspondente ao meio dia de sal魹ｽrio vigente. 魹ｽ 5魹ｽ Se o trabalho a que se refere o par魹ｽgrafo anterior exceder em dura魹ｽ魹ｽo a meio dia de trabalho e, em quantidade, a 30 toneladas, os oper魹ｽrios perceber魹ｽo a remunera魹ｽ魹ｽo por sal魹ｽrio, correspondente ao n魹ｽmero de horas da efetiva dura魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ Os oper魹ｽrios mensalistas e os diaristas que, 魹ｽ data do decreto-lei n魹ｽ 3.844, de 20 de novembro de 1941 , tinham direito a determinada remunera魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima mensal, continuar魹ｽo com este direito assegurado e, sempre que no decurso do m魹ｽs perceberem remunera魹ｽ魹ｽo por unidade inferior 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima anteriormente assegurada, dever魹ｽo ser pagos da diferen魹ｽa pelos concession魹ｽrios do porto. Art. 289 - As opera魹ｽ魹ｽes componenetes do servi魹ｽo de capatazias, como abertura de volumes para confer魹ｽncia, reacondicionamento de mercadorias conferidas e outras, que n魹ｽo digam com a presteza da carga e descarga das embarca魹ｽ魹ｽes, e assim tambem os servi魹ｽos conexos com os de capatazias, como limpeza de armaz魹ｽm, beneficiamento de mercadorias e outros, poder魹ｽo ser remunerados na base dos sal魹ｽrios em vigor. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 290 -Os oper魹ｽrios escalados s魹ｽo obrigados a trabalhar durante as horas normais do servi魹ｽo diurno e noturma e nas prorroga魹ｽ魹ｽes aqui previstas, em um ou mais armazens, vag魹ｽes ou embarca魹ｽ魹ｽes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) Art. 291 - O hor魹ｽrio de trabalho do porto dever魹ｽ ser o mesmo para a fiscaliza魹ｽ魹ｽo aduaneira, o servi魹ｽo de capatazias e o de estiva e ser魹ｽ fixado pela Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo. O dia ou a noite de trabalho ter魹ｽ a dura魹ｽ魹ｽo de oito horas de sessenta minutos e ser魹ｽ dividido em dois turnos de quatro horas, separados pelo intervalo de uma a uma e meio hora, para refei魹ｽ魹ｽo e repouso. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) 魹ｽ 1魹ｽ O concession魹ｽrio do porto poder魹ｽ prorrogar os turnos de trabalho por duas horas, remunerando o trabalho pelas taxas ou sal魹ｽrios constantes das tabelas aprovadas, com um acr魹ｽscimo de 20% para cada hora suplementar. 魹ｽ 2魹ｽ Para ultimar a carga ou descarga dos grandes paquetes ou dos navios que estejam na imin魹ｽncia de perder a mar魹ｽ, e para n魹ｽo interromper o trabalho dos navios frigor魹ｽficos, o concession魹ｽrio do porto poder魹ｽ executar o servi魹ｽo de capatazias durantes as horas destinadas 魹ｽs refei魹ｽ魹ｽes dos oper魹ｽrios, pagando-lhes, por魹ｽm, como suplemento de remunera魹ｽ魹ｽo, o dobro do sal魹ｽrio correspondente 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo da refei魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O trabalho 魹ｽ noite e aos domingos e feriados ser魹ｽ considerado extraordin魹ｽrio e, como tal, pago com um acr魹ｽscimo de 25% sobre o sal魹ｽrio mensal. Art. 292 - As taxas de capatazias ser魹ｽo da responsabilidade dos donos das mercadorias, os disp魹ｽndios extraordin魹ｽrios, por魹ｽm, que por esse servi魹ｽo pagar o concession魹ｽrio do porto na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 288 , e do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 291 ser魹ｽo debitados aos armadores que houverem requisitado o servi魹ｽo, acrescida de 10% (dez por cento) 魹ｽ despesa. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) SE魹ｽ魹ｽO X DO TRABALHO EM MINAS DE SUBSOLO Art. 293 - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho efetivo para os empregados em minas no subsolo n魹ｽo exceder魹ｽ de 6 (seis) horas di魹ｽrias ou de 36 (trinta e seis) semanais. Art. 294 - O tempo despendido pelo empregado da boca da mina ao local do trabalho e vice-versa ser魹ｽ computado para o efeito de pagamento do sal魹ｽrio. Art. 295 - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho efetivo no subsolo poder魹ｽ ser elevada at魹ｽ 8 (oito) horas di魹ｽrias ou 48 (quarenta e oito) semanais, mediante acordo escrito entre empregado e empregador ou contrato coletivo de trabalho, sujeita essa prorroga魹ｽ魹ｽo 魹ｽ pr魹ｽvia licen魹ｽa da autoridade competente em mat魹ｽria de higiene do trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho efetivo no subsolo poder魹ｽ ser inferior a 6 (seis) horas di魹ｽrias, por determina魹ｽ魹ｽo da autoridade de que trata este artigo, tendo em vista condi魹ｽ魹ｽes locais de insalubridade e os m魹ｽtodos e processos do trabalho adotado. Art. 296 - A remunera魹ｽ魹ｽo da hora prorrogada ser魹ｽ no m魹ｽnimo de 25% (vinte e cinco por cento) superior 魹ｽ da hora normal e dever魹ｽ constar do acordo ou contrato coletivo de trabalho. Art. 297 - Ao empregado no subsolo ser魹ｽ fornecida, pelas empresas exploradoras de minas, alimenta魹ｽ魹ｽo adequada 魹ｽ natureza do trabalho, de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes estabelecidas pelo Servi魹ｽo de Alimenta魹ｽ魹ｽo da Previd魹ｽncia Social e aprovadas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. Art. 298 - Em cada per魹ｽodo de 3 (tr魹ｽs) horas consecutivas de trabalho, ser魹ｽ obrigat魹ｽria uma pausa de 15 (quinze) minutos para repouso, a qual ser魹ｽ computada na dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho efetivo. Art. 299 - Quando nos trabalhos de subsolo ocorrer acontecimentos que possam comprometer a vida ou sa魹ｽde do empregado, dever魹ｽ a empresa comunicar o fato imediatamente 魹ｽ autoridade regional do trabalho, do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. Art. 300. Sempre que, p魹ｽr motivo de sa魹ｽde, for necess魹ｽria a transfer魹ｽncia do empregado dos servi魹ｽos no subsolo para os de superf魹ｽcie, fica-lhe assegurado o sal魹ｽrio atribuido ao trabalhador de superf魹ｽcie, em servi魹ｽo equivalente, respeitada a capacidade profissional do empregado transferido. Art. 300 - Sempre que, por motivo de sa魹ｽde, for necess魹ｽria a transfer魹ｽncia do empregado, a ju魹ｽzo da autoridade competente em mat魹ｽria da seguran魹ｽa e da medicina do trabalho, dos servi魹ｽos no subsolo para os de superf魹ｽcie, 魹ｽ a empresa obrigada a realizar essa transfer魹ｽncia, assegurando ao transferido a remunera魹ｽ魹ｽo atribu魹ｽda ao trabalhador de superf魹ｽcie em servi魹ｽo equivalente, respeitada a capacidade profissional do interessado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.924, de 21.10.1956 ) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de recusa por parte do empregado em atender 魹ｽ transfer魹ｽncia de que trata o artigo anterior, ser魹ｽ ouvida a autoridade competente em mat魹ｽria de higiene do trabalho, que decidir魹ｽ a respeito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - No caso de recusa do empregado em atender a essa transfer魹ｽncia, ser魹ｽ ouvida a autoridade competente em mat魹ｽria de higiene e seguran魹ｽa do trabalho, que decidir魹ｽ a respeito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.924, de 21.10.1956) Art. 301 - O trabalho no subsolo somente ser魹ｽ permitido a homens, com idade compreendida entre 21 (vinte e um) e 50 (cinq魹ｽenta) anos, assegurada a transfer魹ｽncia para a superf魹ｽcie nos termos previstos no artigo anterior. SE魹ｽ魹ｽO XI DOS JORNALISTAS PROFISSIONAIS Art. 302 - Os dispositivos da presente Se魹ｽ魹ｽo se aplicam aos que nas empresas jornal魹ｽsticas prestem servi魹ｽos como jornalistas, revisores, fot魹ｽgrafos, ou na ilustra魹ｽ魹ｽo, com as exce魹ｽ魹ｽes nela previstas. 魹ｽ 1魹ｽ - Entende-se como jornalista o trabalhador intelectual cuja fun魹ｽ魹ｽo se estende desde a busca de informa魹ｽ魹ｽes at魹ｽ a reda魹ｽ魹ｽo de not魹ｽcias e artigos e a organiza魹ｽ魹ｽo, orienta魹ｽ魹ｽo e dire魹ｽ魹ｽo desse trabalho. 魹ｽ 2魹ｽ - Consideram-se empresas jornal魹ｽsticas, para os fins desta Se魹ｽ魹ｽo, aquelas que t魹ｽm a seu cargo a edi魹ｽ魹ｽo de jornais, revistas, boletins e peri魹ｽdicos, ou a distribui魹ｽ魹ｽo de notici魹ｽrio, e, ainda, a radiodifus魹ｽo em suas se魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ transmiss魹ｽo de not魹ｽcias e coment魹ｽrios. Art. 303 - A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho dos empregados compreendidos nesta Se魹ｽ魹ｽo n魹ｽo dever魹ｽ exceder de 5 (cinco) horas, tanto de dia como 魹ｽ noite. Simplifica魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista em setores espec魹ｽficos Art. 304 - Poder魹ｽ a dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho ser elevada a 7 (sete) horas, mediante acordo escrito, em que se estipule aumento de ordenado, correspondente ao excesso do tempo de trabalho, em que se fixe um intervalo destinado a repouso ou a refei魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Para atender a motivos de for魹ｽa maior, poder魹ｽ o empregado prestar servi魹ｽos por mais tempo do que aquele permitido nesta Se魹ｽ魹ｽo. Em tais casos, por魹ｽm o excesso deve ser comunicado 魹ｽ Divis魹ｽo de Fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Departamento Nacional do Trabalho ou 魹ｽs Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, dentro de 5 (cinco) dias, com a indica魹ｽ魹ｽo expressa dos seus motivos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para atender a motivos de for魹ｽa maior, poder魹ｽ o empregado prestar servi魹ｽos por mais tempo do que aquele permitido nesta Se魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para atender a motivos de for魹ｽa maior, poder魹ｽ o empregado prestar servi魹ｽos por mais tempo do que aquele permitido nesta Se魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Para atender a motivos de for魹ｽa maior, poder魹ｽ o empregado prestar servi魹ｽos por mais tempo do que aquele permitido nesta Se魹ｽ魹ｽo. Em tais casos, por魹ｽm o excesso deve ser comunicado 魹ｽ Divis魹ｽo de Fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Departamento Nacional do Trabalho ou 魹ｽs Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, dentro de 5 (cinco) dias, com a indica魹ｽ魹ｽo expressa dos seus motivos. Art. 305 - As horas de servi魹ｽo extraordin魹ｽrio, quer as prestadas em virtude de acordo, quer as que derivam das causas previstas no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo anterior, n魹ｽo poder魹ｽo ser remuneradas com quantia inferior 魹ｽ que resulta do quociente da divis魹ｽo da import魹ｽncia do sal魹ｽrio mensal por 150 (cento e cinq魹ｽenta) para os mensalistas, e do sal魹ｽrio di魹ｽrio por 5 (cinco) para os diaristas, acrescido de, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento). Art. 306 - Os dispositivos dos arts. 303, 304 e 305 n魹ｽo se aplicam 魹ｽqueles que exercem as fun魹ｽ魹ｽes de redator-chefe, secret魹ｽrio, subsecret魹ｽrio, chefe e subchefe de revis魹ｽo, chefe de oficina, de ilustra魹ｽ魹ｽo e chefe de portaria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo se aplicam, do mesmo modo, os artigos acima referidos aos que se ocuparem unicamente em servi魹ｽos externos. Art. 307 - A cada 6 (seis) dias de trabalho efetivo corresponder魹ｽ 1 (um) dia de descanso obrigat魹ｽrio, que coincidir魹ｽ com o domingo, salvo acordo escrito em contr魹ｽrio, no qual ser魹ｽ expressamente estipulado o dia em que se deve verificar o descanso. Art. 308 - Em seguida a cada per魹ｽodo di魹ｽrio de trabalho haver魹ｽ um intervalo m魹ｽnimo de 10 (dez) horas, destinado ao repouso. Art. 309 - Ser魹ｽ computado como de trabalho efetivo o tempo em que o empregado estiver 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador . Art. 310 - Somente poder魹ｽo ser admitidos ao servi魹ｽo das emrpesas jornal魹ｽsticas, como jornalistas, locutores, revisores e fot魹ｽgrafos os que exibirem prova de sua inscri魹ｽ魹ｽo no Registro de Profiss魹ｽo Jornal魹ｽstica, a cargo do Servi魹ｽo de Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional do Departamento Nacional do Trabalho no Distrito Federal, e das Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, no Estados e Territ魹ｽrio do Acre. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 8.305, de 1945) (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 972, de 17.10.1969) Art. 311 - Para o registro de que trata o artigo anterior, deve o requerente exibir os seguintes documentos: a) prova de nacionalidade brasileira; b) folha corrida; c) prova de que n魹ｽo responde a processo ou n魹ｽo sofreu condena魹ｽ魹ｽo por crime contra a seguran魹ｽa nacional; d) carteira de trabalho e previd魹ｽncia social. 魹ｽ 1魹ｽ Aos profissionais devidamente registrados ser魹ｽ feita a necess魹ｽria declara魹ｽ魹ｽo na carteira de trabalho e previd魹ｽncia social. 魹ｽ 2魹ｽ Aos novos empregados ser魹ｽ concedido o prazo de 60 dias para a apresenta魹ｽ魹ｽo da carteira de trabalho e previd魹ｽncia social, fazendo-se o registro condicionado a essa apresenta魹ｽ魹ｽo e expedindo-se um certificado provis魹ｽrio para aquele per魹ｽodo. Art. 312 - O registro dos diretores-propriet魹ｽrios de jornais ser魹ｽ feito, no Distrito Federal e nos Estados, e independentemente da exig魹ｽncia constante do art. 311, letra "d" , da presente se魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A prova de profiss魹ｽo, apresentada pelo diretor-propriet魹ｽrio juntamente com os demais documentos exigidos, consistir魹ｽ em uma certid魹ｽo, fornecida nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre, pelas Juntas Comerciais ou Cart魹ｽrios, e, no Distrito Federal, pela se魹ｽ魹ｽo competente do Departamento Nacional de Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. 魹ｽ 2魹ｽ Aos diretores-propriet魹ｽrios regularmente inscritos ser魹ｽ fornecido um certificado do qual dever魹ｽo constar o livro e a folha em que houver sido feito o registro. Art. 313 - Aqueles que, sem carater profissional, exercerem atividades jornal魹ｽsticas, visando fins culturais, cient魹ｽficos ou religiosos, poder魹ｽo promover sua inscri魹ｽ魹ｽo como jornalistas, na forma desta se魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ As reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio manter魹ｽo, para os fins do artigo anterior, um registro especial, anexo ao dos jornalistas profissionais, nele inscrevendo os que satisfa魹ｽam os requisitos das al魹ｽneas "a", "b" e "c" do artigo 311 e apresentem prova do exerc魹ｽcio de atividade jornal魹ｽstica n魹ｽo profissional, o que poder魹ｽ ser feito por meio de atestado de associa魹ｽ魹ｽo cultural, cient魹ｽfica ou religiosa id魹ｽnea. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ O pedido de registro ser魹ｽ submetido a despacho do ministro que, em cada caso, apreciar魹ｽ o valor da prova oferecida. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ O registro de que trata o presente artigo tem carater puramente declarat魹ｽrio e n魹ｽo implica no reconhecimento de direitos que decorrem do exerc魹ｽcio remunerado e profissional do jornalismo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 313 - Aqueles que, sem carater profissional, exercerem atividades jornal魹ｽsticas, visando fins culturais, cient魹ｽficos ou religiosos, poder魹ｽo promover sua inscri魹ｽ魹ｽo como jornalistas, na forma desta se魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ As reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio manter魹ｽo, para os fins do artigo anterior, um registro especial, anexo ao dos jornalistas profissionais, nele inscrevendo os que satisfa魹ｽam os requisitos das al魹ｽneas "a", "b" e "c" do artigo 311 e apresentem prova do exerc魹ｽcio de atividade jornal魹ｽstica n魹ｽo profissional, o que poder魹ｽ ser feito por meio de atestado de associa魹ｽ魹ｽo cultural, cient魹ｽfica ou religiosa id魹ｽnea. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ O pedido de registro ser魹ｽ submetido a despacho do ministro que, em cada caso, apreciar魹ｽ o valor da prova oferecida. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ O registro de que trata o presente artigo tem carater puramente declarat魹ｽrio e n魹ｽo implica no reconhecimento de direitos que decorrem do exerc魹ｽcio remunerado e profissional do jornalismo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 313 - Aqueles que, sem carater profissional, exercerem atividades jornal魹ｽsticas, visando fins culturais, cient魹ｽficos ou religiosos, poder魹ｽo promover sua inscri魹ｽ魹ｽo como jornalistas, na forma desta se魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ As reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio manter魹ｽo, para os fins do artigo anterior, um registro especial, anexo ao dos jornalistas profissionais, nele inscrevendo os que satisfa魹ｽam os requisitos das al魹ｽneas "a", "b" e "c" do artigo 311 e apresentem prova do exerc魹ｽcio de atividade jornal魹ｽstica n魹ｽo profissional, o que poder魹ｽ ser feito por meio de atestado de associa魹ｽ魹ｽo cultural, cient魹ｽfica ou religiosa id魹ｽnea. 魹ｽ 2魹ｽ O pedido de registro ser魹ｽ submetido a despacho do ministro que, em cada caso, apreciar魹ｽ o valor da prova oferecida. 魹ｽ 3魹ｽ O registro de que trata o presente artigo tem carater puramente declarat魹ｽrio e n魹ｽo implica no reconhecimento de direitos que decorrem do exerc魹ｽcio remunerado e profissional do jornalismo. Art. 314. Excetuam-se do disposto no artigo anterior os favores da al魹ｽnea c do art. 7魹ｽ do regulamento aprovado pelo decreto n. 3.590, de 11 de janeiro de 1939 , substituida a carteira profissional pelo certificado de registo concedido pela reparti魹ｽ魹ｽo competente. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 972, de 17.10.1969) Art. 315 - O Governo Federal, de acordo com os governos estaduais, promover魹ｽ a cria魹ｽ魹ｽo de escolas de prepara魹ｽ魹ｽo ao jornalismo, destinadas 魹ｽ forma魹ｽ魹ｽo dos profissionais da imprensa. Art. 316 - A empresa jornal魹ｽstica que deixar de pagar pontualmente, e na forma acordada, os sal魹ｽrios devidos a seus empregados, ter魹ｽ suspenso o seu funcionamento, at魹ｽ que se efetue o pagamento devido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para os efeitos do cumprimento deste artigo dever魹ｽo os prejudicados reclamar contra a falta de pagamento perante a autoridade competente e, proferida a condena魹ｽ魹ｽo, desde que a empresa n魹ｽo a cumpra, ou, em caso de recurso, n魹ｽo deposite o valor da indeniza魹ｽ魹ｽo, a autoridade que proferir a condena魹ｽ魹ｽo oficiar魹ｽ 魹ｽ autoridade competente, para a suspens魹ｽo da circula魹ｽ魹ｽo do jornal. Em igual pena de suspens魹ｽo incorrer魹ｽ a empresa que deixar de recolher as contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia social. SE魹ｽ魹ｽO XII DOS PROFESSORES Art. 317. O exerc魹ｽcio remunerado do magist魹ｽrio em estabelecimentos particulares de ensino exigir魹ｽ, alem das condi魹ｽ魹ｽes de habilita魹ｽ魹ｽo estabelecidas pela competente legisla魹ｽ魹ｽo, o registo no Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, que ser魹ｽ feito, no Distrito Federal, no Departamento Nacional do Trabalho e, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, nos respectivos 魹ｽrg魹ｽos regionais. 魹ｽ 1魹ｽ - Far-se-魹ｽ o registro de que trata este artigo uma vez que o interessado apresente os documentos seguintes: a) certificado de habilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio do magist魹ｽrio, expedido pelo Minist魹ｽrio da Educa魹ｽ魹ｽo, ou pela competente autoridade estadual ou municipal; b) carteira de identidade; c) folha-corrida; d) atestado, firmado por pessoa id魹ｽnea, de que n魹ｽo responde a processo nem sofreu condena魹ｽ魹ｽo por crime de natureza infamante; e) atestado de que n魹ｽo sofre de doen魹ｽa contagiosa, passado por autoridade sanit魹ｽria competente. 魹ｽ 2魹ｽ - Dos estrangeiros ser魹ｽo exigidos, al魹ｽm dos documentos indicados nas al魹ｽneas a, c e e do par魹ｽgrafo anterior, estes outros: a) carteira de identidade de estrangeiro; b) atestado de bons antecedentes, passado por autoridade policial competente . 魹ｽ 3魹ｽ - Tratando-se de membros de congrega魹ｽ魹ｽo religiosa, ser魹ｽ dispensada a apresenta魹ｽ魹ｽo de documentos indicados nas al魹ｽneas c e d do 魹ｽ 1魹ｽ e, quando estrangeiros, ser魹ｽ o documento referido na al魹ｽnea b do 魹ｽ 1魹ｽ substitu魹ｽdo por atestado do bispo diocesano ou de autoridade equivalente. Art. 317. O exerc魹ｽcio remunerado do Magist魹ｽrio em estabelecimentos particulares de ensino exigir魹ｽ apenas habilita魹ｽ魹ｽo legal e registro no Minist魹ｽrio da Educa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) Art. 317 - O exerc魹ｽcio remunerado do magist魹ｽrio, em estabelecimentos particulares de ensino, exigir魹ｽ apenas habilita魹ｽ魹ｽo legal e registro no Minist魹ｽrio da Educa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 318 - Num mesmo estabelecimento de ensino n魹ｽo poder魹ｽ o professor dar, por dia, mais de 4 (quatro) aulas consecutivas, nem mais de 6 (seis), intercaladas. Art. 318. O professor poder魹ｽ lecionar em um mesmo estabelecimento por mais de um turno, desde que n魹ｽo ultrapasse a jornada de trabalho semanal estabelecida legalmente, assegurado e n魹ｽo computado o intervalo para refei魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela lei n魹ｽ 13.415, de 2017) Art. 319 - Aos professores 魹ｽ vedado, aos domingos, a reg魹ｽncia de aulas e o trabalho em exames. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 319 - Aos professores 魹ｽ vedado, aos domingos, a reg魹ｽncia de aulas e o trabalho em exames. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 319 - Aos professores 魹ｽ vedado, aos domingos, a reg魹ｽncia de aulas e o trabalho em exames. Art. 320 - A remunera魹ｽ魹ｽo dos professores ser魹ｽ fixada pelo n魹ｽmero de aulas semanais, na conformidade dos hor魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ - O pagamento far-se-魹ｽ mensalmente, considerando-se para este efeito cada m魹ｽs constitu魹ｽdo de quatro semanas e meia. 魹ｽ 2魹ｽ - Vencido cada m魹ｽs, ser魹ｽ descontada, na remunera魹ｽ魹ｽo dos professores, a import魹ｽncia correspondente ao n魹ｽmero de aulas a que tiverem faltado. 魹ｽ 3魹ｽ - N魹ｽo ser魹ｽo descontadas, no decurso de 9 (nove) dias, as faltas verificadas por motivo de gala ou de luto em conseq魹ｽ魹ｽncia de falecimento do c魹ｽnjuge, do pai ou m魹ｽe, ou de filho. Art. 321 - Sempre que o estabelecimento de ensino tiver necessidade de aumentar o n魹ｽmero de aulas marcado nos hor魹ｽrios, remunerar魹ｽ o professor, findo cada m魹ｽs, com uma import魹ｽncia correspondente ao n魹ｽmero de aulas excedentes. Art. 322. No per魹ｽodo de exames e no de f魹ｽrias, ser魹ｽ paga mensalmente aos professores remunera魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ quantia a eles assegurada, na conformidade dos hor魹ｽrios, durante o per魹ｽodo de aulas. Art. 322 - No per魹ｽodo de exames e no de f魹ｽrias escolares, 魹ｽ assegurado aos professores o pagamento, na mesma periodicidade contratual, da remunera魹ｽ魹ｽo por eles percebida, na conformidade dos hor魹ｽrios, durante o per魹ｽodo de aulas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.013, de 30.3.1995) 魹ｽ 1魹ｽ - N魹ｽo se exigir魹ｽ dos professores, no per魹ｽodo de exames, a presta魹ｽ魹ｽo de mais de 8 (oito) horas de trabalho di魹ｽrio, salvo mediante o pagamento complementar de cada hora excedente pelo pre魹ｽo correspondente ao de uma aula. 魹ｽ 2魹ｽ No per魹ｽodo de f魹ｽrias, n魹ｽo se poder魹ｽ exigir dos professores outro servi魹ｽo sen魹ｽo o relacionado com a realiza魹ｽ魹ｽo de exames. 魹ｽ 3魹ｽ - Na hip魹ｽtese de dispensa sem justa causa, ao t魹ｽrmino do ano letivo ou no curso das f魹ｽrias escolares, 魹ｽ assegurado ao professor o pagamento a que se refere o caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.013, de 30.3.1995) Art. 323 - N魹ｽo ser魹ｽ permitido o funcionamento do estabelecimento particular de ensino que n魹ｽo remunere condignamente os seus professores, ou n魹ｽo lhes pague pontualmente a remunera魹ｽ魹ｽo de cada m魹ｽs. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Compete ao Minist魹ｽrio da Educa魹ｽ魹ｽo e Sa魹ｽde fixar os crit魹ｽrios para a determina魹ｽ魹ｽo da condigna remunera魹ｽ魹ｽo devida aos professores bem como assegurar a execu魹ｽ魹ｽo do preceito estabelecido no presente artigo. Art. 324. Os estabelecimentos particulares de ensino, para o efeito da fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos dispositivos aqui contidos, s魹ｽo obrigados a manter afixado na secretaria, em lugar visivel, o quadro de seu corpo docente, do qual conste o nome de cada professor, o n魹ｽmero de seu registo e o de sua carteira profissional e o hor魹ｽrio respectivo. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Cada estabelecimento dever魹ｽ possuir, escriturado em dia, um livro de registo, do qual constem os dados referentes aos professores, quanto 魹ｽ sua identidade, registo, carteira profissional, data de admiss魹ｽo, condi魹ｽ魹ｽes de trabalho, e quaisquer outras anota魹ｽ魹ｽes que por lei devam ser feitas, bem como a data de sua saida quando deixarem o estabelecimento. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) SE魹ｽ魹ｽO XIII DOS QU魹ｽMICOS Art. 325 - 魹ｽ livre o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo de qu魹ｽmico em todo o territ魹ｽrio da Rep魹ｽblica, observadas as condi魹ｽ魹ｽes de capacidade t魹ｽcnica e outras exig魹ｽncias previstas na presente Se魹ｽ魹ｽo: a) aos possuidores de diploma de qu魹ｽmico, qu魹ｽmico industrial, qu魹ｽmico industrial agr魹ｽcola ou engenheiro qu魹ｽmico, concedido, no Brasil, por escola oficial ou oficialmente reconhecida; b) aos diplomados em qu魹ｽmica por instituto estrangeiro de ensino superior, que tenham, de acordo com a lei e a partir de 14 de julho de 1934, revalidado os seus diplomas; c) aos que, ao tempo da publica魹ｽ魹ｽo do Decreto n魹ｽ 24.693 de 12 de julho de 1934 , se achavam no exerc魹ｽcio efetivo de fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica ou particular, para a qual seja exigida a qualidade de qu魹ｽmico, e que tenham requerido o respectivo registro at魹ｽ a extin魹ｽ魹ｽo do prazo fixado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 2.298, de 10 de junho de 1940 . 魹ｽ 1魹ｽ - Aos profissionais inclu魹ｽdos na al魹ｽnea "c" deste artigo, se dar魹ｽ, para os efeitos da presente Se魹ｽ魹ｽo, a denomina魹ｽ魹ｽo de "licenciados". 魹ｽ 2魹ｽ - O livre exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo de que trata o presente artigo s魹ｽ 魹ｽ permitido a estrangeiros, quando compreendidos: a) nas al魹ｽneas "a" e "b", independentemente de revalida魹ｽ魹ｽo do diploma, se exerciam, legitimamente, na Rep魹ｽblica, a profiss魹ｽo de qu魹ｽmico em a data da promulga魹ｽ魹ｽo da Constitui魹ｽ魹ｽo de 1934 ; b) na al魹ｽnea "b", se a seu favor militar a exist魹ｽncia de reciprocidade internacional, admitida em lei, para o reconhecimento dos respectivos diplomas; c) na al魹ｽnea "c", satisfeitas as condi魹ｽ魹ｽes nela estabelecidas. 魹ｽ 3魹ｽ - O livre exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo a brasileiros naturalizados est魹ｽ subordinado 魹ｽ pr魹ｽvia presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo militar, no Brasil. 魹ｽ 4魹ｽ - S魹ｽ aos brasileiros natos 魹ｽ permitida a revalida魹ｽ魹ｽo dos diplomas de qu魹ｽmicos, expedidos por institutos estrangeiros de ensino superior. Art. 326 - Todo aquele que exercer ou pretender exercer as fun魹ｽ魹ｽes de qu魹ｽmico 魹ｽ obrigado ao uso de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, devendo os profissionais que se encontrarem nas condi魹ｽ魹ｽes das al魹ｽneas "a" e "b" do art. 325, registrar os seus diplomas de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo vigente. (Vide Lei n魹ｽ 2.800, de 18.6.1956) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ - A requisi魹ｽ魹ｽo de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social para uso dos qu魹ｽmicos, al魹ｽm do disposto no cap魹ｽtulo "Da Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional", somente ser魹ｽ processada mediante apresenta魹ｽ魹ｽo dos seguintes documentos que provem: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) ser o requerente brasileiro, nato ou naturalizado, ou estrangeiro; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) estar, se for brasileiro, de posse dos direitos civis e pol魹ｽticos; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada c) ter diploma de qu魹ｽmico, qu魹ｽmico industrial, qu魹ｽmico industrial agr魹ｽcola ou engenheiro qu魹ｽmico, expedido por escola superior oficial ou oficializada; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada d) ter, se diplomado no estrangeiro, o respectivo diploma revalidado nos termos da lei; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada e) haver, o que for brasileiro naturalizado, prestado servi魹ｽo militar no Brasil; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada f) achar-se o estrangeiro, ao ser promulgada a Constitui魹ｽ魹ｽo de 1934 , exercendo legitimamente, na Rep魹ｽblica, a profiss魹ｽo de qu魹ｽmico, ou concorrer a seu favor a exist魹ｽncia de reciprocidade internacional, admitida em lei, para o reconhecimento dos diplomas dessa especialidade. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ - A requisi魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo anterior deve ser acompanhada: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) do diploma devidamente autenticado no caso da al魹ｽnea "b" do artigo precedente, e com as firmas reconhecidas no pa魹ｽs de origem e na Secretaria de Estado das Rela魹ｽ魹ｽes Exteriores, ou da respectiva certid魹ｽo, bem como do t魹ｽtulo de revalida魹ｽ魹ｽo, ou certid魹ｽo respectiva, de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo em vigor; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) do certificado ou atestado comprobat魹ｽrio de se achar o requerente na hip魹ｽtese da al魹ｽnea "c" do referido artigo, ao tempo da publica魹ｽ魹ｽo do Decreto n魹ｽ 24.693 de 12 de julho de 1934 , no exerc魹ｽcio efetivo de fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, ou particular, para a qual seja exigida a qualidade de qu魹ｽmico, devendo esses documentos ser autenticados pelo Delegado Regional do Trabalho, quando se referirem a requerentes moradores nas capitais dos Estados, ou coletor federal, no caso de residirem os interessados nos munic魹ｽpios do interior; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada c) de 3 (tr魹ｽs) exemplares de fotografia exigida pelo art. 329 e de 1 (uma) folha com as declara魹ｽ魹ｽes que devem ser lan魹ｽadas na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social de conformidade com o disposto nas al魹ｽneas do mesmo artigo e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ - Reconhecida a validade dos documentos apresentados, o Servi魹ｽo de Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional do Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou os 魹ｽrg魹ｽos regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, registrar魹ｽo, em livros pr魹ｽprios, os documentos a que se refere a al魹ｽnea "c" do 魹ｽ 1魹ｽ e, juntamente com a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social emitida, os devolver魹ｽo ao interessado. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 326 - Todo aquele que exercer ou pretender exercer as fun魹ｽ魹ｽes de qu魹ｽmico 魹ｽ obrigado ao uso de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, devendo os profissionais que se encontrarem nas condi魹ｽ魹ｽes das al魹ｽneas "a" e "b" do art. 325, registrar os seus diplomas de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo vigente. (Vide Lei n魹ｽ 2.800, de 18.6.1956) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ - A requisi魹ｽ魹ｽo de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social para uso dos qu魹ｽmicos, al魹ｽm do disposto no cap魹ｽtulo "Da Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional", somente ser魹ｽ processada mediante apresenta魹ｽ魹ｽo dos seguintes documentos que provem: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) ser o requerente brasileiro, nato ou naturalizado, ou estrangeiro; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) b) estar, se for brasileiro, de posse dos direitos civis e pol魹ｽticos; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) c) ter diploma de qu魹ｽmico, qu魹ｽmico industrial, qu魹ｽmico industrial agr魹ｽcola ou engenheiro qu魹ｽmico, expedido por escola superior oficial ou oficializada; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) d) ter, se diplomado no estrangeiro, o respectivo diploma revalidado nos termos da lei; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) e) haver, o que for brasileiro naturalizado, prestado servi魹ｽo militar no Brasil; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) f) achar-se o estrangeiro, ao ser promulgada a Constitui魹ｽ魹ｽo de 1934 , exercendo legitimamente, na Rep魹ｽblica, a profiss魹ｽo de qu魹ｽmico, ou concorrer a seu favor a exist魹ｽncia de reciprocidade internacional, admitida em lei, para o reconhecimento dos diplomas dessa especialidade. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ - A requisi魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo anterior deve ser acompanhada: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) do diploma devidamente autenticado no caso da al魹ｽnea "b" do artigo precedente, e com as firmas reconhecidas no pa魹ｽs de origem e na Secretaria de Estado das Rela魹ｽ魹ｽes Exteriores, ou da respectiva certid魹ｽo, bem como do t魹ｽtulo de revalida魹ｽ魹ｽo, ou certid魹ｽo respectiva, de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo em vigor; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) b) do certificado ou atestado comprobat魹ｽrio de se achar o requerente na hip魹ｽtese da al魹ｽnea "c" do referido artigo, ao tempo da publica魹ｽ魹ｽo do Decreto n魹ｽ 24.693 de 12 de julho de 1934 , no exerc魹ｽcio efetivo de fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, ou particular, para a qual seja exigida a qualidade de qu魹ｽmico, devendo esses documentos ser autenticados pelo Delegado Regional do Trabalho, quando se referirem a requerentes moradores nas capitais dos Estados, ou coletor federal, no caso de residirem os interessados nos munic魹ｽpios do interior; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) c) de 3 (tr魹ｽs) exemplares de fotografia exigida pelo art. 329 e de 1 (uma) folha com as declara魹ｽ魹ｽes que devem ser lan魹ｽadas na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social de conformidade com o disposto nas al魹ｽneas do mesmo artigo e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ - Reconhecida a validade dos documentos apresentados, o Servi魹ｽo de Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional do Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou os 魹ｽrg魹ｽos regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, registrar魹ｽo, em livros pr魹ｽprios, os documentos a que se refere a al魹ｽnea "c" do 魹ｽ 1魹ｽ e, juntamente com a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social emitida, os devolver魹ｽo ao interessado. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 326 - Todo aquele que exercer ou pretender exercer as fun魹ｽ魹ｽes de qu魹ｽmico 魹ｽ obrigado ao uso de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, devendo os profissionais que se encontrarem nas condi魹ｽ魹ｽes das al魹ｽneas "a" e "b" do art. 325 , registrar os seus diplomas de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo vigente. (Vide Lei n魹ｽ 2.800, de 18.6.1956) 魹ｽ 1魹ｽ - A requisi魹ｽ魹ｽo de Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social para uso dos qu魹ｽmicos, al魹ｽm do disposto no cap魹ｽtulo "Da Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional", somente ser魹ｽ processada mediante apresenta魹ｽ魹ｽo dos seguintes documentos que provem: a) ser o requerente brasileiro, nato ou naturalizado, ou estrangeiro; b) estar, se for brasileiro, de posse dos direitos civis e pol魹ｽticos; c) ter diploma de qu魹ｽmico, qu魹ｽmico industrial, qu魹ｽmico industrial agr魹ｽcola ou engenheiro qu魹ｽmico, expedido por escola superior oficial ou oficializada; d) ter, se diplomado no estrangeiro, o respectivo diploma revalidado nos termos da lei; e) haver, o que for brasileiro naturalizado, prestado servi魹ｽo militar no Brasil; f) achar-se o estrangeiro, ao ser promulgada a Constitui魹ｽ魹ｽo de 1934 , exercendo legitimamente, na Rep魹ｽblica, a profiss魹ｽo de qu魹ｽmico, ou concorrer a seu favor a exist魹ｽncia de reciprocidade internacional, admitida em lei, para o reconhecimento dos diplomas dessa especialidade. 魹ｽ 2魹ｽ - A requisi魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo anterior deve ser acompanhada: a) do diploma devidamente autenticado no caso da al魹ｽnea "b" do artigo precedente, e com as firmas reconhecidas no pa魹ｽs de origem e na Secretaria de Estado das Rela魹ｽ魹ｽes Exteriores, ou da respectiva certid魹ｽo, bem como do t魹ｽtulo de revalida魹ｽ魹ｽo, ou certid魹ｽo respectiva, de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo em vigor; b) do certificado ou atestado comprobat魹ｽrio de se achar o requerente na hip魹ｽtese da al魹ｽnea "c" do referido artigo, ao tempo da publica魹ｽ魹ｽo do Decreto n魹ｽ 24.693 de 12 de julho de 1934 , no exerc魹ｽcio efetivo de fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, ou particular, para a qual seja exigida a qualidade de qu魹ｽmico, devendo esses documentos ser autenticados pelo Delegado Regional do Trabalho, quando se referirem a requerentes moradores nas capitais dos Estados, ou coletor federal, no caso de residirem os interessados nos munic魹ｽpios do interior; c) de 3 (tr魹ｽs) exemplares de fotografia exigida pelo art. 329 e de 1 (uma) folha com as declara魹ｽ魹ｽes que devem ser lan魹ｽadas na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social de conformidade com o disposto nas al魹ｽneas do mesmo artigo e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ 3魹ｽ - Reconhecida a validade dos documentos apresentados, o Servi魹ｽo de Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional do Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou os 魹ｽrg魹ｽos regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, registrar魹ｽo, em livros pr魹ｽprios, os documentos a que se refere a al魹ｽnea "c" do 魹ｽ 1魹ｽ e, juntamente com a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social emitida, os devolver魹ｽo ao interessado. Art. 327 - Al魹ｽm dos emolumentos fixados no Cap魹ｽtulo "Da Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional", o registro do diploma fica sujeito 魹ｽ taxa de Cr$ 30,00 (trinta cruzeiros). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 327 - Al魹ｽm dos emolumentos fixados no Cap魹ｽtulo "Da Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional", o registro do diploma fica sujeito 魹ｽ taxa de Cr$ 30,00 (trinta cruzeiros). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 327 - Al魹ｽm dos emolumentos fixados no Cap魹ｽtulo "Da Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional", o registro do diploma fica sujeito 魹ｽ taxa de Cr$ 30,00 (trinta cruzeiros). Art. 328 - S魹ｽ poder魹ｽo ser admitidos a registro os diplomas, certificados de diplomas, cartas e outros t魹ｽtulos, bem como atestados e certificados que estiverem na devida forma e cujas firmas hajam sido regularmente reconhecidas por tabeli魹ｽo p魹ｽblico e, sendo estrangeiros, pela Secretaria do Estado das Rela魹ｽ魹ｽes Exteriores, companhados estes 魹ｽltimos da respectiva tradu魹ｽ魹ｽo, feita por int魹ｽrprete comercial brasileiro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Departamento Nacional do Trabalho e as Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, nos Estados, publicar魹ｽo, periodicamente, a lista dos qu魹ｽmicos registrados na forma desta Se魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Departamento Nacional do Trabalho e as Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, nos Estados, publicar魹ｽo, periodicamente, a lista dos qu魹ｽmicos registrados na forma desta Se魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Departamento Nacional do Trabalho e as Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, nos Estados, publicar魹ｽo, periodicamente, a lista dos qu魹ｽmicos registrados na forma desta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 329 - A cada inscrito, e como documento comprobat魹ｽrio do registro, ser魹ｽ fornecida pelo Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou pelas Delegacias Regionais, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, uma Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social numerada, que, al魹ｽm da fotografia, medindo 3 (tr魹ｽs) por 4 (quatro) cent魹ｽmetros, tirada de frente, com a cabe魹ｽa descoberta, e das impress魹ｽes do polegar, conter魹ｽ as declara魹ｽ魹ｽes seguintes: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) o nome por extenso; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) a nacionalidade e, se estrangeiro, a circunst魹ｽncia de ser ou n魹ｽo naturalizado; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada c) a data e lugar do nascimento; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada d) a denomina魹ｽ魹ｽo da escola em que houver feito o curso; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada e) a data da expedi魹ｽ魹ｽo do diploma e o n魹ｽmero do registro no Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada f) a data da revalida魹ｽ魹ｽo do diploma, se de instituto estrangeiro; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada g) a especifica魹ｽ魹ｽo, inclusive data, de outro t魹ｽtulo ou t魹ｽtulos de habilita魹ｽ魹ｽo; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Vig魹ｽncia encerrada h) a assinatura do inscrito. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A carteira destinada aos profissionais a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 325 dever魹ｽ, em vez das declara魹ｽ魹ｽes indicadas nas al魹ｽneas "d", "e" e "f" deste artigo, e al魹ｽm do t魹ｽtulo - licenciado - posto em destaque, conter a men魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo de nomea魹ｽ魹ｽo ou admiss魹ｽo e respectiva data, se funcion魹ｽrio p魹ｽblico, ou do atestado relativo ao exerc魹ｽcio, na qualidade de qu魹ｽmico, de um cargo em empresa particular, com designa魹ｽ魹ｽo desta e da data inicial do exerc魹ｽcio. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 329 - A cada inscrito, e como documento comprobat魹ｽrio do registro, ser魹ｽ fornecida pelo Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou pelas Delegacias Regionais, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, uma Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social numerada, que, al魹ｽm da fotografia, medindo 3 (tr魹ｽs) por 4 (quatro) cent魹ｽmetros, tirada de frente, com a cabe魹ｽa descoberta, e das impress魹ｽes do polegar, conter魹ｽ as declara魹ｽ魹ｽes seguintes: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) o nome por extenso; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) b) a nacionalidade e, se estrangeiro, a circunst魹ｽncia de ser ou n魹ｽo naturalizado; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) c) a data e lugar do nascimento; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) d) a denomina魹ｽ魹ｽo da escola em que houver feito o curso; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) e) a data da expedi魹ｽ魹ｽo do diploma e o n魹ｽmero do registro no Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) f) a data da revalida魹ｽ魹ｽo do diploma, se de instituto estrangeiro; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) g) a especifica魹ｽ魹ｽo, inclusive data, de outro t魹ｽtulo ou t魹ｽtulos de habilita魹ｽ魹ｽo; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) h) a assinatura do inscrito. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A carteira destinada aos profissionais a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 325 dever魹ｽ, em vez das declara魹ｽ魹ｽes indicadas nas al魹ｽneas "d", "e" e "f" deste artigo, e al魹ｽm do t魹ｽtulo - licenciado - posto em destaque, conter a men魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo de nomea魹ｽ魹ｽo ou admiss魹ｽo e respectiva data, se funcion魹ｽrio p魹ｽblico, ou do atestado relativo ao exerc魹ｽcio, na qualidade de qu魹ｽmico, de um cargo em empresa particular, com designa魹ｽ魹ｽo desta e da data inicial do exerc魹ｽcio. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 329 - A cada inscrito, e como documento comprobat魹ｽrio do registro, ser魹ｽ fornecida pelo Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou pelas Delegacias Regionais, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, uma Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social numerada, que, al魹ｽm da fotografia, medindo 3 (tr魹ｽs) por 4 (quatro) cent魹ｽmetros, tirada de frente, com a cabe魹ｽa descoberta, e das impress魹ｽes do polegar, conter魹ｽ as declara魹ｽ魹ｽes seguintes: a) o nome por extenso; b) a nacionalidade e, se estrangeiro, a circunst魹ｽncia de ser ou n魹ｽo naturalizado; c) a data e lugar do nascimento; d) a denomina魹ｽ魹ｽo da escola em que houver feito o curso; e) a data da expedi魹ｽ魹ｽo do diploma e o n魹ｽmero do registro no Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio; f) a data da revalida魹ｽ魹ｽo do diploma, se de instituto estrangeiro; g) a especifica魹ｽ魹ｽo, inclusive data, de outro t魹ｽtulo ou t魹ｽtulos de habilita魹ｽ魹ｽo; h) a assinatura do inscrito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A carteira destinada aos profissionais a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 325 dever魹ｽ, em vez das declara魹ｽ魹ｽes indicadas nas al魹ｽneas "d", "e" e "f" deste artigo, e al魹ｽm do t魹ｽtulo - licenciado - posto em destaque, conter a men魹ｽ魹ｽo do t魹ｽtulo de nomea魹ｽ魹ｽo ou admiss魹ｽo e respectiva data, se funcion魹ｽrio p魹ｽblico, ou do atestado relativo ao exerc魹ｽcio, na qualidade de qu魹ｽmico, de um cargo em empresa particular, com designa魹ｽ魹ｽo desta e da data inicial do exerc魹ｽcio. Art. 330 - A Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, expedida nos termos desta Se魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ obrigat魹ｽria para o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo, substitui em todos os casos o diploma ou t魹ｽtulo e servir魹ｽ de carteira de identidade. Art. 330. A carteira profissional, expedida nos t魹ｽrmos deste sec魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ obrigat魹ｽria para o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo, substitue em todos os casos o diploma ou t魹ｽtulo e servir魹ｽ de carteira de identidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.922, de 1943) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 330. A carteira profissional, expedida nos t魹ｽrmos deste sec魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ obrigat魹ｽria para o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo, substitue em todos os casos o diploma ou t魹ｽtulo e servir魹ｽ de carteira de identidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.922, de 1943) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 330. A carteira profissional, expedida nos t魹ｽrmos deste sec魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ obrigat魹ｽria para o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo, substitue em todos os casos o diploma ou t魹ｽtulo e servir魹ｽ de carteira de identidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 5.922, de 1943) Art. 331 - Nenhuma autoridade poder魹ｽ receber impostos relativos ao exerc魹ｽcio profissional de qu魹ｽmico, sen魹ｽo 魹ｽ vista da prova de que o interessado se acha registrado de acordo com a presente Se魹ｽ魹ｽo, e essa prova ser魹ｽ tamb魹ｽm exigida para a realiza魹ｽ魹ｽo de concursos periciais e todos os outros atos oficiais que exijam capacidade t魹ｽcnica de qu魹ｽmico. Art. 332 - Quem, mediante an魹ｽncios, placas, cart魹ｽes comerciais ou outros meios capazes de ser identificados, se propuser ao exerc魹ｽcio da qu魹ｽmica, em qualquer dos seus ramos, sem que esteja devidamente registrado, fica sujeito 魹ｽs penalidades aplic魹ｽveis ao exerc魹ｽcio ilegal da profiss魹ｽo. Art. 333 - Os profissionais a que se referem os dispositivos anteriores s魹ｽ poder魹ｽo exercer legalmente as fun魹ｽ魹ｽes de qu魹ｽmicos depois de satisfazerem as obriga魹ｽ魹ｽes constantes do art. 330 desta Se魹ｽ魹ｽo . (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 333 - Os profissionais a que se referem os dispositivos anteriores s魹ｽ poder魹ｽo exercer legalmente as fun魹ｽ魹ｽes de qu魹ｽmicos depois de satisfazerem as obriga魹ｽ魹ｽes constantes do art. 330 desta Se魹ｽ魹ｽo . (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 333 - Os profissionais a que se referem os dispositivos anteriores s魹ｽ poder魹ｽo exercer legalmente as fun魹ｽ魹ｽes de qu魹ｽmicos depois de satisfazerem as obriga魹ｽ魹ｽes constantes do art. 330 desta Se魹ｽ魹ｽo . Art. 334 - O exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo de qu魹ｽmico compreende: a) a fabrica魹ｽ魹ｽo de produtos e subprodutos qu魹ｽmicos em seus diversos graus de pureza; b) a an魹ｽlise qu魹ｽmica, a elabora魹ｽ魹ｽo de pareceres, atestados e projetos de especialidade e sua execu魹ｽ魹ｽo, per魹ｽcia civil ou judici魹ｽria sobre essa mat魹ｽria, a dire魹ｽ魹ｽo e a responsabilidade de laborat魹ｽrios ou departamentos qu魹ｽmicos, de ind魹ｽstria e empresas comerciais; c) o magist魹ｽrio nas cadeiras de qu魹ｽmica dos cursos superiores especializados em qu魹ｽmica; d) a engenharia qu魹ｽmica. 魹ｽ 1魹ｽ - Aos qu魹ｽmicos, qu魹ｽmicos industriais e qu魹ｽmicos industriais agr魹ｽcolas que estejam nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no art. 325, al魹ｽneas "a" e "b", compete o exerc魹ｽcio das atividades definidas nos itens "a", "b" e "c" deste artigo, sendo privativa dos engenheiros qu魹ｽmicos a do item "d". 魹ｽ 2魹ｽ - Aos que estiverem nas condi魹ｽ魹ｽes do art. 325, al魹ｽneas "a" e "b" , compete, como aos diplomados em medicina ou farm魹ｽcia, as atividades definidas no art. 2魹ｽ, al魹ｽneas "d", "e" e "f" do Decreto n魹ｽ 20.377, de 8 de setembro de 1931 , cabendo aos agr魹ｽnomos e engenheiros agr魹ｽnomos as que se acham especificadas no art. 6魹ｽ, al魹ｽnea "h", do Decreto n魹ｽ 23.196, de 12 de outubro de 1933 . Art. 335 - 魹ｽ obrigat魹ｽria a admiss魹ｽo de qu魹ｽmicos nos seguintes tipos de ind魹ｽstria: a) de fabrica魹ｽ魹ｽo de produtos qu魹ｽmicos; b) que mantenham laborat魹ｽrio de controle qu魹ｽmico; c) de fabrica魹ｽ魹ｽo de produtos industriais que s魹ｽo obtidos por meio de rea魹ｽ魹ｽes qu魹ｽmicas dirigidas, tais como: cimento, a魹ｽ魹ｽcar e 魹ｽlcool, vidro, curtume, massas pl魹ｽsticas artificiais, explosivos, derivados de carv魹ｽo ou de petr魹ｽleo, refina魹ｽ魹ｽo de 魹ｽleos vegetais ou minerais, sab魹ｽo, celulose e derivados. Art. 336 - No preenchimento de cargos p魹ｽblicos, para os quais se faz mister a qualidade de qu魹ｽmico, ressalvadas as especializa魹ｽ魹ｽes referidas no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 334 , a partir da data da publica魹ｽ魹ｽo do Decreto n魹ｽ 24.693, de 12 de julho de 1934 , requer-se, como condi魹ｽ魹ｽo essencial, que os candidatos previamente hajam satisfeito as exig魹ｽncias do art. 333 desta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 337 - Fazem f魹ｽ p魹ｽblica os certificados de an魹ｽlises qu魹ｽmicas, pareceres, atestados, laudos de per魹ｽcias e projetos relativos a essa especialidade, assinados por profissionais que satisfa魹ｽam as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas nas al魹ｽneas "a" e "b" do art. 325. Art. 338 - 魹ｽ facultado aos qu魹ｽmicos que satisfizerem as condi魹ｽ魹ｽes constantes do art. 325, al魹ｽneas "a" e "b" , o ensino da especialidade a que se dedicarem, nas escolas superiores, oficiais ou oficializadas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Na hip魹ｽtese de concurso para o provimento de cargo ou emprego p魹ｽblico, os qu魹ｽmicos a que este artigo se refere ter魹ｽo prefer魹ｽncia, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes. Art. 339 - O nome do qu魹ｽmico respons魹ｽvel pela fabrica魹ｽ魹ｽo dos produtos de uma f魹ｽbrica, usina ou laborat魹ｽrio dever魹ｽ figurar nos respectivos r魹ｽtulos, faturas e an魹ｽncios, compreendida entre estes 魹ｽltimos a legenda impressa em cartas e sobrecartas. Art. 340 - Somente os qu魹ｽmicos habilitados, nos termos do art. 325, al魹ｽneas "a" e "b" , poder魹ｽo ser nomeados ex officio para os exames periciais de f魹ｽbricas, laborat魹ｽrios e usinas e de produtos a魹ｽ fabricados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo se acham compreendidos no artigo anterior os produtos farmac魹ｽuticos e os laborat魹ｽrios de produtos farmac魹ｽuticos. Art. 341 - Cabe aos qu魹ｽmicos habilitados, conforme estabelece o art. 325, al魹ｽneas "a" e "b" , a execu魹ｽ魹ｽo de todos os servi魹ｽos que, n魹ｽo especificados no presente regulamento, exijam por sua natureza o conhecimento de qu魹ｽmica. Art. 342 - A fiscaliza魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo de qu魹ｽmico incumbe ao Departamento Nacional do Trabalho no Distrito Federal e 魹ｽs autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre. Art. 343 - S魹ｽo atribui魹ｽ魹ｽes dos 魹ｽrg魹ｽos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo: a) examinar os documentos exigidos para o registro profissional de que trata o art. 326 e seus 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ e o art. 327 , proceder 魹ｽ respectiva inscri魹ｽ魹ｽo e indeferir o pedido dos interessados que n魹ｽo satisfizerem as exig魹ｽncias desta Se魹ｽ魹ｽo; b) registrar as comunica魹ｽ魹ｽes e contratos, a que aludem o art. 350 e seus par魹ｽgrafos , e dar as respectivas baixas; c) verificar o exato cumprimento das disposi魹ｽ魹ｽes desta Se魹ｽ魹ｽo, realizando as investiga魹ｽ魹ｽes que forem necess魹ｽrias, bem como o exame dos arquivos, livros de escritura魹ｽ魹ｽo, folhas de pagamento, contratos e outros documentos de uso de firmas ou empresas industriais ou comerciais, em cujos servi魹ｽos tome parte 1 (um) ou mais profissionais que desempenhem fun魹ｽ魹ｽo para a qual se deva exigir a qualidade de qu魹ｽmico. Art. 344 - Aos sindicatos de qu魹ｽmicos devidamente reconhecidos 魹ｽ facultado auxiliar a fiscaliza魹ｽ魹ｽo, no tocante 魹ｽ observa魹ｽ魹ｽo da al魹ｽnea "c" do artigo anterior. Art. 345 - Verificando-se, pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, serem falsos os diplomas ou outros t魹ｽtulos dessa natureza, atestados, certificados e quaisquer documentos exibidos para os fins de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo, incorrer魹ｽo os seus autores e c魹ｽmplices nas penalidades estabelecidas em lei. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A falsifica魹ｽ魹ｽo de diploma ou outros quaisquer t魹ｽtulos, uma vez verificada, ser魹ｽ imediatamente comunicada ao Servi魹ｽo de Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional, do Departamento Nacional do Trabalho, remetendo-se-lhe os documentos falsificados, para instaura魹ｽ魹ｽo do processo que no caso couber. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 345 - Verificando-se, pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, serem falsos os diplomas ou outros t魹ｽtulos dessa natureza, atestados, certificados e quaisquer documentos exibidos para os fins de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo, incorrer魹ｽo os seus autores e c魹ｽmplices nas penalidades estabelecidas em lei. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A falsifica魹ｽ魹ｽo de diploma ou outros quaisquer t魹ｽtulos, uma vez verificada, ser魹ｽ imediatamente comunicada ao Servi魹ｽo de Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional, do Departamento Nacional do Trabalho, remetendo-se-lhe os documentos falsificados, para instaura魹ｽ魹ｽo do processo que no caso couber. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 345 - Verificando-se, pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, serem falsos os diplomas ou outros t魹ｽtulos dessa natureza, atestados, certificados e quaisquer documentos exibidos para os fins de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo, incorrer魹ｽo os seus autores e c魹ｽmplices nas penalidades estabelecidas em lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A falsifica魹ｽ魹ｽo de diploma ou outros quaisquer t魹ｽtulos, uma vez verificada, ser魹ｽ imediatamente comunicada ao Servi魹ｽo de Identifica魹ｽ魹ｽo Profissional, do Departamento Nacional do Trabalho, remetendo-se-lhe os documentos falsificados, para instaura魹ｽ魹ｽo do processo que no caso couber. Art. 346 - Ser魹ｽ suspenso do exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, independentemente de outras penas em que possa incorrer, o qu魹ｽmico, inclusive o licenciado, que incidir em alguma das seguintes faltas: a) revelar improbidade profissional, dar falso testemunho, quebrar o sigilo profissional e promover falsifica魹ｽ魹ｽes, referentes 魹ｽ pr魹ｽtica de atos de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo; b) concorrer com seus conhecimentos cient魹ｽficos para a pr魹ｽtica de crime ou atentado contra a p魹ｽtria, a ordem social ou a sa魹ｽde p魹ｽblica; c) deixar, no prazo marcado nesta Se魹ｽ魹ｽo, de requerer a revalida魹ｽ魹ｽo e registro do diploma estrangeiro, ou o seu registro profissional no Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada c) deixar, no prazo marcado nesta Se魹ｽ魹ｽo, de requerer a revalida魹ｽ魹ｽo e registro do diploma estrangeiro, ou o seu registro profissional no Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) c) deixar, no prazo marcado nesta Se魹ｽ魹ｽo, de requerer a revalida魹ｽ魹ｽo e registro do diploma estrangeiro, ou o seu registro profissional no Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O tempo de suspens魹ｽo a que alude este artigo variar魹ｽ entre 1 (um) m魹ｽs e 1 (um) ano, a crit魹ｽrio do Departamento Nacional do Trabalho, ap魹ｽs processo regular, ressalvada a a魹ｽ魹ｽo da justi魹ｽa p魹ｽblica. Art. 347 - Aqueles que exercerem a profiss魹ｽo de qu魹ｽmico sem ter preenchido as condi魹ｽ魹ｽes do art. 325 e suas al魹ｽneas, nem promovido o seu registro, nos termos do art. 326 , incorrer魹ｽo na multa de 200 cruzeiros a 5.000 cruzeiros, que ser魹ｽ elevada ao dobro, no caso de reincid魹ｽncia. Art. 347. Aqueles que exercerem a profiss魹ｽo de qu魹ｽmico sem ter preenchido as condi魹ｽ魹ｽes previstas no art. 325 incorrer魹ｽo na multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 347. Aqueles que exercerem a profiss魹ｽo de qu魹ｽmico sem ter preenchido as condi魹ｽ魹ｽes previstas no art. 325 incorrer魹ｽo na multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 347 - Aqueles que exercerem a profiss魹ｽo de qu魹ｽmico sem ter preenchido as condi魹ｽ魹ｽes do art. 325 e suas al魹ｽneas, nem promovido o seu registro, nos termos do art. 326, incorrer魹ｽo na multa de 200 cruzeiros a 5.000 cruzeiros, que ser魹ｽ elevada ao dobro, no caso de reincid魹ｽncia. Art. 348 - Aos licenciados a que alude o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 325 poder魹ｽo, por ato do Departamento Nacional do Trabalho, sujeito 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo do Ministro, ser cassadas as garantias asseguradas por esta Se魹ｽ魹ｽo, desde que interrompam, por motivo de falta prevista no art. 346 , a fun魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica ou particular em que se encontravam por ocasi魹ｽo da publica魹ｽ魹ｽo do Decreto n魹ｽ 24.693, de 12 de julho de 1934 . Art. 349 - O n魹ｽmero de qu魹ｽmicos estrangeiros a servi魹ｽo de particulares, empresas ou companhias n魹ｽo poder魹ｽ exceder de 1/3 (um ter魹ｽo) aos dos profissionais brasileiros compreendidos nos respectivos quadros. Art. 350 - O qu魹ｽmico que assumir a dire魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica ou cargo de qu魹ｽmico de qualquer usina, f魹ｽbrica, ou laborat魹ｽrio ind魹ｽstrial ou de an魹ｽlise dever魹ｽ, dentro de 24 (vinte e quatro) horas e por escrito, comunicar essa ocorr魹ｽncia ao 魹ｽrg魹ｽo fiscalizador, contraindo, desde essa data, a responsabilidade da parte t魹ｽcnica referente 魹ｽ sua profiss魹ｽo, assim como a responsabilidade t魹ｽcnica dos produtos manufaturados. 魹ｽ 1魹ｽ - Firmando-se contrato entre o qu魹ｽmico e o propriet魹ｽrio da usina f魹ｽbrica, ou laborat魹ｽrio, ser魹ｽ esse documento apresentado, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, para registro, ao 魹ｽrg魹ｽo fiscalizador. 魹ｽ 2魹ｽ - Comunica魹ｽ魹ｽo id魹ｽntica 魹ｽ de que trata a primeira parte deste artigo far魹ｽ o qu魹ｽmico quando deixar a dire魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica ou o cargo de qu魹ｽmico, em cujo exerc魹ｽcio se encontrava, a fim de ressalvar a sua responsabilidade e fazer-se o cancelamento do contrato. Em caso de fal魹ｽncia do estabelecimento, a comunica魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita pela firma propriet魹ｽria. SE魹ｽ魹ｽO XIV DAS PENALIDADES Art. 351 - Os infratores dos dispositivos do presente Cap魹ｽtulo incorrer魹ｽo na multa de cinquenta a cinco mil cruzeiros, segundo a natureza da infra魹ｽ魹ｽo, sua extens魹ｽo e a inten魹ｽ魹ｽo de quem a praticou, aplicada em dobro no caso de reincid魹ｽncia, oposi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou desacato 魹ｽ autoridade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - S魹ｽo competentes para impor penalidades as autoridades de primeira inst魹ｽncia incumbidas da fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos preceitos constantes do presente Cap魹ｽtulo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - S魹ｽo competentes para impor penalidades as autoridades de primeira inst魹ｽncia incumbidas da fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos preceitos constantes do presente Cap魹ｽtulo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 351. Os infratores dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo incorrer魹ｽo na multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 351. Os infratores dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo incorrer魹ｽo na multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 351 - Os infratores dos dispositivos do presente Cap魹ｽtulo incorrer魹ｽo na multa de cinquenta a cinco mil cruzeiros, segundo a natureza da infra魹ｽ魹ｽo, sua extens魹ｽo e a inten魹ｽ魹ｽo de quem a praticou, aplicada em dobro no caso de reincid魹ｽncia, oposi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo ou desacato 魹ｽ autoridade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - S魹ｽo competentes para impor penalidades as autoridades de primeira inst魹ｽncia incumbidas da fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos preceitos constantes do presente Cap魹ｽtulo. CAP魹ｽTULO II DA NACIONALIZA魹ｽ魹ｽO DO TRABALHO SE魹ｽ魹ｽO I DA PROPORCIONALIDADE DE EMPREGADOS BRASILEIROS Art. 352 - As empresas, individuais ou coletivas, que explorem servi魹ｽos p魹ｽblicos dados em concess魹ｽo, ou que exer魹ｽam atividades industriais ou comerciais, s魹ｽo obrigadas a manter, no quadro do seu pessoal, quando composto de 3 (tr魹ｽs) ou mais empregados, uma propor魹ｽ魹ｽo de brasileiros n魹ｽo inferior 魹ｽ estabelecida no presente Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 1魹ｽ - Sob a denomina魹ｽ魹ｽo geral de atividades industriais e comerciais compreende-se, al魹ｽm de outras que venham a ser determinadas em portaria do Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, as exercidas: a) nos estabelecimentos industriais em geral; b) nos servi魹ｽos de comunica魹ｽ魹ｽes, de transportes terrestres, mar魹ｽtimos, fluviais, lacustres e a魹ｽreos; c) nas garagens, oficinas de reparos e postos de abastecimento de autom魹ｽveis e nas cocheiras; d) na ind魹ｽstria da pesca; e) nos estabelecimentos comerciais em geral; f) nos escrit魹ｽrios comerciais em geral; g) nos estabelecimentos banc魹ｽrios, ou de economia coletiva, nas empresas de seguros e nas de capitaliza魹ｽ魹ｽo; h) nos estabelecimentos jornal魹ｽsticos, de publicidade e de radiodifus魹ｽo; i) nos estabelecimentos de ensino remunerado, exclu魹ｽdos os que neles trabalhem por for魹ｽa de voto religioso; j) nas drogarias e farm魹ｽcias; k) nos sal魹ｽes de barbeiro ou cabeleireiro e de beleza; l) nos estabelecimentos de divers魹ｽes p魹ｽblicas, exclu魹ｽdos os elencos teatrais, e nos clubes esportivos; m) nos hot魹ｽis, restaurantes, bares e estabelecimentos cong魹ｽneres; n) nos estabelecimentos hospitalares e fisioter魹ｽpicos cujos servi魹ｽos sejam remunerados, exclu魹ｽdos os que neles trabalhem por for魹ｽa de voto religioso; o) nas empresas de minera魹ｽ魹ｽo; 魹ｽ 2魹ｽ - N魹ｽo se acham sujeitas 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes da proporcionalidade as ind魹ｽstrias rurais, as que, em zona agr魹ｽcola, se destinem ao beneficiamento ou transforma魹ｽ魹ｽo de produtos da regi魹ｽo e as atividades industriais de natureza extrativa, salvo a minera魹ｽ魹ｽo. Art. 353. Equiparam-se aos brasiIeiros para os fins deste cap魹ｽtulo e ressalvado o exerc魹ｽcio de profiss魹ｽes reservadas aos brasileiros natos ou aos brasileiros em geral, os estrangeiros que, residindo no pa魹ｽs h魹ｽ mais de dez anos, tenham c魹ｽnjuge ou filho brasileiro. Art. 353 - Equiparam-se aos brasileiros, para os fins deste Cap魹ｽtulo, ressalvado o exerc魹ｽcio de profiss魹ｽes reservadas aos brasileiros natos ou aos brasileiros em geral, os estrangeiros que, residindo no Pa魹ｽs h魹ｽ mais de dez anos, tenham c魹ｽnjuge ou filho brasileiro, e os portugueses. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.651, de 23.5.1979) Art. 354 - A proporcionalidade ser魹ｽ de 2/3 (dois ter魹ｽos) de empregados brasileiros, podendo, entretanto, ser fixada proporcionalidade inferior, em aten魹ｽ魹ｽo 魹ｽs circunst魹ｽncias especiais de cada atividade, mediante ato do Poder Executivo, e depois de devidamente apurada pelo Departamento Nacional do Trabalho e pelo Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica de Previd魹ｽncia e Trabalho a insufici魹ｽncia do n魹ｽmero de brasileiros na atividade de que se tratar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A proporcionalidade 魹ｽ obrigat魹ｽria n魹ｽo s魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ totalidade do quadro de empregados, com as exce魹ｽ魹ｽes desta Lei, como ainda em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ correspondente folha de sal魹ｽrios. Art. 355 - Consideram-se como estabelecimentos aut魹ｽnomos, para os efeitos da proporcionalidade a ser observada, as sucursais, filiais e ag魹ｽncias em que trabalhem 3 (tr魹ｽs) ou mais empregados. Art. 356 - Sempre que uma empresa ou indiv魹ｽduo explore atividades sujeitas a proporcionalidades diferentes, observar-se-魹ｽ, em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma delas, a que lhe corresponder. Art. 357 - N魹ｽo se compreendem na proporcionalidade os empregados que exer魹ｽam fun魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas especializadas, desde que, a ju魹ｽzo do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, haja falta de trabalhadores nacionais. Art. 358 - Nenhuma empresa, ainda que n魹ｽo sujeita 魹ｽ proporcionalidade, poder魹ｽ pagar a brasileiro que exer魹ｽa fun魹ｽ魹ｽo an魹ｽloga, a ju魹ｽzo do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, 魹ｽ que 魹ｽ exercida por estrangeiro a seu servi魹ｽo, sal魹ｽrio inferior ao deste, excetuando-se os casos seguintes: a) quando, nos estabelecimentos que n魹ｽo tenham quadros de empregados organizados em carreira, o brasileiro contar menos de 2 (dois) anos de servi魹ｽo, e o estrangeiro mais de 2 (dois) anos; b) quando, mediante aprova魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, houver quadro organizado em carreira em que seja garantido o acesso por antig魹ｽidade; c) quando o brasileiro for aprendiz, ajudante ou servente, e n魹ｽo o for o estrangeiro; d) quando a remunera魹ｽ魹ｽo resultar de maior produ魹ｽ魹ｽo, para os que trabalham 魹ｽ comiss魹ｽo ou por tarefa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Nos casos de falta ou cessa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, a dispensa do empregado estrangeiro deve preceder 魹ｽ de brasileiro que exer魹ｽa fun魹ｽ魹ｽo an魹ｽloga. SE魹ｽ魹ｽO II DAS RELA魹ｽ魹ｽES ANUAIS DE EMPREGADOS Art. 359 - Nenhuma empresa poder魹ｽ admitir a seu servi魹ｽo empregado estrangeiro sem que este exiba a carteira de identidade de estrangeiro devidamente anotada . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A empresa 魹ｽ obrigada a assentar no registro de empregados os dados referentes 魹ｽ nacionalidade de qualquer empregado estrangeiro e o n魹ｽmero da respectiva carteira de identidade. Art. 360 - Toda empresa compreendida na enumera魹ｽ魹ｽo do art. 352, 魹ｽ 1魹ｽ, deste Cap魹ｽtulo, qualquer que seja o n魹ｽmero de seus empregados, deve apresentar anualmente 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, de 2 de maio a 30 de junho, uma rela魹ｽ魹ｽo, em tr魹ｽs vias, de todos os seus empregados, segundo o modelo que for expedido. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ - As rela魹ｽ魹ｽes ter魹ｽo, na primeira via, o selo de tr魹ｽs cruzeiros pela folha inicial e dois cruzeiros por folha excedente, al魹ｽm do selo do Fundo de Educa魹ｽ魹ｽo, e nelas ser魹ｽ assinalada, em tinta vermelha, a modifica魹ｽ魹ｽo havida com refer魹ｽncia 魹ｽ 魹ｽltima rela魹ｽ魹ｽo apresentada. Se se tratar de nova empresa, a rela魹ｽ魹ｽo, encimada pelos dizeres - Primeira Rela魹ｽ魹ｽo - dever魹ｽ ser feita dentro de 30 (trinta) dias de seu registro no Departamento Nacional da Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio ou reparti魹ｽ魹ｽes competentes. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ - A entrega das rela魹ｽ魹ｽes far-se-魹ｽ diretamente 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, ou, onde n魹ｽo as houver, 魹ｽs Coletorias Federais, que as remeter魹ｽo desde logo 魹ｽquelas reparti魹ｽ魹ｽes. A entrega operar-se-魹ｽ contra recibo especial, cuja exibi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ obrigat魹ｽria, em caso de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo for devolvida ao empregador a via autenticada da declara魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ - Quando n魹ｽo houver empregado far-se-魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo negativa. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 360 - Toda empresa compreendida na enumera魹ｽ魹ｽo do art. 352, 魹ｽ 1魹ｽ, deste Cap魹ｽtulo, qualquer que seja o n魹ｽmero de seus empregados, deve apresentar anualmente 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, de 2 de maio a 30 de junho, uma rela魹ｽ魹ｽo, em tr魹ｽs vias, de todos os seus empregados, segundo o modelo que for expedido. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ - As rela魹ｽ魹ｽes ter魹ｽo, na primeira via, o selo de tr魹ｽs cruzeiros pela folha inicial e dois cruzeiros por folha excedente, al魹ｽm do selo do Fundo de Educa魹ｽ魹ｽo, e nelas ser魹ｽ assinalada, em tinta vermelha, a modifica魹ｽ魹ｽo havida com refer魹ｽncia 魹ｽ 魹ｽltima rela魹ｽ魹ｽo apresentada. Se se tratar de nova empresa, a rela魹ｽ魹ｽo, encimada pelos dizeres - Primeira Rela魹ｽ魹ｽo - dever魹ｽ ser feita dentro de 30 (trinta) dias de seu registro no Departamento Nacional da Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio ou reparti魹ｽ魹ｽes competentes. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ - A entrega das rela魹ｽ魹ｽes far-se-魹ｽ diretamente 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, ou, onde n魹ｽo as houver, 魹ｽs Coletorias Federais, que as remeter魹ｽo desde logo 魹ｽquelas reparti魹ｽ魹ｽes. A entrega operar-se-魹ｽ contra recibo especial, cuja exibi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ obrigat魹ｽria, em caso de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo for devolvida ao empregador a via autenticada da declara魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ - Quando n魹ｽo houver empregado far-se-魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo negativa. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 360 - Toda empresa compreendida na enumera魹ｽ魹ｽo do art. 352 , 魹ｽ 1魹ｽ, deste Cap魹ｽtulo, qualquer que seja o n魹ｽmero de seus empregados, deve apresentar anualmente 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, de 2 de maio a 30 de junho, uma rela魹ｽ魹ｽo, em tr魹ｽs vias, de todos os seus empregados, segundo o modelo que for expedido. 魹ｽ 1魹ｽ - As rela魹ｽ魹ｽes ter魹ｽo, na primeira via, o selo de tr魹ｽs cruzeiros pela folha inicial e dois cruzeiros por folha excedente, al魹ｽm do selo do Fundo de Educa魹ｽ魹ｽo, e nelas ser魹ｽ assinalada, em tinta vermelha, a modifica魹ｽ魹ｽo havida com refer魹ｽncia 魹ｽ 魹ｽltima rela魹ｽ魹ｽo apresentada. Se se tratar de nova empresa, a rela魹ｽ魹ｽo, encimada pelos dizeres - Primeira Rela魹ｽ魹ｽo - dever魹ｽ ser feita dentro de 30 (trinta) dias de seu registro no Departamento Nacional da Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio ou reparti魹ｽ魹ｽes competentes. 魹ｽ 2魹ｽ - A entrega das rela魹ｽ魹ｽes far-se-魹ｽ diretamente 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, ou, onde n魹ｽo as houver, 魹ｽs Coletorias Federais, que as remeter魹ｽo desde logo 魹ｽquelas reparti魹ｽ魹ｽes. A entrega operar-se-魹ｽ contra recibo especial, cuja exibi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ obrigat魹ｽria, em caso de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, enquanto n魹ｽo for devolvida ao empregador a via autenticada da declara魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - Quando n魹ｽo houver empregado far-se-魹ｽ declara魹ｽ魹ｽo negativa. Art. 361 - Apurando-se, das rela魹ｽ魹ｽes apresentadas, qualquer infra魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ concedido ao infrator o prazo de 10 (dez) dias para defesa, seguindo-se o despacho pela autoridade competente. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 361 - Apurando-se, das rela魹ｽ魹ｽes apresentadas, qualquer infra魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ concedido ao infrator o prazo de 10 (dez) dias para defesa, seguindo-se o despacho pela autoridade competente. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 361 - Apurando-se, das rela魹ｽ魹ｽes apresentadas, qualquer infra魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ concedido ao infrator o prazo de 10 (dez) dias para defesa, seguindo-se o despacho pela autoridade competente. Art. 362. As reparti魹ｽ魹ｽes a que competir a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do presente cap魹ｽtulo manter魹ｽo fich魹ｽrio especial de empresas, do qual constem as anota魹ｽ魹ｽes referentes ao cumprimento do mesmo cap魹ｽtulo, e fornecer魹ｽo aos interessados as certid魹ｽes de quita魹ｽ魹ｽo que se tornarem necess魹ｽrias, no prazo de trinta dias, contados da data do pedido. 魹ｽ 1魹ｽ As certid魹ｽes de quita魹ｽ魹ｽo far魹ｽo prova at魹ｽ 30 de setembro do ano seguinte 魹ｽquele a que se referirem, e estar魹ｽo sujeitas 魹ｽ taxa de vinte e cinco cruzeiros. Sem elas nenhum fornecimento ou contrato poder魹ｽ ser feito com o Governo da Uni魹ｽo, dos Estados ou dos munic魹ｽpios, ou com as institui魹ｽ魹ｽes paraestatais a eles subordinadas, nem ser魹ｽ renovada autoriza魹ｽ魹ｽo a empresa estrangeira para funcionar no pa魹ｽs. 魹ｽ 2魹ｽ A segunda via da rela魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ remetida pela reparti魹ｽ魹ｽo competente ao Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica de Previd魹ｽncia e Trabalho e a terceira via devolvida 魹ｽ empresa, devidamente autenticada. Art. 362 - As reparti魹ｽ魹ｽes 魹ｽs quais competir a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do disposto no presente Cap魹ｽtulo manter魹ｽo fich魹ｽrio especial de empresas, do qual constem as anota魹ｽ魹ｽes referentes ao respectivo cumprimento, e fornecer魹ｽo aos interessados as certid魹ｽes de quita魹ｽ魹ｽo que se tornarem necess魹ｽrias, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data do pedido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - As certid魹ｽes de quita魹ｽ魹ｽo far魹ｽo prova at魹ｽ 30 de setembro do ano seguinte 魹ｽquele a que se referiram e estar魹ｽo sujeitas 魹ｽ taxa correspondente a 1/10 (um d魹ｽcimo do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional . Sem elas nenhum fornecimento ou contrato poder魹ｽ ser feito com o Governo da Uni魹ｽo, dos Estados ou Munic魹ｽpios, ou com as institui魹ｽ魹ｽes paraestatais a eles subordinadas, nem ser魹ｽ renovada autoriza魹ｽ魹ｽo a empresa estrangeira para funcionar no Pa魹ｽs. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Lei n魹ｽ 8.522, de 1992) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 958, de 2020) (Vide Lei n魹ｽ 13.999, de 2020) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 975, de 2020). (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.028, de 2021). (Vide Lei n魹ｽ 14.179, de 2021) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.259, de 2024) 魹ｽ 2魹ｽ - A primeira via da rela魹ｽ魹ｽo, depois de considerada pela reparti魹ｽ魹ｽo fiscalizadora, ser魹ｽ remetida anualmente ao Departamento Nacional de M魹ｽo-de-Obra (DNMO), como subs魹ｽdio ao estudo das condi魹ｽ魹ｽes de mercado de trabalho, de um modo geral, e, em particular, no que se refere 魹ｽ m魹ｽo-de-obra qualificada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - A segunda via da rela魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ remetida pela reparti魹ｽ魹ｽo competente ao Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho e a terceira via devolvida 魹ｽ empresa, devidamente autenticada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs contrata魹ｽ魹ｽes de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito realizadas com institui魹ｽ魹ｽes financeiras criadas por lei pr魹ｽpria ou autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.690, de 2023) SE魹ｽ魹ｽO III DAS PENALIDADES Art. 363 - O processo das infra魹ｽ魹ｽes do presente Cap魹ｽtulo obedecer魹ｽ ao disposto no T魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas", no que lhe for aplic魹ｽvel, com observ魹ｽncia dos modelos de auto a serem expedidos. Art. 364 - As infra魹ｽ魹ｽes do presente Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a multa de cem a dez mil cruzeiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Em se tratando de empresa concession魹ｽria de servi魹ｽo p魹ｽblico, ou de sociedade estrangeira autorizada a funcionar no Pa魹ｽs, se a infratora, depois de multada, n魹ｽo atender afinal ao cumprimento do texto infringido poder魹ｽ ser-lhe cassada a concess魹ｽo ou autoriza魹ｽ魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO IV DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 365 - O presente Cap魹ｽtulo n魹ｽo derroga as restri魹ｽ魹ｽes vigentes quanto 魹ｽs exig魹ｽncias de nacionalidade brasileira para o exerc魹ｽcio de determinadas profiss魹ｽes nem as que vigoram para as faixas de fronteiras, na conformidade da respectiva legisla魹ｽ魹ｽo. Art. 366 - Enquanto n魹ｽo for expedida a carteira a que se refere o art. 359 deste Cap魹ｽtulo , valer魹ｽ, a titulo prec魹ｽrio, como documento h魹ｽbil, uma certid魹ｽo, passada pelo servi魹ｽo competente do Registro de Estrangeiros, provando que o empregado requereu sua perman魹ｽncia no Pa魹ｽs. Art. 367 - A redu魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 354 , enquanto o Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho n魹ｽo dispuser dos dados estat魹ｽsticos necess魹ｽrios 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo da proporcionalidade conveniente para cada atividade, poder魹ｽ ser feita por ato do Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, mediante representa魹ｽ魹ｽo fundamentada da associa魹ｽ魹ｽo sindical. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho dever魹ｽ promover, e manter em dia, estudos necess魹ｽrios aos fins do presente Cap魹ｽtulo. SE魹ｽ魹ｽO V DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES ESPECIAIS SOBRE A NACIONALIZA魹ｽ魹ｽO DA MARINHA MERCANTE Art. 368 - O comando de navio mercante nacional s魹ｽ poder魹ｽ ser exercido por brasileiro nato. Art. 369. A tripula魹ｽ魹ｽo de navio ou embarca魹ｽ魹ｽo nacional ser魹ｽ constitu魹ｽda integralmente de brasileiros, dos quais 2 (dois) ter魹ｽos, no m魹ｽnimo, em cada categoria, classe ou especialidade, ser魹ｽo de brasileiros natos, podendo o outro ter魹ｽo ser preenchido por brasileiros naturalizados. Art. 369 - A tripula魹ｽ魹ｽo de navio ou embarca魹ｽ魹ｽo nacional ser魹ｽ constitu魹ｽda, pelo menos, de 2/3 (dois ter魹ｽos) de brasileiros natos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.683, de 21.7.1971) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica aos navios nacionais de pesca, sujeitos a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.683, de 21.7.1971) Art. 370 - As empresas de navega魹ｽ魹ｽo organizar魹ｽo as rela魹ｽ魹ｽes dos tripulantes das respectivas embarca魹ｽ魹ｽes, enviando-as no prazo a que se refere a Se魹ｽ魹ｽo Il deste Cap魹ｽtulo 魹ｽ Delegacia do Trabalho Mar魹ｽtimo onde as mesmas tiverem sede. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As rela魹ｽ魹ｽes a que alude o presente artigo obedecer魹ｽo, na discrimina魹ｽ魹ｽo hier魹ｽrquica e funcional do pessoal embarcadi魹ｽo, ao quadro aprovado pelo regulamento das Capitanias dos Portos. Art. 371 - A presente Se魹ｽ魹ｽo 魹ｽ tamb魹ｽm aplic魹ｽvel aos servi魹ｽos de navega魹ｽ魹ｽo fluvial e lacustre e 魹ｽ praticagem nas barras, portos, rios, lagos e canais. CAP魹ｽTULO III DA PROTE魹ｽ魹ｽO DO TRABALHO DA MULHER SE魹ｽ魹ｽO I DA DURA魹ｽ魹ｽO E CONDI魹ｽ魹ｽES DE TRABALHO DA DURA魹ｽ魹ｽO, CONDI魹ｽ魹ｽES DO TRABALHO E DA DISCRIMINA魹ｽ魹ｽO CONTRA A MULHER (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) Art. 372 - Os preceitos que regulam o trabalho masculino s魹ｽo aplic魹ｽveis ao trabalho feminino, naquilo em que n魹ｽo colidirem com a prote魹ｽ魹ｽo especial institu魹ｽda por este Cap魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo 魹ｽ regido pelos dispositivos a que se refere este artigo o trabalho nas oficinas em que sirvam exclusivamente pessoas da fam魹ｽlia da mulher e esteja esta sob a dire魹ｽ魹ｽo do esposo, do pai, da m魹ｽe, do tutor ou do filho. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 373 - A dura魹ｽ魹ｽo normal de trabalho da mulher ser魹ｽ de 8 (oito) horas di魹ｽrias, exceto nos casos para os quais for fixada dura魹ｽ魹ｽo inferior. Art. 373-A. Ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes legais destinadas a corrigir as distor魹ｽ魹ｽes que afetam o acesso da mulher ao mercado de trabalho e certas especificidades estabelecidas nos acordos trabalhistas, 魹ｽ vedado: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) I - publicar ou fazer publicar an魹ｽncio de emprego no qual haja refer魹ｽncia ao sexo, 魹ｽ idade, 魹ｽ cor ou situa魹ｽ魹ｽo familiar, salvo quando a natureza da atividade a ser exercida, p魹ｽblica e notoriamente, assim o exigir; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) II - recusar emprego, promo魹ｽ魹ｽo ou motivar a dispensa do trabalho em raz魹ｽo de sexo, idade, cor, situa魹ｽ魹ｽo familiar ou estado de gravidez, salvo quando a natureza da atividade seja not魹ｽria e publicamente incompat魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) III - considerar o sexo, a idade, a cor ou situa魹ｽ魹ｽo familiar como vari魹ｽvel determinante para fins de remunera魹ｽ魹ｽo, forma魹ｽ魹ｽo profissional e oportunidades de ascens魹ｽo profissional; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) IV - exigir atestado ou exame, de qualquer natureza, para comprova魹ｽ魹ｽo de esterilidade ou gravidez, na admiss魹ｽo ou perman魹ｽncia no emprego; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) V - impedir o acesso ou adotar crit魹ｽrios subjetivos para deferimento de inscri魹ｽ魹ｽo ou aprova魹ｽ魹ｽo em concursos, em empresas privadas, em raz魹ｽo de sexo, idade, cor, situa魹ｽ魹ｽo familiar ou estado de gravidez; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) VI - proceder o empregador ou preposto a revistas 魹ｽntimas nas empregadas ou funcion魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo n魹ｽo obsta a ado魹ｽ魹ｽo de medidas tempor魹ｽrias que visem ao estabelecimento das pol魹ｽticas de igualdade entre homens e mulheres, em particular as que se destinam a corrigir as distor魹ｽ魹ｽes que afetam a forma魹ｽ魹ｽo profissional, o acesso ao emprego e as condi魹ｽ魹ｽes gerais de trabalho da mulher. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) Art. 374. A dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho diurno da mulher poder魹ｽ ser no m魹ｽximo elevada de mais duas horas, mediante contrato coletivo ou acordo firmado entre empregados e empregadores, observado o limite de quarenta e oito horas semanais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O acordo ou contrato coletivo de trabalho dever魹ｽ ser homologado pela autoridade competente e do mesmo constar魹ｽ, obrigatoriamente, a import魹ｽncia do sal魹ｽrio da hora suplementar, que ser魹ｽ igual a da hora normal acrescida de uma percentagem adicional de 20 % (vinte por cento) no m魹ｽnimo. Art. 374 - A dura魹ｽ魹ｽo normal di魹ｽria do trabalho da mulher poder魹ｽ ser no m魹ｽximo elevada de 2 (duas) horas, independentemente de acr魹ｽscimo salarial, mediante conven魹ｽ魹ｽo ou ac魹ｽrdo coletivo nos t魹ｽrmos do T魹ｽtulo VI desta Consolida魹ｽ魹ｽo, desde que o excesso de horas, em um dia seja compensado pela diminui魹ｽ魹ｽo em outro, de medo a ser observado o limite de 43 (quarenta e oito) horas semanais ou outro inferior legalmente fixado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 375. Mulher nenhuma poder魹ｽ ter o seu hor魹ｽrio de trabalho prorrogado, sem que esteja para isso autorizada por atestado m魹ｽdico oficial, constante de sua carteira profissional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas localidades em que n魹ｽo houver servi魹ｽo m魹ｽdico oficial, valer魹ｽ para os efeitos legais o atestado firmado por m魹ｽdicos particulares em documento em separado. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 376 - Somente em casos excepcionais, por motivo de for魹ｽa maior, poder魹ｽ a dura魹ｽ魹ｽo do trabalho diurno elevar-se al魹ｽm do limite legal ou convencionado, at魹ｽ o m魹ｽximo de 12 (doze) horas, e o sal魹ｽrio-hora ser魹ｽ, pelo menos, 25% (vinte e cinco) superior ao da hora normal. (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.244, de 2001) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A prorroga魹ｽ魹ｽo extraordin魹ｽria de que trata este artigo dever魹ｽ ser comunicada por escrito 魹ｽ autoridade competente, dentro do prazo de 48 (quarenta e oito) horas. Art. 377 - A ado魹ｽ魹ｽo de medidas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho das mulheres 魹ｽ considerada de ordem p魹ｽblica, n魹ｽo justificando, em hip魹ｽtese alguma, a redu魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrio. Art. 378. Na carteira profissional da mulher, ser魹ｽo feitas, em folhas especiais, as anota魹ｽ魹ｽes e atestados m魹ｽdicos previstos neste cap魹ｽtulo, de acordo com os modelos que forem expedidos. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) SE魹ｽ魹ｽO II DO TRABALHO NOTURNO Art. 379. 魹ｽ vedado 魹ｽ mulher o trabalho noturno, considerado este o que for executado entre as vinte e duas (22) e as cinco (5) horas do dia seguinte. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Est魹ｽo excluidas da proibi魹ｽ魹ｽo deste artigo, alem das que trabalham nas atividades enumeradas no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 372 : a) as mulheres maiores de dezoito (18) anos, empregadas em empresas de telefonia, r魹ｽdio-telefonia ou radiotelegrafia; b) as mulheres maiores de dezoito (18) anos, empregadas em servi魹ｽos de enfermagem; c) as mulheres maiores de dezoito (18) anos, empregadas em casas de divers魹ｽes, hot魹ｽis, restaurantes, bars, e estabelecimentos cong魹ｽneres; d) as mulheres que, n魹ｽo participando de trabalho cont魹ｽnuo, ocupem postos de dire魹ｽ魹ｽo. Art. 379. 魹ｽ vedado 魹ｽ mulher o trabalho noturno, exceto 魹ｽs maiores de 18 (dezoito) anos empregadas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - em empr魹ｽsas de telefonia, radiotelefonia ou radiotelegrafia; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - em servi魹ｽo de enfermagem; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I I - Em servi魹ｽo de sa魹ｽde e bem-estar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) III - em casas de divers魹ｽes, hot魹ｽis, restaurantes, bares e estabelecimentos cong魹ｽneres; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - em estabelecimento de ensino; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - que, n魹ｽo participando de trabalho continuo, ocupem postos de dire魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - Que, n魹ｽo executando trabalho cont魹ｽnuo, ocupem cargo t魹ｽcnicos ou postos de dire魹ｽ魹ｽo, de ger魹ｽncia, de assessoramento ou de confian魹ｽa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) VI - Na industrializa魹ｽ魹ｽo de produtos perec魹ｽveis a curto prazo durante o per魹ｽodo de safra quando ocorrer necessidade imperiosa de servi魹ｽo, bem como nos demais casos em que o trabalho se fizer com mat魹ｽrias-primas ou mat魹ｽrias em elabora魹ｽ魹ｽo suscet魹ｽveis de altera魹ｽ魹ｽo r魹ｽpida, quando necess魹ｽrio o trabalho noturno para salv魹ｽ-las de perda inevit魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) VII - Em caso de for魹ｽa maior (art. 501) ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) VIII - Nos estabelecimentos banc魹ｽrios, nos casos e condi魹ｽ魹ｽes do artigo 1魹ｽ e seus par魹ｽgrafos do Decreto-lei n魹ｽ 546, de 18 de abril de 1969 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) IX - em servi魹ｽos de processamento de dados para execu魹ｽ魹ｽo de tarefas pertinentes 魹ｽ computa魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.673, de 1971) X - em ind魹ｽstrias de manufaturados de couro que mantenham contratos de exporta魹ｽ魹ｽo devidamente autorizados pelos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos componentes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.673, de 1971) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas de hip魹ｽteses de que tratam os itens VI e VII o trabalho noturno dependera de: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) a) concord魹ｽncia pr魹ｽvia da empregada, n魹ｽo constituindo sua recusa justa causa para despedida; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) b) exame m魹ｽdico da empregada, nos t魹ｽrmos do artigo 375; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) c) comunica魹ｽ魹ｽo 魹ｽ autoridade regional do trabalho no prazo de quarenta e oito horas do in魹ｽcio do per魹ｽodo de trabalho noturno. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 744, de 1969) Art. 379 - 魹ｽ permitido o trabalho noturno da mulher maior de 18 (dezoito) anos, salvo em empresas ou atividade industriais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 1魹ｽ A proibi魹ｽ魹ｽo quanto ao trabalho em empresas ou atividades industriais n魹ｽo se aplica: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) I - 魹ｽ mulher que ocupe posto de dire魹ｽ魹ｽo ou de qualifica魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica com acentuada responsabilidade; e II - 魹ｽ mulher empregada em servi魹ｽos de higiene e de bem -estar, desde que n魹ｽo execute tarefas manuais com habitualidade. 魹ｽ 2魹ｽ As empresas que se dedicam 魹ｽ industrializa魹ｽ魹ｽo de bens perec魹ｽveis, durante o per魹ｽodo de safra, presumem-se autorizadas a empregar mulheres em trabalho noturno, quando ocorrer necessidade imperiosa de servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) 魹ｽ 3魹ｽ A permiss魹ｽo de que trata o 2魹ｽ deste artigo estende-se 魹ｽs empresas cuja linha de produ魹ｽ魹ｽo utilize mat魹ｽrias-primas ou mat魹ｽrias em elabora魹ｽ魹ｽo suscet魹ｽveis de altera魹ｽ魹ｽo r魹ｽpida, quando necess魹ｽrio para salv魹ｽ-las de perda irrepar魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) 魹ｽ 4魹ｽ Com a autoriza魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽo ser exigidos da empresa meios especiais de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho, inclusive de natureza ambiental, como os referentes a ilumina魹ｽ魹ｽo e ventila魹ｽ魹ｽo, bem como o funcionamento de lanchonetes e refeit魹ｽrios no per魹ｽodo noturno. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) 魹ｽ 5魹ｽ O trabalho de mulher em hor魹ｽrio noturno, de qualquer modo, s魹ｽ ser魹ｽ permitido quando a aptid魹ｽo para execut魹ｽ-lo houver sido atestada no exame m魹ｽdico a que alude o artigo 380 desta Consolida魹ｽ魹ｽo, anotada a circunst魹ｽncia no livro ou ficha de Registro de Empregados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) 魹ｽ 6魹ｽ As autoriza魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo poder魹ｽo ser canceladas, a qualquer tempo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ empresa que deixar de observar as normas de seguran魹ｽa e medicina do trabalho de que trata o Cap魹ｽtulo VI do T魹ｽtulo IV desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) 魹ｽ 7魹ｽ As empresas comunicar魹ｽo 魹ｽ autoridade competente, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a circunst魹ｽncia excepcional que as levou ao emprego de mulheres em hor魹ｽrio noturno. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) 魹ｽ 8魹ｽ Para atender a interesse nacional relevante e ouvidas as correspondentes organiza魹ｽ魹ｽes sindicais de empregadores e trabalhadores, a probi魹ｽ魹ｽo do trabalho noturno da mulher, em empresas ou atividades industriais, poder魹ｽ ser suspensa: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.189, de 4.6.1984) I - por decreto do Poder Executivo, sem limita魹ｽ魹ｽo quanto ao per魹ｽodo de servi魹ｽo noturno; II - por portaria do Ministro do Trabalho, at魹ｽ 魹ｽs 24 (vinte e quatro) horas. Art. 380 - Para o trabalho a que se refere a al魹ｽnea "c" do artigo anterior, torna-se obrigat魹ｽria, al魹ｽm da fixa魹ｽ魹ｽo dos sal魹ｽrios por parte dos empregadores, a apresenta魹ｽ魹ｽo 魹ｽ autoridade competente dos documentos seguintes: (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) a) atestado de bons antecedentes, fornecido pela autoridade competente; b) atestado de capacidade f魹ｽsica e mental, passado por m魹ｽdico oficial. (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 381 - O trabalho noturno das mulheres ter魹ｽ sal魹ｽrio superior ao diurno. 魹ｽ 1魹ｽ - Para os fins desse artigo, os sal魹ｽrios ser魹ｽo acrescidos duma percentagem adicional de 20% (vinte por cento) no m魹ｽnimo. 魹ｽ 2魹ｽ - Cada hora do per魹ｽodo noturno de trabalho das mulheres ter魹ｽ 52 (cinq魹ｽenta e dois) minutos e 30 (trinta) segundos. SE魹ｽ魹ｽO III DOS PER魹ｽODOS DE DESCANSO Art. 382 - Entre 2 (duas) jornadas de trabalho, haver魹ｽ um intervalo de 11(onze) horas consecutivas, no m魹ｽnimo, destinado ao repouso. Art. 383 - Durante a jornada de trabalho, ser魹ｽ concedido 魹ｽ empregada um per魹ｽodo para refei魹ｽ魹ｽo e repouso n魹ｽo inferior a 1 (uma) hora nem superior a 2 (duas) horas salvo a hip魹ｽtese prevista no art. 71, 魹ｽ 3魹ｽ. Art. 384 - Em caso de prorroga魹ｽ魹ｽo do hor魹ｽrio normal, ser魹ｽ obrigat魹ｽrio um descanso de 15 (quinze) minutos no m魹ｽnimo, antes do in魹ｽcio do per魹ｽodo extraordin魹ｽrio do trabalho. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 385 - O descanso semanal ser魹ｽ de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas e coincidir魹ｽ no todo ou em parte com o domingo, salvo motivo de conveni魹ｽncia p魹ｽblica ou necessidade imperiosa de servi魹ｽo, a ju魹ｽzo da autoridade competente, na forma das disposi魹ｽ魹ｽes gerais, caso em que recair魹ｽ em outro dia. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Observar-se-魹ｽo, igualmente, os preceitos da legisla魹ｽ魹ｽo geral sobre a proibi魹ｽ魹ｽo de trabalho nos feriados civis e religiosos. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2 019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 385 - O descanso semanal ser魹ｽ de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas e coincidir魹ｽ no todo ou em parte com o domingo, salvo motivo de conveni魹ｽncia p魹ｽblica ou necessidade imperiosa de servi魹ｽo, a ju魹ｽzo da autoridade competente, na forma das disposi魹ｽ魹ｽes gerais, caso em que recair魹ｽ em outro dia. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Observar-se-魹ｽo, igualmente, os preceitos da legisla魹ｽ魹ｽo geral sobre a proibi魹ｽ魹ｽo de trabalho nos feriados civis e religiosos. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2 019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 385 - O descanso semanal ser魹ｽ de 24 (vinte e quatro) horas consecutivas e coincidir魹ｽ no todo ou em parte com o domingo, salvo motivo de conveni魹ｽncia p魹ｽblica ou necessidade imperiosa de servi魹ｽo, a ju魹ｽzo da autoridade competente, na forma das disposi魹ｽ魹ｽes gerais, caso em que recair魹ｽ em outro dia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Observar-se-魹ｽo, igualmente, os preceitos da legisla魹ｽ魹ｽo geral sobre a proibi魹ｽ魹ｽo de trabalho nos feriados civis e religiosos. Art. 386 - Havendo trabalho aos domingos, ser魹ｽ organizada uma escala de revezamento quinzenal, que favore魹ｽa o repouso dominical. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 386 - Havendo trabalho aos domingos, ser魹ｽ organizada uma escala de revezamento quinzenal, que favore魹ｽa o repouso dominical. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 386 - Havendo trabalho aos domingos, ser魹ｽ organizada uma escala de revezamento quinzenal, que favore魹ｽa o repouso dominical. SE魹ｽ魹ｽO IV DOS M魹ｽTODOS E LOCAIS DE TRABALHO Art. 387 - 魹ｽ proibido o trabalho da mulher: a) nos subterr魹ｽneos, nas minera魹ｽ魹ｽes em sub-solo, nas pedreiras e obras, de constru魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica ou particular. b) nas atividades perigosas ou insalubres, especificadas nos quadros para este fim aprovados. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 388 - Em virtude de exame e parecer da autoridade competente, o Ministro do Trabalho, Industria e Comercio poder魹ｽ estabelecer derroga魹ｽ魹ｽes totais ou parciais 魹ｽs proibi魹ｽ魹ｽes a que alude o artigo anterior, quando tiver desaparecido, nos servi魹ｽos considerados perigosos ou insalubres, todo e qualquer car魹ｽter perigoso ou prejudicial mediante a aplica魹ｽ魹ｽo de novos m魹ｽtodos de trabalho ou pelo emprego de medidas de ordem preventiva. Art. 389. Todo empregador ser魹ｽ obrigado: a) a prover os estabelecimentos de medidas concernentes 魹ｽ higieniza魹ｽ魹ｽo dos m魹ｽtodos e locais de trabalho, tais como ventila魹ｽ魹ｽo e ilumina魹ｽ魹ｽo e outros que se fizerem necess魹ｽrios 魹ｽ seguran魹ｽa e ao conforto das mulheres, a crit魹ｽrio da autoridade competente; b) a instalar bebedouros, lavat魹ｽrios, aparelhos sanit魹ｽrios e um vesti魹ｽrio, com arm魹ｽrios individuais privativos das mulheres; dispor cadeiras ou bancos em n魹ｽmero suficiente, que permitam 魹ｽs mulheres trabalhar sem grande esgotamento f魹ｽsico; c) a fornecer gratuitamente, a juizo da autoridade competente, os recursos de prote魹ｽ魹ｽo individual, tais como 魹ｽculos, m魹ｽscaras, luvas e roupas especiais, para a defesa dos olhos, de aparelho respirat魹ｽrio e da pele, de acordo com a natureza do trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando n魹ｽo houver cr魹ｽches que atendam convenientemente 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo da maternidade, a juizo da autoridade competente, os estabelecimentos em que trabalharem pelo menos trinta mulheres, com mais de 16 anos de idade, ter魹ｽo local apropriado onde seja permitido 魹ｽs empregadas guardar, sob vigil魹ｽncia e assist魹ｽncia, os seus filhos no per魹ｽodo de amamenta魹ｽ魹ｽo. Art. 389 - Toda empresa 魹ｽ obrigada: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - a prover os estabelecimentos de medidas concernentes 魹ｽ higieniza魹ｽ魹ｽo dos m魹ｽtodos e locais de trabalho, tais como ventila魹ｽ魹ｽo e ilumina魹ｽ魹ｽo e outros que se fizerem necess魹ｽrios 魹ｽ seguran魹ｽa e ao conforto das mulheres, a crit魹ｽrio da autoridade competente; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - a instalar bebedouros, lavat魹ｽrios, aparelhos sanit魹ｽrios; dispor de cadeiras ou bancos, em n魹ｽmero suficiente, que permitam 魹ｽs mulheres trabalhar sem grande esgotamento f魹ｽsico; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - a instalar vesti魹ｽrios com arm魹ｽrios individuais privativos das mulheres, exceto os estabelecimentos comerciais, escrit魹ｽrios, bancos e atividades afins, em que n魹ｽo seja exigida a troca de roupa e outros, a crit魹ｽrio da autoridade competente em mat魹ｽria de seguran魹ｽa e higiene do trabalho, admitindo-se como suficientes as gavetas ou escaninhos, onde possam as empregadas guardar seus pertences; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - a fornecer, gratuitamente, a ju魹ｽzo da autoridade competente, os recursos de prote魹ｽ魹ｽo individual, tais como 魹ｽculos, m魹ｽscaras, luvas e roupas especiais, para a defesa dos olhos, do aparelho respirat魹ｽrio e da pele, de acordo com a natureza do trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - Os estabelecimentos em que trabalharem pelo menos 30 (trinta) mulheres com mais de 16 (dezesseis) anos de idade ter魹ｽo local apropriado onde seja permitido 魹ｽs empregadas guardar sob vigil魹ｽncia e assist魹ｽncia os seus filhos no per魹ｽodo da amamenta魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - A exig魹ｽncia do 魹ｽ 1魹ｽ poder魹ｽ ser suprida por meio de creches distritais mantidas, diretamente ou mediante conv魹ｽnios, com outras entidades p魹ｽblicas ou privadas, pelas pr魹ｽprias empresas, em regime comunit魹ｽrio, ou a cargo do SESI, do SESC, da LBA ou de entidades sindicais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 390 - Ao empregador 魹ｽ vedado empregar a mulher em servi魹ｽo que demande o emprego de for魹ｽa muscular superior a 20 (vinte) quilos para o trabalho continuo, ou 25 (vinte e cinco) quilos para o trabalho ocasional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo est魹ｽ compreendida na determina魹ｽ魹ｽo deste artigo a remo魹ｽ魹ｽo de material feita por impuls魹ｽo ou tra魹ｽ魹ｽo de vagonetes sobre trilhos, de carros de m魹ｽo ou quaisquer aparelhos mec魹ｽnicos. Art. 390-A. (VETADO) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) Art. 390-B. As vagas dos cursos de forma魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, ministrados por institui魹ｽ魹ｽes governamentais, pelos pr魹ｽprios empregadores ou por qualquer 魹ｽrg魹ｽo de ensino profissionalizante, ser魹ｽo oferecidas aos empregados de ambos os sexos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) Art. 390-C. As empresas com mais de cem empregados, de ambos os sexos, dever魹ｽo manter programas especiais de incentivos e aperfei魹ｽoamento profissional da m魹ｽo-de-obra. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) Art. 390-D. (VETADO) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) Art. 390-E. A pessoa jur魹ｽdica poder魹ｽ associar-se a entidade de forma魹ｽ魹ｽo profissional, sociedades civis, sociedades cooperativas, 魹ｽrg魹ｽos e entidades p魹ｽblicas ou entidades sindicais, bem como firmar conv魹ｽnios para o desenvolvimento de a魹ｽ魹ｽes conjuntas, visando 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de projetos relativos ao incentivo ao trabalho da mulher. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) SE魹ｽ魹ｽO V DA PROTE魹ｽ魹ｽO 魹ｽ MATERNIDADE Art. 391 - N魹ｽo constitui justo motivo para a rescis魹ｽo do contrato de trabalho da mulher o fato de haver contra魹ｽdo matrim魹ｽnio ou de encontrar-se em estado de gravidez. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo ser魹ｽo permitidos em regulamentos de qualquer natureza contratos coletivos ou individuais de trabalho, restri魹ｽ魹ｽes ao direito da mulher ao seu emprego, por motivo de casamento ou de gravidez. Art. 391-A. A confirma魹ｽ魹ｽo do estado de gravidez advindo no curso do contrato de trabalho, ainda que durante o prazo do aviso pr魹ｽvio trabalhado ou indenizado, garante 魹ｽ empregada gestante a estabilidade provis魹ｽria prevista na al魹ｽnea b do inciso II do art. 10 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.812, de 2013) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput deste artigo aplica-se ao empregado adotante ao qual tenha sido concedida guarda provis魹ｽria para fins de ado魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.509, de 2017) Art. 392. 魹ｽ proibido o trabalho da mulher gr魹ｽvida no per魹ｽodo de seis (6) semanas antes e seis semanas depois do parto. Art. 392 - 魹ｽ proibido o trabalho da mulher gr魹ｽvida no per魹ｽodo de 4 (quatro) semanas antes e 8 (oito) semanas depois do parto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Para os fins previstos neste artigo, o afastamento da empregada de seu trabalho ser魹ｽ determinado pelo atestado m魹ｽdico a que alude o artigo 375 , que dever魹ｽ ser visado pelo empregador. 魹ｽ 1魹ｽ - Para os fins previstos neste artigo, o in魹ｽcio do afastamento da empregada de seu trabalho ser魹ｽ determinado por atestado m魹ｽdico nos termos do art. 375 , o qual dever魹ｽ ser visado pela empresa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Em casos excepcionais, os per魹ｽodos de repouso antes e depois do parto poder魹ｽo ser aumentados de mais duas (2) semanas cada um, mediante atestado m魹ｽdico, dado na forma do par魹ｽgrafo anterior. 魹ｽ 2魹ｽ - Em casos excepcionais, os per魹ｽodos de repouso antes e depois do parto poder魹ｽo ser aumentados de mais 2 (duas) semanas cada um, mediante atestado m魹ｽdico, na forma do 魹ｽ 1魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - Em caso de parto antecipado, a mulher ter魹ｽ sempre direito 魹ｽs 12 (doze) semanas previstas neste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ Em casos excepcionais, mediante atestado m魹ｽdico, na forma do 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ permitido 魹ｽ mulher gr魹ｽvida mudar de fun魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4 o 魹ｽ garantido 魹ｽ empregada, durante a gravidez, sem preju魹ｽzo do sal魹ｽrio e demais direitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) I - transfer魹ｽncia de fun魹ｽ魹ｽo, quando as condi魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde o exigirem, assegurada a retomada da fun魹ｽ魹ｽo anteriormente exercida, logo ap魹ｽs o retorno ao trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) II - dispensa do hor魹ｽrio de trabalho pelo tempo necess魹ｽrio para a realiza魹ｽ魹ｽo de, no m魹ｽnimo, seis consultas m魹ｽdicas e demais exames complementares. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) Art. 392. A empregada gestante tem direito 魹ｽ licen魹ｽa-maternidade de 120 (cento e vinte) dias, sem preju魹ｽzo do emprego e do sal魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.421, de 2002) (Vide Lei n魹ｽ 13.985, de 2020) 魹ｽ 1 o A empregada deve, mediante atestado m魹ｽdico, notificar o seu empregador da data do in魹ｽcio do afastamento do emprego, que poder魹ｽ ocorrer entre o 28魹ｽ (vig魹ｽsimo oitavo) dia antes do parto e ocorr魹ｽncia deste. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.421, de 2002) (Vide ADI 6327) 魹ｽ 2 o Os per魹ｽodos de repouso, antes e depois do parto, poder魹ｽo ser aumentados de 2 (duas) semanas cada um, mediante atestado m魹ｽdico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.421, de 2002) (Vide ADI 6327) 魹ｽ 3 o Em caso de parto antecipado, a mulher ter魹ｽ direito aos 120 (cento e vinte) dias previstos neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.421, de 2002) 魹ｽ 4 o 魹ｽ garantido 魹ｽ empregada, durante a gravidez, sem preju魹ｽzo do sal魹ｽrio e demais direitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) I - transfer魹ｽncia de fun魹ｽ魹ｽo, quando as condi魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde o exigirem, assegurada a retomada da fun魹ｽ魹ｽo anteriormente exercida, logo ap魹ｽs o retorno ao trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) II - dispensa do hor魹ｽrio de trabalho pelo tempo necess魹ｽrio para a realiza魹ｽ魹ｽo de, no m魹ｽn imo, seis consultas m魹ｽdicas e demais exames complementares. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 26.5.1999) 魹ｽ 5 o (VETADO) (inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.421, de 2002) 魹ｽ 6魹ｽ A licen魹ｽa-maternidade de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ prorrogada por 60 (sessenta) dias em raz魹ｽo de nascimento ou de ado魹ｽ魹ｽo de crian魹ｽa com defici魹ｽncia permanente decorrente de s魹ｽndrome cong魹ｽnita associada 魹ｽ infec魹ｽ魹ｽo pelo v魹ｽrus Zika. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.156, de 2025) 魹ｽ 7魹ｽ Em caso de interna魹ｽ魹ｽo hospitalar que supere o prazo de 2 (duas) semanas previsto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, desde que comprovado o nexo com o parto, a licen魹ｽa-maternidade poder魹ｽ se estender em at魹ｽ 120 (cento e vinte) dias ap魹ｽs a alta da m魹ｽe e do rec魹ｽm-nascido, descontado o tempo de repouso anterior ao parto. (inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.222, de 2025) Art. 392-A. 魹ｽ empregada que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de ado魹ｽ魹ｽo de crian魹ｽa ser魹ｽ concedida licen魹ｽa-maternidade nos termos do art. 392 , observado o disposto no seu 魹ｽ 5 o . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.421, 15.4.2002) Art. 392-A. 魹ｽ empregada que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de ado魹ｽ魹ｽo de crian魹ｽa ser魹ｽ concedida licen魹ｽa-maternidade nos termos do art. 392. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) Art. 392-A. 魹ｽ empregada que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de ado魹ｽ魹ｽo de crian魹ｽa ou adolescente ser魹ｽ concedida licen魹ｽa-maternidade nos termos do art. 392 desta Lei . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.509, de 2017) 魹ｽ 1 o No caso de ado魹ｽ魹ｽo ou guarda judicial de crian魹ｽa at魹ｽ 1 (um) ano de idade, o per魹ｽodo de licen魹ｽa ser魹ｽ de 120 (cento e vinte) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.421, 15.4.2002) (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.010, de 2009) Vig魹ｽncia 魹ｽ 2 o No caso de ado魹ｽ魹ｽo ou guarda judicial de crian魹ｽa a partir de 1 (um) ano at魹ｽ 4 (quatro) anos de idade, o per魹ｽodo de licen魹ｽa ser魹ｽ de 60 (sessenta) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.421, 15.4.2002) (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.010, de 2009) Vig魹ｽncia 魹ｽ 3 o No caso de ado魹ｽ魹ｽo ou guarda judicial de crian魹ｽa a partir de 4 (quatro) anos at魹ｽ 8 (oito) anos de idade, o per魹ｽodo de licen魹ｽa ser魹ｽ de 30 (trinta) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.421, 15.4.2002) (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.010, de 2009) Vig魹ｽncia 魹ｽ 4 o A licen魹ｽa-maternidade s魹ｽ ser魹ｽ concedida mediante apresenta魹ｽ魹ｽo do termo judicial de guarda 魹ｽ adotante ou guardi魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.421, de 2002) 魹ｽ 5 o A ado魹ｽ魹ｽo ou guarda judicial conjunta ensejar魹ｽ a concess魹ｽo de licen魹ｽa-maternidade a apenas um dos adotantes ou guardi魹ｽes empregado ou empregada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) Art. 392-B. Em caso de morte da genitora, 魹ｽ assegurado ao c魹ｽnjuge ou companheiro empregado o gozo de licen魹ｽa por todo o per魹ｽodo da licen魹ｽa-maternidade ou pelo tempo restante a que teria direito a m魹ｽe, exceto no caso de falecimento do filho ou de seu abandono. Art. 392-B. Em caso de morte da genitora, 魹ｽ assegurado ao c魹ｽnjuge ou companheiro empregado o gozo de licen魹ｽa por todo o per魹ｽodo da licen魹ｽa-maternidade ou pelo tempo restante a que teria direito a m魹ｽe, exceto no caso de falecimento do filho ou de seu abandono. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) Art. 392-C. Aplica-se, no que couber, o disposto no art. 392-A e 392-B ao empregado que adotar ou obtiver guarda judicial para fins de ado魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) Art. 393. Durante o per魹ｽodo a que se refere o artigo anterior, a mulher ter魹ｽ direito aos sal魹ｽrios integrais, calculados de acordo com a m魹ｽdia dos seis 魹ｽltimos meses de trabalho, sendo-lhe ainda facultado reverter 魹ｽ fun魹ｽ魹ｽo que anteriormente ocupava. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A concess魹ｽo de aux魹ｽlio-maternidade por parte de institui魹ｽ魹ｽo de previd魹ｽncia social n魹ｽo isenta o empregador da obriga魹ｽ魹ｽo a que alude o artigo. Art. 393 - Durante o per魹ｽodo a que se refere o art. 392 , a mulher ter魹ｽ direito ao sal魹ｽrio integral e, quando vari魹ｽvel, calculado de acordo com a m魹ｽdia dos 6 (seis) 魹ｽltimos meses de trabalho, bem como os direitos e vantagens adquiridos, sendo-lhe ainda facultado reverter 魹ｽ fun魹ｽ魹ｽo que anteriormente ocupava. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 394 - Mediante atestado m魹ｽdico, 魹ｽ mulher gr魹ｽvida 魹ｽ facultado romper o compromisso resultante de qualquer contrato de trabalho, desde que este seja prejudicial 魹ｽ gesta魹ｽ魹ｽo. Art. 394-A. A empregada gestante ou lactante ser魹ｽ afastada, enquanto durar a gesta魹ｽ魹ｽo e a lacta魹ｽ魹ｽo, de quaisquer atividades, opera魹ｽ魹ｽes ou locais insalubres, devendo exercer suas atividades em local salubre. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.287, de 2016) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.287, de 2016) Art. 394-A. Sem preju魹ｽzo de sua remunera魹ｽ魹ｽo, nesta inclu魹ｽdo o valor do adicional de insalubridade, a empregada dever魹ｽ ser afastada de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 394-A. A empregada gestante ser魹ｽ afastada, enquanto durar a gesta魹ｽ魹ｽo, de quaisquer atividades, opera魹ｽ魹ｽes ou locais insalubres e exercer魹ｽ suas atividades em local salubre, exclu魹ｽdo, nesse caso, o pagamento de adicional de insalubridade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) I - atividades consideradas insalubres em grau m魹ｽximo, enquanto durar a gesta魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Revogado Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) II - atividades consideradas insalubres em grau m魹ｽdio ou m魹ｽnimo, quando apresentar atestado de sa魹ｽde, emitido por m魹ｽdico de confian魹ｽa da mulher, que recomende o afastamento durante a gesta魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Revogado Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017 ) (Vig魹ｽncia encerrada) III - atividades consideradas insalubres em qualquer grau, quando apresentar atestado de sa魹ｽde, emitido por m魹ｽdico de confian魹ｽa da mulher, que recomende o afastamento durante a lacta魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Revogado Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 394-A. Sem preju魹ｽzo de sua remunera魹ｽ魹ｽo, nesta inclu魹ｽdo o valor do adicional de insalubridade, a empregada dever魹ｽ ser afastada de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - atividades consideradas insalubres em grau m魹ｽximo, enquanto durar a gesta魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - atividades consideradas insalubres em grau m魹ｽdio ou m魹ｽnimo, quando apresentar atestado de sa魹ｽde, emitido por m魹ｽdico de confian魹ｽa da mulher , que recomende o afastamento durante a gesta魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADIN 5938) III - atividades consideradas insalubres em qualquer grau, quando apresentar atestado de sa魹ｽde, emitido por m魹ｽdico de confian魹ｽa da mulher , que recomende o afastamento durante a lacta魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADIN 5938) 魹ｽ 1 o (VETADO) (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Cabe 魹ｽ empresa pagar o adicional de insalubridade 魹ｽ gestante ou 魹ｽ lactante, efetivando-se a compensa魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no art. 248 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , por ocasi魹ｽo do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a folha de sal魹ｽrios e demais rendimentos pagos ou creditados, a qualquer t魹ｽtulo, 魹ｽ pessoa f魹ｽsica que lhe preste servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2魹ｽ O exerc魹ｽcio de atividades e opera魹ｽ魹ｽes insalubres em grau m魹ｽdio ou m魹ｽnimo, pela gestante, somente ser魹ｽ permitido quando ela, voluntariamente, apresentar atestado de sa魹ｽde, emitido por m魹ｽdico de sua confian魹ｽa, do sistema privado ou p魹ｽblico de sa魹ｽde, que autorize a sua perman魹ｽncia no exerc魹ｽcio de suas atividades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 o Cabe 魹ｽ empresa pagar o adicional de insalubridade 魹ｽ gestante ou 魹ｽ lactante, efetivando-se a compensa魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no art. 248 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , por ocasi魹ｽo do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a folha de sal魹ｽrios e demais rendimentos pagos ou creditados, a qualquer t魹ｽtulo, 魹ｽ pessoa f魹ｽsica que lhe preste servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Quando n魹ｽo for poss魹ｽvel que a gestante ou a lactante afastada nos termos do caput deste artigo exer魹ｽa suas atividades em local salubre na empresa, a hip魹ｽtese ser魹ｽ considerada como gravidez de risco e ensejar魹ｽ a percep魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrio-maternidade, nos termos da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , durante todo o per魹ｽodo de afastamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3魹ｽ A empregada lactante ser魹ｽ afastada de atividades e opera魹ｽ魹ｽes consideradas insalubres em qualquer grau quando apresentar atestado de sa魹ｽde emitido por m魹ｽdico de sua confian魹ｽa, do sistema privado ou p魹ｽblico de sa魹ｽde, que recomende o afastamento durante a lacta魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3 o Quando n魹ｽo for poss魹ｽvel que a gestante ou a lactante afastada nos termos do caput deste artigo exer魹ｽa suas atividades em local salubre na empresa, a hip魹ｽtese ser魹ｽ considerada como gravidez de risco e ensejar魹ｽ a percep魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrio-maternidade, nos termos da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , durante todo o per魹ｽodo de afastamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 395 - Em caso de aborto n魹ｽo criminoso, comprovado por atestado m魹ｽdico oficial, a mulher ter魹ｽ um repouso remunerado de 2 (duas) semanas, ficando-lhe assegurado o direito de retornar 魹ｽ fun魹ｽ魹ｽo que ocupava antes de seu afastamento. Art. 396 - Para amamentar o pr魹ｽprio filho, at魹ｽ que este complete 6 (seis) meses de idade, a mulher ter魹ｽ direito, durante a jornada de trabalho, a 2 (dois) descansos especiais, de meia hora cada um. Art. 396. Para amamentar seu filho, inclusive se advindo de ado魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ que este complete 6 (seis) meses de idade, a mulher ter魹ｽ direito, durante a jornada de trabalho, a 2 (dois) descansos especiais de meia hora cada um. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.509, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando o exigir a sa魹ｽde do filho, o per魹ｽodo de 6 (seis) meses poder魹ｽ ser dilatado, a crit魹ｽrio da autoridade competente. 魹ｽ 1 o Quando o exigir a sa魹ｽde do filho, o per魹ｽodo de 6 (seis) meses poder魹ｽ ser dilatado, a crit魹ｽrio da autoridade competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Os hor魹ｽrios dos descansos previstos no caput deste artigo dever魹ｽo ser definidos em acordo individual entre a mulher e o empregador. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 397. As institui魹ｽ魹ｽes de Previd魹ｽncia Social construir魹ｽo e manter魹ｽo cr魹ｽches nas vilas oper魹ｽrias de mais de cem casas e nos centros residenciais, de maior densidade, dos respectivos segurados. Art. 397 - O SESI, o SESC, a LBA e outras entidades p魹ｽblicas destinadas 魹ｽ assist魹ｽncia 魹ｽ inf魹ｽncia manter魹ｽo ou subvencionar魹ｽo, de acordo com suas possibilidades financeiras, escolas maternais e jardins de inf魹ｽncia, distribu魹ｽdos nas zonas de maior densidade de trabalhadores, destinados especialmente aos filhos das mulheres empregadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 398 - As institui魹ｽ魹ｽes de Previd魹ｽncia Social, de acordo com instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Ministro do Trabalho, Industria e Comercio, financiar魹ｽo os servi魹ｽos de manuten魹ｽ魹ｽo das creches constru魹ｽdas pelos empregadores ou pelas institui魹ｽ魹ｽes particulares id魹ｽneas. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 399 - O Ministro do Trabalho, Industria e Comercio conferir魹ｽ diploma de benemer魹ｽncia aos empregadores que se distinguirem pela organiza魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de creches e de institui魹ｽ魹ｽes de prote魹ｽ魹ｽo aos menores em idade pr魹ｽ-escolar, desde que tais servi魹ｽos se recomendem por sua generosidade e pela efici魹ｽncia das respectivas instala魹ｽ魹ｽes. Art. 400 - Os locais destinados 魹ｽ guarda dos filhos das oper魹ｽrias durante o per魹ｽodo da amamenta魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo possuir, no m魹ｽnimo, um ber魹ｽ魹ｽrio, uma saleta de amamenta魹ｽ魹ｽo, uma cozinha diet魹ｽtica e uma instala魹ｽ魹ｽo sanit魹ｽria. SE魹ｽ魹ｽO VI DAS PENALIDADES Art. 401 - Pela infra魹ｽ魹ｽo de qualquer dispositivo deste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ imposta ao empregador a multa de cem a mil cruzeiros, aplicada, nesta Capital, pela autoridade competente de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho, e, nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre, pelas autoridades competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio ou por aquelas que exer魹ｽam fun魹ｽ魹ｽes delegadas. 魹ｽ 1魹ｽ - A penalidade ser魹ｽ sempre aplicada no grau m魹ｽximo: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) se ficar apurado o emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo para fraudar a aplica魹ｽ魹ｽo dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) nos casos de reincid魹ｽncia. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ - O processo na verifica魹ｽ魹ｽo das infra魹ｽ魹ｽes, bem como na aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das multas, ser魹ｽ o previsto no t魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas", observadas as disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 401. Pela infra魹ｽ魹ｽo de qualquer dispositivo deste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ imposta ao empregador a multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 401. Pela infra魹ｽ魹ｽo de qualquer dispositivo deste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ imposta ao empregador a multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ - A penalidade ser魹ｽ sempre aplicada no grau m魹ｽximo: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) se ficar apurado o emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo para fraudar a aplica魹ｽ魹ｽo dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) b) nos casos de reincid魹ｽncia. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ - O processo na verifica魹ｽ魹ｽo das infra魹ｽ魹ｽes, bem como na aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das multas, ser魹ｽ o previsto no t魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas", observadas as disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 401 - Pela infra魹ｽ魹ｽo de qualquer dispositivo deste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ imposta ao empregador a multa de cem a mil cruzeiros, aplicada, nesta Capital, pela autoridade competente de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho, e, nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre, pelas autoridades competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio ou por aquelas que exer魹ｽam fun魹ｽ魹ｽes delegadas. 魹ｽ 1魹ｽ - A penalidade ser魹ｽ sempre aplicada no grau m魹ｽximo: a) se ficar apurado o emprego de artif魹ｽcio ou simula魹ｽ魹ｽo para fraudar a aplica魹ｽ魹ｽo dos dispositivos deste Cap魹ｽtulo; b) nos casos de reincid魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ - O processo na verifica魹ｽ魹ｽo das infra魹ｽ魹ｽes, bem como na aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das multas, ser魹ｽ o previsto no t魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas", observadas as disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo. Art. 401A. (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) Art. 401B. (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.799, de 1999) CAP魹ｽTULO IV DA PROTE魹ｽ魹ｽO DO TRABALHO DO MENOR SE魹ｽ魹ｽO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 402. O trabalho do menor de 18 anos reger-se-魹ｽ pelas disposi魹ｽ魹ｽes do presente cap魹ｽtulo, exceto no servi魹ｽo em oficinas em que trabalhem exclusivamente pessoas da fam魹ｽlia do menor e esteja este sob a dire魹ｽ魹ｽo do pai, m魹ｽe ou tutor. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas atividades rurais, as referidas disposi魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo aplicadas naquilo em que couberem e de acordo com a regulamenta魹ｽ魹ｽo especial que for expedida, com exce魹ｽ魹ｽo das atividades que, pelo modo ou t魹ｽcnica de execu魹ｽ魹ｽo, tenham carater industrial ou comercial, 魹ｽs quais s魹ｽo aplicaveis desde logo. Art. 402 - Considera-se menor para os efeitos desta Consolida魹ｽ魹ｽo o trabalhador de 12 (doze) a 18 (dezoito) anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 402. Considera-se menor para os efeitos desta Consolida魹ｽ魹ｽo o trabalhador de quatorze at魹ｽ dezoito anos (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O trabalho do menor reger-se-魹ｽ pelas disposi魹ｽ魹ｽes do presente Cap魹ｽtulo, exceto no servi魹ｽo em oficinas em que trabalhem exclusivamente pessoas da fam魹ｽlia do menor e esteja este sob a dire魹ｽ魹ｽo do pai, m魹ｽe ou tutor, observado, entretanto, o disposto nos arts. 404 , 405 e na Se魹ｽ魹ｽo II. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 403. Ao menor de 14 anos 魹ｽ proibido o trabalho. Art. 403 - Ao menor de 12 (doze) anos 魹ｽ proibido o trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se incluem nesta proibi魹ｽ魹ｽo os alunos ou internados nas institui魹ｽ魹ｽes que ministrem exclusivamente ensino profissional e nas de car魹ｽter beneficente ou disciplinar submetidas 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo oficial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O trabalho dos menores de 12 (doze) anos a 14 (quatorze) anos fica sujeito 魹ｽs seguintes condi魹ｽ魹ｽes, al魹ｽm das estabelecidas neste Cap魹ｽtulo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) garantia de freq魹ｽ魹ｽncia 魹ｽ escola que assegure sua forma魹ｽ魹ｽo ao menos em n魹ｽvel prim魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) servi魹ｽos de natureza leve, que n魹ｽo sejam nocivos 魹ｽ sua sa魹ｽde e ao seu desenvolvimento normal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 403. 魹ｽ proibido qualquer trabalho a menores de dezesseis anos de idade, salvo na condi魹ｽ魹ｽo de aprendiz, a partir dos quatorze anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O trabalho do menor n魹ｽo poder魹ｽ ser realizado em locais prejudiciais 魹ｽ sua forma魹ｽ魹ｽo, ao seu desenvolvimento f魹ｽsico, ps魹ｽquico, moral e social e em hor魹ｽrios e locais que n魹ｽo permitam a freq魹ｽ魹ｽncia 魹ｽ escola. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) a) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) b) revogada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) Art. 404 - Ao menor de 18 (dezoito) anos 魹ｽ vedado o trabalho noturno, considerado este o que for executado no per魹ｽodo compreendido entre as 22 (vinte e duas) e as 5 (cinco) horas. Art. 405. Ao menor de 18 anos n魹ｽo ser魹ｽ permitido o trabalho: a) nos locais e servi魹ｽos perigosos ou insalubres, constantes de quadro para este fim aprovado; b) em locais, ou servi魹ｽos prejudiciais 魹ｽ sua moralidade. 魹ｽ 1魹ｽ Considerar-se-魹ｽ prejudicial 魹ｽ moralidade do menor, o trabalho: a) prestado, de qualquer modo, em teatros de revistas, cinemas, cassinos, cabar魹ｽs, "dancings", caf魹ｽs-concertos e estabelecimentos an魹ｽlogos; b) em empresas circenses, em fun魹ｽ魹ｽes de acrobata, saltimbanco, ginasta e outras semelhantes; c) de produ魹ｽ魹ｽo, composi魹ｽ魹ｽo, entrega ou venda de escritos, impressos, cartazes, desenhos, gravuras, pinturas, emblemas, imagens e quaisquer outros objetos que possam, a juizo da autoridade competente, ofender aos bons costumes ou 魹ｽ moralidade p魹ｽblica; d) relativo aos objetos referidos na al魹ｽnea anterior que possa ser considerado, pela sua natureza, prejudicial 魹ｽ moralidade do menor; e) consistente na venda, a varejo, de bebidas alco魹ｽlicas. 魹ｽ 2魹ｽ O trabalho exercido nas ruas, pra魹ｽas e outros logradouros depender魹ｽ de pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo do juiz de menores, ao qual cabe verificar se a ocupa魹ｽ魹ｽo do menor 魹ｽ indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia ou 魹ｽ de seus pais, av魹ｽs ou irm魹ｽos e se dessa ocupa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ advir prejuizo 魹ｽ moralidade do menor. 魹ｽ 3魹ｽ Nas localidades em que existirem, oficialmente reconhecidas, institui魹ｽ魹ｽes destinadas ao amparo dos menores jornaleiros, s魹ｽ aos menores que se encontrem sob o patroc魹ｽnio dessas entidades ser魹ｽ outorgada a autoriza魹ｽ魹ｽo de trabalho a que alude o par魹ｽgrafo anterior. Art. 405 - Ao menor n魹ｽo ser魹ｽ permitido o trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - nos locais e servi魹ｽos perigosos ou insalubres, constantes de quadro para 魹ｽsse fim aprovado pelo Diretor Geral do Departamento de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - em locais ou servi魹ｽos prejudiciais 魹ｽ sua moralidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Excetuam-se da proibi魹ｽ魹ｽo do item I os menores aprendizes maiores de 16 (dezesseis) anos, estagi魹ｽrios de cursos de aprendizagem, na forma da lei, desde que os locais de trabalho tenham sido pr魹ｽviamente vistoriados e aprovados pela autoridade competente em mat魹ｽria de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho, com homologa魹ｽ魹ｽo pelo Departamento Nacional de Seguran魹ｽa e Higiene do Trabalho, devendo os menores ser submetidos a exame m魹ｽdico semestralmente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei 10.097, de 2000) 魹ｽ 2魹ｽ O trabalho exercido nas ruas, pra魹ｽas e outros logradouros depender魹ｽ de pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo do Juiz de Menores, ao qual cabe verificar se a ocupa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ indispens魹ｽvel 魹ｽ sua pr魹ｽpria subsist魹ｽncia ou 魹ｽ de seus pais, av魹ｽs ou irm魹ｽos e se dessa ocupa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ advir preju魹ｽzo 魹ｽ sua forma魹ｽ魹ｽo moral. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Considera-se prejudicial 魹ｽ moralidade do menor o trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) prestado de qualquer modo, em teatros de revista, cinemas, buates, cassinos, cabar魹ｽs, dancings e estabelecimentos an魹ｽlogos; (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) em empr魹ｽsas circenses, em fun魹ｽ魹ｽes de acr魹ｽbata, saltimbanco, ginasta e outras semelhantes; (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) c) de produ魹ｽ魹ｽo, composi魹ｽ魹ｽo, entrega ou venda de escritos, impressos, cartazes, desenhos, gravuras, pinturas, emblemas, imagens e quaisquer outros objetos que possam, a ju魹ｽzo da autoridade competente, prejudicar sua forma魹ｽ魹ｽo moral; (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) d) consistente na venda, a varejo, de bebidas alco魹ｽlicas. (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ Nas localidades em que existirem, oficialmente reconhecidas, institui魹ｽ魹ｽes destinadas ao amparo dos menores jornaleiros, s魹ｽ aos que se encontrem sob o patroc魹ｽnio dessas entidades ser魹ｽ outorgada a autoriza魹ｽ魹ｽo do trabalho a que alude o 魹ｽ 2魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ Aplica-se ao menor o disposto no art. 390 e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 406. O juiz de menores poder魹ｽ autorizar, ao menor de 18 anos, e trabalho a que se referem as al魹ｽneas a e b do 魹ｽ 1魹ｽ do artigo anterior: a) desde que a representa魹ｽ魹ｽo tenha fim educativo ou a pe魹ｽa, ato ou cena, de que participe, n魹ｽo possa ofender o seu pudor ou a sua moralidade; b) desde que se certifique ser a ocupa魹ｽ魹ｽo do menor indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia ou 魹ｽ de seus pais, av魹ｽs ou irm魹ｽos e n魹ｽo advir nenhum prejuizo 魹ｽ moralidade do menor. Art. 406 - O Juiz de Menores poder魹ｽ autorizar ao menor o trabalho a que se referem as letras "a" e "b" do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 405 : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - desde que a representa魹ｽ魹ｽo tenha fim educativo ou a pe魹ｽa de que participe n魹ｽo possa ser prejudicial 魹ｽ sua forma魹ｽ魹ｽo moral; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - desde que se certifique ser a ocupa魹ｽ魹ｽo do menor indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia ou 魹ｽ de seus pais, av魹ｽs ou irm魹ｽos e n魹ｽo advir nenhum preju魹ｽzo 魹ｽ sua forma魹ｽ魹ｽo moral. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 407. Verificado pela autoridade competente que o trabalho executado pelo menor 魹ｽ prejudicial 魹ｽ sua saude, ao seu desenvolvimento f魹ｽsico ou 魹ｽ sua moralidade, poder魹ｽ ela obrig魹ｽ-lo a abandonar o servi魹ｽo, devendo o respectivo empregador, quando for o caso, proporcionar ao menor todas as facilidades para mudar de fun魹ｽ魹ｽes. Art. 407 - Verificado pela autoridade competente que o trabalho executado pelo menor 魹ｽ prejudicial 魹ｽ sua sa魹ｽde, ao seu desenvolvimento f魹ｽsico ou a sua moralidade, poder魹ｽ ela obrig魹ｽ-lo a abandonar o servi魹ｽo, devendo a respectiva empresa, quando for o caso, proporcionar ao menor todas as facilidades para mudar de fun魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando a empresa n魹ｽo tomar as medidas poss魹ｽveis e recomendadas pela autoridade competente para que o menor mude de fun魹ｽ魹ｽo, configurar-se-魹ｽ a rescis魹ｽo do contrato de trabalho, na forma do art. 483 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 408. Aos pais, tutores ou respons魹ｽveis 魹ｽ facultado pleitear a extin魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho de menor de 21 anos, desde que o servi魹ｽo possa acarretar, para os seus representados, prejuizos de ordem f魹ｽsica ou moral. Art. 408 - Ao respons魹ｽvel legal do menor 魹ｽ facultado pleitear a extin魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, desde que o servi魹ｽo possa acarretar para ele preju魹ｽzos de ordem f魹ｽsica ou moral. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 409 - Para maior seguran魹ｽa do trabalho e garantia da sa魹ｽde dos menores, a autoridade fiscalizadora poder魹ｽ proibir-lhes o gozo dos per魹ｽodos de repouso nos locais de trabalho. Art. 410 - O Ministro do Trabalho, Industria e Comercio poder魹ｽ derrogar qualquer proibi魹ｽ魹ｽo decorrente do quadro a que se refere a al魹ｽnea "a" do art. 405 quando se certificar haver desaparecido, parcial ou totalmente, o car魹ｽter perigoso ou insalubre, que determinou a proibi魹ｽ魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO II DA DURA魹ｽ魹ｽO DO TRABALHO Art. 411 - A dura魹ｽ魹ｽo do trabalho do menor regular-se-魹ｽ pelas disposi魹ｽ魹ｽes legais relativas 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do trabalho em geral, com as restri魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste Cap魹ｽtulo. Art. 412 - Ap魹ｽs cada per魹ｽodo de trabalho efetivo, quer cont魹ｽnuo, quer dividido em 2 (dois) turnos, haver魹ｽ um intervalo de repouso, n魹ｽo inferior a 11(onze) horas. Art. 413. 魹ｽ vedado prorrogar a dura魹ｽ魹ｽo normal do trabalho dos menores de 18 anos, salvo, excepcionalmente: a) quando, por motivo de for魹ｽa maior, que n魹ｽo possa ser impedido ou previsto, o trabalho do menor for imprecindivel ao funcionamento normal do estabelecimento; b) quando, em circunst魹ｽncias particularmente graves, o interesse p魹ｽblico o exigir; c) quando se tratar de prevenir a perda de mat魹ｽrias primas ou de subst魹ｽncias perec魹ｽveis. Art. 413 - 魹ｽ vedado prorrogar a dura魹ｽ魹ｽo normal di魹ｽria do trabalho do menor, salvo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - at魹ｽ mais 2 (duas) horas, independentemente de acr魹ｽscimo salarial, mediante conven魹ｽ魹ｽo ou ac魹ｽrdo coletivo nos t魹ｽrmos do T魹ｽtulo VI desta Consolida魹ｽ魹ｽo, desde que o excesso de horas em um dia seja compensado pela diminui魹ｽ魹ｽo em outro, de modo a ser observado o limite m魹ｽximo de 48 (quarenta e oito) horas semanais ou outro inferior legalmente fixada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - excepcionalmente, por motivo de f魹ｽr魹ｽa maior, at魹ｽ o m魹ｽximo de 12 (doze) horas, com acr魹ｽscimo salarial de, pelo menos, 25% (vinte e cinco por cento) s魹ｽbre a hora normal e desde que o trabalho do menor seja imprescind魹ｽvel ao funcionamento do estabelecimento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se 魹ｽ prorroga魹ｽ魹ｽo do trabalho do menor o disposto no art. 375 , no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 376 , no art. 378 e no art. 384 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 414 - Quando o menor de 18 (dezoito) anos for empregado em mais de um estabelecimento, as horas de trabalho em cada um ser魹ｽo totalizadas. SE魹ｽ魹ｽO III DA ADMISS魹ｽO EM EMPREGO E DA CARTEIRA DE TRABALHO E PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 415 - Haver魹ｽ a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social para todos os menores de 18 anos, sem distin魹ｽ魹ｽo do sexo, empregados em empresas ou estabelecimentos de fins econ魹ｽmicos e daqueles que lhes forem equiparados. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A carteira obedecer魹ｽ ao modelo que o Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio adotar e ser魹ｽ emitida no Distrito Federal, pelo Departamento Nacional, do Trabalho e, nos Estados, pelas Delegacias Regionais do referido Minist魹ｽrio. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 416 - Os menores de 18 anos s魹ｽ poder魹ｽo ser admitidos, como empregados, nas empresas ou estabelecimentos de fins econ魹ｽmicos e naqueles que lhes forem equiparados, quando possuidores da carteira a que se refere o artigo anterior, salvo a hip魹ｽtese do art. 422 . (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) Art. 417. A emiss魹ｽo da carteira ser魹ｽ feita a pedido do menor, mediante a exibi魹ｽ魹ｽo dos seguintes documentos: a) certid魹ｽo de idade, ou documento legal que a substitua; b) autoriza魹ｽ魹ｽo do pai, m魹ｽe ou responsavel legal; c) autoriza魹ｽ魹ｽo do juiz de menores, nos casos dos arts. 405 魹ｽ 2魹ｽ , e 406; d) atestado m魹ｽdico de capacidade f魹ｽsica e mental; e) atestado de vacina魹ｽ魹ｽo; f) prova de saber ler, escrever e contar; g) declara魹ｽ魹ｽo do empregador, da qual consta a fun魹ｽ魹ｽo que ir魹ｽ exercer o menor na empresa; h) duas fotografias de frente, com as dimens魹ｽes de 0,04 m x 0,03 m. 魹ｽ 1魹ｽ Os documentos exigidos por este artigo ser魹ｽo isentos da selo e os indicados nas al魹ｽneas a e g, passados gratuitamente. 魹ｽ 2魹ｽ Salvo a hip魹ｽtese do art. 422 , ser魹ｽo todos arquivados na reparti魹ｽ魹ｽo emissora da carteira e constituir魹ｽo o prontu魹ｽrio do menor. Art. 417 - A emiss魹ｽo da carteira ser魹ｽ feita o pedido do menor, mediante a exibi魹ｽ魹ｽo dos seguintes documentos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) I - certid魹ｽo de idade ou documento legal que a substitua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) II - autoriza魹ｽ魹ｽo do pai, m魹ｽe ou respons魹ｽvel legal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) III - autoriza魹ｽ魹ｽo do Juiz de Menores, nos casos dos artigos 405, 魹ｽ 2魹ｽ , e 406; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) IV - atestado m魹ｽdico de capacidade f魹ｽsica e mental; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) V - atestado de vacina魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) VI - prova de saber ler, escrever e contar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) VII - duas fotografias de frente, com as dimens魹ｽes de 0,04m x 0,03m. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os documentos exigidos por 魹ｽste artigo ser魹ｽo fornecidos gratuitamente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Decreto-lei n魹ｽ 926, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 418. Os atestados de capacidade f魹ｽsica e mental e de vacina魹ｽ魹ｽo, referidos no artigo anterior, ser魹ｽo passados pelas autoridades federais, estaduais ou municipais, competentes e, na falta destas, por m魹ｽdico designado pela autoridade fiscal do trabalho. Art. 418 - Os atestados de capacidade f魹ｽsica e mental referidos no artigo 417 ser魹ｽo fornecidos e revalidados anualmente, pelas autoridades federais, estaduais ou municipais competentes ou pelo servi魹ｽo m魹ｽdico da empr魹ｽsa ou dos sindicatos de classe, devidamente autorizados pela autoridade competente em mat魹ｽria de Seguran魹ｽa de Higiene do Trabalho, e, na falta d魹ｽstes, por m魹ｽdico designado pela autoridade de inspe魹ｽ魹ｽo da trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O atestado de capacidade f魹ｽsica e mental dever魹ｽ ser revalidado bienalmente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O atestado de vacina a que se refere o item V do artigo 417 deve ser fornecido pela autoridade estadual ou municipal competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 419 - A prova de saber ler, escrever e contar, a que se refere a al魹ｽnea "f" do art. 417 ser魹ｽ feita mediante certificado de conclus魹ｽo de curso prim魹ｽrio. Na falta deste, a autoridade incumbida de verificar a validade dos documentos submeter魹ｽ o menor ou mandar魹ｽ submet魹ｽ-lo, por pessoa id魹ｽnea, a exame elementar que constar魹ｽ de leitura de quinze linhas, com explica魹ｽ魹ｽo do sentido, de ditado, nunca excedente de dez linhas, e c魹ｽlculo sobre as quatro opera魹ｽ魹ｽes fundamentais de aritm魹ｽtica. Verificada a alfabetiza魹ｽ魹ｽo do menor, ser魹ｽ emitida a carteira. (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ Se o menor for analfabeto ou n魹ｽo estiver devidamente alfabetizado, a carteira s魹ｽ ser魹ｽ emitida pelo prazo de um ano, mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo de um certificado ou atestado de matr魹ｽcula e frequ魹ｽncia em escola prim魹ｽria. (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ A autoridade fiscalizadora, na hip魹ｽtese do par魹ｽgrafo anterior, poder魹ｽ renovar o prazo nele fixado, cabendo-lhe, em caso de n魹ｽo renovar tal prazo, cassar a carteira expedida. (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ Dispensar-se-魹ｽ a prova de saber ler, escrever e contar, se n魹ｽo houver escola prim魹ｽria dentro do raio de dois quil魹ｽmetros da sede do estabelecimento em que trabalhe o menor e n魹ｽo ocorrer a hip魹ｽtese prevista no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do a rt. 427 . Instalada que seja a escola, proceder-se-魹ｽ como nos par魹ｽgrafos anteriores. (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 420. A carteira permanecer魹ｽ em poder do empregador, enquanto o menor estiver a seu servi魹ｽo, e dever魹ｽ ser exibida 魹ｽ autoridade fiscalizadora, quando esta exigir. Art. 420 - A carteira, devidamente anotada, permanecer魹ｽ em poder do menor, devendo, entretanto, constar do Registro de empregados os dados correspondentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ocorrendo falta de anota魹ｽ魹ｽo por parte da empr魹ｽsa, independentemente do procedimento fiscal previsto so 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29, cabe ao representante legal do menor, ao agente da inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, ao 魹ｽrg魹ｽo do Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho ou ao Sindicato, dar in魹ｽcio ao processo de reclama魹ｽ魹ｽo, de ac魹ｽrdo com o estabelecido no T魹ｽtulo II, Cap魹ｽtulo I, Se魹ｽ魹ｽo V. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 421. A carteira ser魹ｽ emitida mediante o pagamento da taxa de dois cruzeiros em estampilhas federais e de 20 centavos do selo de Educa魹ｽ魹ｽo e Saude, inutilizados pela autorizada que emitir a carteira. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de expedi魹ｽ魹ｽo de nova carteira por motivo de rasura, emenda ou extravio da primeira, por parte do menor ou do empregador ser魹ｽ cobrada a taxa de cinco cruzeiros, em estampilhas federais inutilizadas pela autoridade que emitir a carteira. Art. 421. A carteira ser魹ｽ emitida, gratuitamente, aplicando-se 魹ｽ emiss魹ｽo de novas vias o disposto nos artigos 21 e seus par魹ｽgrafos e no artigo 22 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 422 - Nas localidades em que n魹ｽo houver servi魹ｽo de emiss魹ｽo de carteiras poder魹ｽo os empregadores admitir menores como empregados, independentemente de apresenta魹ｽ魹ｽo de carteiras, desde que exibam os documentos referidos nas al魹ｽneas "a", "d" e "f" do art. 417 . Esses documentos ficar魹ｽo em poder do empregador e, instalado o servi魹ｽo de emiss魹ｽo de carteiras, ser魹ｽo entregues 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo emissora, para os efeitos do 魹ｽ 2魹ｽ do referido artigo. (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 423 - O empregador n魹ｽo poder魹ｽ fazer outras anota魹ｽ魹ｽes na carteira de trabalho e previd魹ｽncia social al魹ｽm das referentes ao sal魹ｽrio, data da admiss魹ｽo, f魹ｽrias e sa魹ｽda. (Vide Lei n魹ｽ 5.686, de 1971) SE魹ｽ魹ｽO IV DOS DEVERES DOS RESPONS魹ｽVEIS LEGAIS DE MENORES E DOS EMPREGADORES DA APRENDIZAGEM Art. 424 - 魹ｽ dever dos respons魹ｽveis legais de menores, pais, m魹ｽes, ou tutores, afast魹ｽ-los de empregos que diminuam consideravelmente o seu tempo de estudo, reduzam o tempo de repouso necess魹ｽrio 魹ｽ sua sa魹ｽde e constitui魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica, ou prejudiquem a sua educa魹ｽ魹ｽo moral. Art. 425 - Os empregadores de menores de 18 (dezoito) anos s魹ｽo obrigados a velar pela observ魹ｽncia, nos seus estabelecimentos ou empresas, dos bons costumes e da dec魹ｽncia p魹ｽblica, bem como das regras da seguran魹ｽa e da medicina do trabalho. Art. 426 - 魹ｽ dever do empregador, na hip魹ｽtese do art. 407 , proporcionar ao menor todas as facilidades para mudar de servi魹ｽo. Art. 427 - O empregador, cuja empresa ou estabelecimento ocupar menores, ser魹ｽ obrigado a conceder-lhes o tempo que for necess魹ｽrio para a freq魹ｽ魹ｽncia 魹ｽs aulas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os estabelecimentos situados em lugar onde a escola estiver a maior dist魹ｽncia que 2 (dois) quil魹ｽmetros, e que ocuparem, permanentemente, mais de 30 (trinta) menores analfabetos, de 14 (quatorze) a 18 (dezoito) anos, ser魹ｽo obrigados a manter local apropriado em que lhes seja ministrada a instru魹ｽ魹ｽo prim魹ｽria. Art. 428 - As Institui魹ｽ魹ｽes de Previd魹ｽncia Social, diretamente, ou com a colabora魹ｽ魹ｽo dos empregadores, considerando condi魹ｽ魹ｽes e recursos locais, promover魹ｽ a cria魹ｽ魹ｽo de col魹ｽnias clim魹ｽticas, situadas 魹ｽ beira-mar e na montanha, financiando a perman魹ｽncia dos menores trabalhadores em grupos conforme a idade e condi魹ｽ魹ｽes individuais, durante o per魹ｽodo de f魹ｽrias ou quando se torne necess魹ｽrio, oferecendo todas as garantias para o aperfei魹ｽoamento de sua sa魹ｽde. Da mesma forma ser魹ｽ incentivada, nas horas de lazer, a freq魹ｽ魹ｽncia regular aos campos de recreio, estabelecimentos cong魹ｽneres e obras sociais id魹ｽneas, onde possa o menor desenvolver os h魹ｽbitos de vida coletiva em ambiente saud魹ｽvel para o corpo e para o esp魹ｽrito. Art. 428. Contrato de aprendizagem 魹ｽ o contrato de trabalho especial, ajustado por escrito e por prazo determinado, em que o empregador se compromete a assegurar ao maior de quatorze e menor de dezoito anos, inscrito em programa de aprendizagem, forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional met魹ｽdica, compat魹ｽvel com o seu desenvolvimento f魹ｽsico, moral e psicol魹ｽgico, e o aprendiz, a executar, com zelo e dilig魹ｽncia, as tarefas necess魹ｽrias a essa forma魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 251, de 2005) Art. 428. Contrato de aprendizagem 魹ｽ o contrato de trabalho especial, ajustado por escrito e por prazo determinado, em que o empregador se compromete a assegurar ao maior de 14 (quatorze) e menor de 24 (vinte e quatro) anos inscrito em programa de aprendizagem forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional met魹ｽdica, compat魹ｽvel com o seu desenvolvimento f魹ｽsico, moral e psicol魹ｽgico, e o aprendiz, a executar com zelo e dilig魹ｽncia as tarefas necess魹ｽrias a essa forma魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.180, de 2005) 魹ｽ 1 o A validade do contrato de aprendizagem pressup魹ｽe anota魹ｽ魹ｽo na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, matr魹ｽcula e freq魹ｽ魹ｽncia do aprendiz 魹ｽ escola, caso n魹ｽo haja conclu魹ｽdo o ensino fundamental, e inscri魹ｽ魹ｽo em programa de aprendizagem desenvolvido sob a orienta魹ｽ魹ｽo de entidade qualificada em forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional met魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 1 o A validade do contrato de aprendizagem pressup魹ｽe anota魹ｽ魹ｽo na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, matr魹ｽcula e freq魹ｽ魹ｽncia do aprendiz na escola, caso n魹ｽo haja conclu魹ｽdo o ensino m魹ｽdio, e inscri魹ｽ魹ｽo em programa de aprendizagem desenvolvido sob orienta魹ｽ魹ｽo de entidade qualificada em forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional met魹ｽdica. ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.788, de 2008 ) 魹ｽ 2 o Ao menor aprendiz, salvo condi魹ｽ魹ｽo mais favor魹ｽvel, ser魹ｽ garantido o sal魹ｽrio m魹ｽnimo hora. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 2 o Ao aprendiz, salvo condi魹ｽ魹ｽo mais favor魹ｽvel, ser魹ｽ garantido o sal魹ｽrio m魹ｽnimo hora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.420, de 2017) 魹ｽ 3 o O contrato de aprendizagem n魹ｽo poder魹ｽ ser estipulado por mais de dois anos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 3 o O contrato de aprendizagem n魹ｽo poder魹ｽ ser estipulado por mais de 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de aprendiz portador de defici魹ｽncia. ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.788, de 2008 ) 魹ｽ 3魹ｽ O contrato de aprendizagem profissional n魹ｽo poder魹ｽ ter dura魹ｽ魹ｽo superior a tr魹ｽs anos, exceto: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) I - quando se tratar de pessoa com defici魹ｽncia, hip魹ｽtese em que n魹ｽo h魹ｽ limite m魹ｽximo de prazo; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) II - quando o aprendiz for contratado com idade entre quatorze e quinze anos incompletos, hip魹ｽtese em que poder魹ｽ ter seu contrato firmado pelo prazo de at魹ｽ quatro anos; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) III - quando o aprendiz se enquadrar nas situa魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 429, hip魹ｽtese em que poder魹ｽ ter seu contrato firmado pelo prazo de at魹ｽ quatro anos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 3 o O contrato de aprendizagem n魹ｽo poder魹ｽ ser estipulado por mais de 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de aprendiz portador de defici魹ｽncia. ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.788, de 2008 ) 魹ｽ 4 o A forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional a que se refere o caput deste artigo caracteriza-se por atividades te魹ｽricas e pr魹ｽticas, metodicamente organizadas em tarefas de complexidade progressiva desenvolvidas no ambiente de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 5 o (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 251, de 2005) 魹ｽ 5 o A idade m魹ｽxima prevista no caput deste artigo n魹ｽo se aplica a aprendizes portadores de defici魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.180, de 2005) 魹ｽ 5魹ｽ A idade m魹ｽxima prevista no caput n魹ｽo se aplica: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) I - a pessoas com defici魹ｽncia, que poder魹ｽo ser contratadas como aprendizes em qualquer idade a partir de quatorze anos; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) II - a aprendizes inscritos em programas de aprendizagem profissional que envolvam o desempenho de atividades vedadas a menores de vinte e um anos de idade, os quais poder魹ｽo ter at魹ｽ vinte e nove anos de idade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 5 o A idade m魹ｽxima prevista no caput deste artigo n魹ｽo se aplica a aprendizes portadores de defici魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.180, de 2005) 魹ｽ 6 o (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 251, de 2005) 魹ｽ 6 o Para os fins do contrato de aprendizagem, a comprova魹ｽ魹ｽo da escolaridade de aprendiz portador de defici魹ｽncia mental deve considerar, sobretudo, as habilidades e compet魹ｽncias relacionadas com a profissionaliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.180, de 2005) 魹ｽ 6 o Para os fins do contrato de aprendizagem, a comprova魹ｽ魹ｽo da escolaridade de aprendiz com defici魹ｽncia deve considerar, sobretudo, as habilidades e compet魹ｽncias relacionadas com a profissionaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o Nas localidades onde n魹ｽo houver oferta de ensino m魹ｽdio para o cumprimento do disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo, a contrata魹ｽ魹ｽo do aprendiz poder魹ｽ ocorrer sem a freq魹ｽ魹ｽncia 魹ｽ escola, desde que ele j魹ｽ tenha conclu魹ｽdo o ensino fundamental. ( Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.788, de 2008 ) 魹ｽ 8 o Para o aprendiz com defici魹ｽncia com 18 (dezoito) anos ou mais, a validade do contrato de aprendizagem pressup魹ｽe anota魹ｽ魹ｽo na CTPS e matr魹ｽcula e frequ魹ｽncia em programa de aprendizagem desenvolvido sob orienta魹ｽ魹ｽo de entidade qualificada em forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional met魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 9魹ｽ O contrato de aprendizagem profissional poder魹ｽ ser prorrogado, por meio de aditivo contratual e anota魹ｽ魹ｽo na CTPS, respeitado o prazo m魹ｽximo de quatro anos, na hip魹ｽtese de continuidade de itiner魹ｽrio formativo, conforme estabelecido em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previd魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 9魹ｽ, a continuidade do itiner魹ｽrio formativo poder魹ｽ ocorrer pelo reconhecimento dos cursos ou de parte de cursos da educa魹ｽ魹ｽo profissional e tecnol魹ｽgica de gradua魹ｽ魹ｽo como atividade te魹ｽrica de curso de aprendizagem profissional. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 11. Para fins do disposto no 魹ｽ 10, considera-se o in魹ｽcio do itiner魹ｽrio formativo aquele que tenha ocorrido a partir de curso ou de parte de curso: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) I - de educa魹ｽ魹ｽo profissional t魹ｽcnica de n魹ｽvel m魹ｽdio; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) II - de itiner魹ｽrio da forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica e profissional do ensino m魹ｽdio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 12. Nas hip魹ｽteses previstas nos 魹ｽ 9魹ｽ a 魹ｽ 11, desde que o estabelecimento cumpridor da cota de aprendizagem profissional seja mantido, poder魹ｽ haver altera魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) I - da entidade qualificada em forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional met魹ｽdica; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) II - do programa de aprendizagem profissional. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) Art. 429 - Os estabelecimentos industriais de qualquer natureza, inclusive de transportes, comunica魹ｽ魹ｽes e pesca, s魹ｽo obrigados a empregar, e matricular nos cursos mantidos pelo Servi魹ｽo Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI). (Vide Lei n魹ｽ 6.297, de 1975) a) um n魹ｽmero de aprendizes equivalente a 5% (cinco por cento) no m魹ｽnimo dos oper魹ｽrios existentes em cada estabelecimento, e cujos of魹ｽcios demandem forma魹ｽ魹ｽo profissional; b) e ainda um n魹ｽmero de trabalhadores menores que ser魹ｽ fixado pelo Conselho Nacional do SENAI, e que n魹ｽo exceder魹ｽ a 3% (tr魹ｽs por cento) do total de empregadores de todas as categorias em servi魹ｽo em cada estabelecimento. Art. 429. Os estabelecimentos de qualquer natureza s魹ｽo obrigados a empregar e matricular nos cursos dos Servi魹ｽos Nacionais de Aprendizagem n魹ｽmero de aprendizes equivalente a cinco por cento, no m魹ｽnimo, e quinze por cento, no m魹ｽximo, dos trabalhadores existentes em cada estabelecimento, cujas fun魹ｽ魹ｽes demandem forma魹ｽ魹ｽo profissional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) a) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) b) revogada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 1 o As fra魹ｽ魹ｽes de unidade, no c魹ｽlculo da percentagem de que trata o caput, dar魹ｽo lugar 魹ｽ admiss魹ｽo de um aprendiz. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 1 o -A. O limite fixado neste artigo n魹ｽo se aplica quando o empregador for entidade sem fins lucrativos, que tenha por objetivo a educa魹ｽ魹ｽo profissional. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 1魹ｽ-B Os estabelecimentos a que se refere o caput poder魹ｽo destinar o equivalente a at魹ｽ 10% (dez por cento) de sua cota de aprendizes 魹ｽ forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional met魹ｽdica em 魹ｽreas relacionadas a pr魹ｽticas de atividades desportivas, 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados 魹ｽ infraestrutura, incluindo as atividades de constru魹ｽ魹ｽo, amplia魹ｽ魹ｽo, recupera魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de instala魹ｽ魹ｽes esportivas e 魹ｽ organiza魹ｽ魹ｽo e promo魹ｽ魹ｽo de eventos esportivos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.420, de 2017) 魹ｽ 2 o Os estabelecimentos de que trata o caput ofertar魹ｽo vagas de aprendizes a adolescentes usu魹ｽrios do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (Sinase) nas condi魹ｽ魹ｽes a serem dispostas em instrumentos de coopera魹ｽ魹ｽo celebrados entre os estabelecimentos e os gestores dos Sistemas de Atendimento Socioeducativo locais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.594, de 2012) (Vide) 魹ｽ 3魹ｽ Os estabelecimentos de que trata o caput poder魹ｽo ofertar vagas de aprendizes a adolescentes usu魹ｽrios do Sistema Nacional de Pol魹ｽticas P魹ｽblicas sobre Drogas - SISNAD nas condi魹ｽ魹ｽes a serem dispostas em instrumentos de coopera魹ｽ魹ｽo celebrados entre os estabelecimentos e os gestores locais respons魹ｽveis pela preven魹ｽ魹ｽo do uso indevido, aten魹ｽ魹ｽo e reinser魹ｽ魹ｽo social de usu魹ｽrios e dependentes de drogas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.840, de 2019) 魹ｽ 4魹ｽ O aprendiz contratado por prazo indeterminado pela empresa ou entidade ao t魹ｽrmino do seu contrato de aprendizagem profissional continuar魹ｽ a ser contabilizado para fins de cumprimento da cota de aprendizagem profissional enquanto estiver contratado, considerado o per魹ｽodo m魹ｽximo de doze meses para essa contabiliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 5魹ｽ Para fins de cumprimento da cota de aprendizagem profissional, ser魹ｽ contabilizada em dobro a contrata魹ｽ魹ｽo de aprendizes, adolescentes ou jovens, que se enquadrem nas seguintes hip魹ｽteses: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) I - sejam egressos do sistema socioeducativo ou estejam em cumprimento de medidas socioeducativas; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) II - estejam em cumprimento de pena no sistema prisional; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) III - integrem fam魹ｽlias que recebam benef魹ｽcios financeiros de que trata a Lei n魹ｽ 14.284, de 29 de dezembro de 2021 , e de outros que venham a substitu魹ｽ-los; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) IV - estejam em regime de acolhimento institucional; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) V - sejam protegidos no 魹ｽmbito do Programa de Prote魹ｽ魹ｽo a Crian魹ｽas e Adolescentes Amea魹ｽados de Morte, institu魹ｽdo pelo art. 109 do Decreto n魹ｽ 9.579, de 22 de novembro de 2018 ; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) VI - sejam egressos do trabalho infantil; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) VII - sejam pessoas com defici魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) Art. 430 - Ter魹ｽo prefer魹ｽncia, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes, para admiss魹ｽo aos lugares de aprendizes de um estabelecimento industrial, em primeiro lugar, os filhos, inclusive os 魹ｽrf魹ｽos, e, em segundo lugar, os irm魹ｽos dos seus empregados. Art. 430. Na hip魹ｽtese de os Servi魹ｽos Nacionais de Aprendizagem n魹ｽo oferecerem cursos ou vagas suficientes para atender 魹ｽ demanda dos estabelecimentos, esta poder魹ｽ ser suprida por outras entidades qualificadas em forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-profissional met魹ｽdica, a saber: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) I 魹ｽ Escolas T魹ｽcnicas de Educa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) I - institui魹ｽ魹ｽes educacionais que oferecem educa魹ｽ魹ｽo profissional e tecnol魹ｽgica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) I 魹ｽ Escolas T魹ｽcnicas de Educa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) II 魹ｽ entidades sem fins lucrativos, que tenham por objetivo a assist魹ｽncia ao adolescente e 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo profissional, registradas no Conselho Municipal dos Direitos da Crian魹ｽa e do Adolescente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) III - entidades de pr魹ｽtica desportiva das diversas modalidades filiadas ao Sistema Nacional do Desporto e aos Sistemas de Desporto dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.420, de 2017) 魹ｽ 1 o As entidades mencionadas neste artigo dever魹ｽo contar com estrutura adequada ao desenvolvimento dos programas de aprendizagem, de forma a manter a qualidade do processo de ensino, bem como acompanhar e avaliar os resultados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 2 o Aos aprendizes que conclu魹ｽrem os cursos de aprendizagem, com aproveitamento, ser魹ｽ concedido certificado de qualifica魹ｽ魹ｽo profissional. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 3 o O Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego fixar魹ｽ normas para avalia魹ｽ魹ｽo da compet魹ｽncia das entidades mencionadas no inciso II deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) 魹ｽ 3 o O Minist魹ｽrio do Trabalho fixar魹ｽ normas para avalia魹ｽ魹ｽo da compet魹ｽncia das entidades mencionadas nos incisos II e III deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.420, de 2017) 魹ｽ 4 o As entidades mencionadas nos incisos II e III deste artigo dever魹ｽo cadastrar seus cursos, turmas e aprendizes matriculados no Minist魹ｽrio do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.420, de 2017) 魹ｽ 5 o As entidades mencionadas neste artigo poder魹ｽo firmar parcerias entre si para o desenvolvimento dos programas de aprendizagem, conforme regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.420, de 2017) 魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto nesta Consolida魹ｽ魹ｽo, as institui魹ｽ魹ｽes educacionais que oferecem educa魹ｽ魹ｽo profissional e tecnol魹ｽgica compreendem: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) I - as institui魹ｽ魹ｽes de educa魹ｽ魹ｽo profissional e tecnol魹ｽgica p魹ｽblicas dos sistemas de ensino federal, estaduais, distrital e municipais; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) II - as institui魹ｽ魹ｽes de ensino m魹ｽdio das redes p魹ｽblicas de educa魹ｽ魹ｽo que desenvolvam o itiner魹ｽrio de forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica e profissional ou o itiner魹ｽrio formativo integrado que contenha unidades curriculares, etapas ou m魹ｽdulos de cursos de educa魹ｽ魹ｽo profissional e tecnol魹ｽgica, nos termos do disposto no inciso V do caput e do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 36 da Lei n魹ｽ 9.394, de 20 de dezembro de 1996; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) III - as institui魹ｽ魹ｽes educacionais privadas que legalmente ofertem: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) a) cursos t魹ｽcnicos de n魹ｽvel m魹ｽdio; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) b) itiner魹ｽrio de forma魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica e profissional do ensino m魹ｽdio; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) c) cursos de educa魹ｽ魹ｽo profissional tecnol魹ｽgica de gradua魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) Art. 431. Os candidatos 魹ｽ admiss魹ｽo como aprendizes, alem de terem a idade m魹ｽnima de quatorze anos, dever魹ｽo satisfazer 魹ｽs seguintes condi魹ｽ魹ｽes: Art. 431. A contrata魹ｽ魹ｽo do aprendiz poder魹ｽ ser efetivada pela empresa onde se realizar魹ｽ a aprendizagem ou pelas entidades mencionadas no inciso II do art. 430 , caso em que n魹ｽo gera v魹ｽnculo de emprego com a empresa tomadora dos servi魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) Art. 431. A contrata魹ｽ魹ｽo do aprendiz poder魹ｽ ser efetivada pela empresa onde se realizar魹ｽ a aprendizagem ou pelas entidades mencionadas nos incisos II e III do art. 430 , caso em que n魹ｽo gera v魹ｽnculo de emprego com a empresa tomadora dos servi魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.420, de 2017) a) ter conclu魹ｽdo o curso prim魹ｽrio ou possuir os conhecimentos m魹ｽnimos essenciais 魹ｽ prepara魹ｽ魹ｽo profissional; a) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) b) ter aptid魹ｽo f魹ｽsica e mental, verificada por processo de sele魹ｽ魹ｽo profissional, para a atividade que pretenda exercer; b) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) c) n魹ｽo sofrer de mol魹ｽstia contagiosa e ser vacinado contra a var魹ｽola. c) revogada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos candidatos rejeitados pela sele魹ｽ魹ｽo profissional dever魹ｽ ser dada, tanto quanto poss魹ｽvel, orienta魹ｽ魹ｽo profissional para ingresso em atividade mais adequada 魹ｽs qualidades e aptid魹ｽes que tiverem demonstrado. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) Art. 431. A contrata魹ｽ魹ｽo do aprendiz poder魹ｽ ser efetivada: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) I - de forma direta pelo estabelecimento que se obrigue ao cumprimento da cota de aprendizagem profissional; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) II - de forma indireta: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) a) pelas entidades a que se referem os incisos II e III do caput do art. 430; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) b) por entidades sem fins lucrativos n魹ｽo abrangidas pelo disposto na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ, entre outras, de: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 1. assist魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 2. cultura; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 3. educa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 4. sa魹ｽde; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 5. seguran魹ｽa alimentar e nutricional; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 6. prote魹ｽ魹ｽo do meio ambiente e promo魹ｽ魹ｽo do desenvolvimento sustent魹ｽvel; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 7. ci魹ｽncia e tecnologia; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 8. promo魹ｽ魹ｽo da 魹ｽtica, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 9. desporto; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 10. atividades religiosas; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) c) por microempresas ou empresas de pequeno porte. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 1魹ｽ Aos candidatos rejeitados pela sele魹ｽ魹ｽo profissional ser魹ｽ oferecida, tanto quanto poss魹ｽvel, orienta魹ｽ魹ｽo profissional para ingresso em atividade mais adequada 魹ｽs qualidades e 魹ｽs aptid魹ｽes demonstradas. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do caput , as atividades pr魹ｽticas do contrato de aprendizagem profissional poder魹ｽo ser executadas nessas entidades ou nos estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem profissional, a que se refere o inciso I do caput , e n魹ｽo gerar魹ｽ v魹ｽnculo empregat魹ｽcio com esses estabelecimentos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto nas al魹ｽneas 魹ｽb魹ｽ e 魹ｽc魹ｽ do inciso II do caput , as atividades pr魹ｽticas do contrato de aprendizagem profissional ser魹ｽo executadas nessas entidades ou empresas e n魹ｽo gerar魹ｽ v魹ｽnculo empregat魹ｽcio com os estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem profissional, a que se refere o inciso I do caput . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 4魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas neste artigo, os aprendizes dever魹ｽo estar matriculados nos cursos de aprendizagem profissional das entidades a que se refere o art. 430. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 5魹ｽ Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previd魹ｽncia poder魹ｽ regulamentar as condi魹ｽ魹ｽes e as hip魹ｽteses para a contrata魹ｽ魹ｽo de forma indireta prevista neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) Art. 431. A contrata魹ｽ魹ｽo do aprendiz poder魹ｽ ser efetivada pela empresa onde se realizar魹ｽ a aprendizagem ou pelas entidades mencionadas nos incisos II e III do art. 430 , caso em que n魹ｽo gera v魹ｽnculo de emprego com a empresa tomadora dos servi魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.420, de 2017) a) ter conclu魹ｽdo o curso prim魹ｽrio ou possuir os conhecimentos m魹ｽnimos essenciais 魹ｽ prepara魹ｽ魹ｽo profissional; a) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) b) ter aptid魹ｽo f魹ｽsica e mental, verificada por processo de sele魹ｽ魹ｽo profissional, para a atividade que pretenda exercer; b) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) c) n魹ｽo sofrer de mol魹ｽstia contagiosa e ser vacinado contra a var魹ｽola. c) revogada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos candidatos rejeitados pela sele魹ｽ魹ｽo profissional dever魹ｽ ser dada, tanto quanto poss魹ｽvel, orienta魹ｽ魹ｽo profissional para ingresso em atividade mais adequada 魹ｽs qualidades e aptid魹ｽes que tiverem demonstrado. Art. 432 - Os aprendizes s魹ｽo obrigados 魹ｽ freq魹ｽ魹ｽncia do curso de aprendizagem em que estejam matriculados. 魹ｽ 1魹ｽ - O aprendiz que faltar aos trabalhos escolares do curso de aprendizagem em que estiver matriculado, sem justifica魹ｽ魹ｽo aceit魹ｽvel, perder魹ｽ o sal魹ｽrio dos dias em que se der a falta. 魹ｽ 2魹ｽ - A falta reiterada no cumprimento do dever de que trata este artigo, ou a falta de razo魹ｽvel aproveitamento, ser魹ｽ considerada justa causa para dispensa do aprendiz. Art. 432. A dura魹ｽ魹ｽo do trabalho do aprendiz n魹ｽo exceder魹ｽ de seis horas di魹ｽrias, sendo vedadas a prorroga魹ｽ魹ｽo e a compensa魹ｽ魹ｽo de jornada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) 魹ｽ 1 o O limite previsto neste artigo poder魹ｽ ser de at魹ｽ oito horas di魹ｽrias para os aprendizes que j魹ｽ tiverem completado o ensino fundamental, se nelas forem computadas as horas destinadas 魹ｽ aprendizagem te魹ｽrica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) 魹ｽ 2 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) 魹ｽ 3魹ｽ O limite previsto neste artigo poder魹ｽ ser de at魹ｽ oito horas di魹ｽrias para os aprendizes que j魹ｽ tiverem completado o ensino m魹ｽdio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) 魹ｽ 4魹ｽ O tempo de deslocamento do aprendiz entre as entidades a que se refere o art. 430 e o estabelecimento onde se realizar魹ｽ a aprendizagem profissional n魹ｽo ser魹ｽ computado na jornada di魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) Art. 433 - Os empregadores ser魹ｽo obrigados: (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 6.379, de 1944) a) a enviar anualmente, 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, de 1魹ｽ de novembro a 31 de dezembro, uma rela魹ｽ魹ｽo, em 2 (duas) vias, de todos os empregados menores, de acordo com o modelo que vier a ser expedido pelo mesmo Minist魹ｽrio; b) a afixar em lugar vis魹ｽvel, e com caracteres facilmente leg魹ｽveis, o quadro do hor魹ｽrio e as disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A rela魹ｽ魹ｽo a que se refere a al魹ｽnea "a" levar魹ｽ, na 1魹ｽ via, o selo federal de um cruzeiro. Art. 433. O contrato de aprendizagem extinguir-se-魹ｽ no seu termo ou quando o aprendiz completar dezoito anos, ou ainda antecipadamente nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 251, de 2005) Art. 433. O contrato de aprendizagem extinguir-se-魹ｽ no seu termo ou quando o aprendiz completar 24 (vinte e quatro) anos, ressalvada a hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5 o do art. 428 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , ou ainda antecipadamente nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.180, de 2005) a) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) b) revogada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) I 魹ｽ desempenho insuficiente ou inadapta魹ｽ魹ｽo do aprendiz; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) I - desempenho insuficiente ou inadapta魹ｽ魹ｽo do aprendiz, salvo para o aprendiz com defici魹ｽncia quando desprovido de recursos de acessibilidade, de tecnologias assistivas e de apoio necess魹ｽrio ao desempenho de suas atividades; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.146, de 2015) (Vig魹ｽncia) II 魹ｽ falta disciplinar grave; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) III 魹ｽ aus魹ｽncia injustificada 魹ｽ escola que implique perda do ano letivo; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) IV 魹ｽ a pedido do aprendiz. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) 魹ｽ 2 o N魹ｽo se aplica o disposto nos arts. 479 e 480 desta Consolida魹ｽ魹ｽo 魹ｽs hip魹ｽteses de extin魹ｽ魹ｽo do contrato mencionadas neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.097, de 19.12.2000) SE魹ｽ魹ｽO V DAS PENALIDADES Art. 434. Os infratores do presente cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidos com a multa de duzentos cruzeiros, aplicada tantas vezes quantos forem os menores empregados em desacordo com a lei, n魹ｽo podendo, todavia, a soma das multas, exceder de mil cruzeiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em caso de reincid魹ｽncia, as multas ser魹ｽo elevadas ao dobro, n魹ｽo podendo, entretanto, a soma das multas exceder de quatro mil cruzeiros. Art. 434 - Os infratores das disposi魹ｽ魹ｽes d魹ｽste Cap魹ｽtulo ficam sujeitos 魹ｽ multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional, aplicada tantas v魹ｽzes quantos forem os menores empregados em desac魹ｽrdo com a lei, n魹ｽo podendo, todavia, a soma das multas exceder a 5 (cinco) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, salvo no caso de reincid魹ｽncia em que 魹ｽsse total poder魹ｽ ser elevado ao d魹ｽbro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 434. Os infratores das disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo ficam sujeitos 魹ｽ multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 434. Os infratores das disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo ficam sujeitos 魹ｽ multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 434 - Os infratores das disposi魹ｽ魹ｽes d魹ｽste Cap魹ｽtulo ficam sujeitos 魹ｽ multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional, aplicada tantas v魹ｽzes quantos forem os menores empregados em desac魹ｽrdo com a lei, n魹ｽo podendo, todavia, a soma das multas exceder a 5 (cinco) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, salvo no caso de reincid魹ｽncia em que 魹ｽsse total poder魹ｽ ser elevado ao d魹ｽbro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de descumprimento da cota de aprendizagem profissional pelo estabelecimento, ser魹ｽ aplicada a multa prevista no art. 47 desta Consolida魹ｽ魹ｽo, por aprendiz n魹ｽo contratado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) Art. 435. No caso de infra魹ｽ魹ｽo do art. 423 o empregador ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa de cinquenta cruzeiros e ao pagamento de nova carteira. Art. 435 - Fica sujeita 魹ｽ multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional e ao pagamento da emiss魹ｽo de nova via a empr魹ｽsa que fizer na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social anota魹ｽ魹ｽo n魹ｽo prevista em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 435 - Fica sujeita 魹ｽ multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional e ao pagamento da emiss魹ｽo de nova via a empr魹ｽsa que fizer na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social anota魹ｽ魹ｽo n魹ｽo prevista em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 435 - Fica sujeita 魹ｽ multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional e ao pagamento da emiss魹ｽo de nova via a empr魹ｽsa que fizer na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social anota魹ｽ魹ｽo n魹ｽo prevista em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 436. O m魹ｽdico que se recusar a passar os atestados de que trata o art. 418 incorrer魹ｽ na multa de cinquenta cruzeiro dobrada na reincid魹ｽncia. Art. 436 - O m魹ｽdico que, sem motivo justificado se recusar a passar os atestadas de que trata o artigo 418 incorrer魹ｽ na multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, dobrada na reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei 10.097, de 2000) Art. 437 - O respons魹ｽvel legal do menor empregado que infringir dispositivos deste Cap魹ｽtulo, ou deixar de cumprir os deveres que nele lhe s魹ｽo impostos, ou concorrer, na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 419 , para que o menor n魹ｽo complete a sua alfabetiza魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ, al魹ｽm da multa em que incorrer, ser destitu魹ｽdo do p魹ｽtrio poder ou da tutela. (Revogado pela Lei 10.097, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Perder魹ｽ o p魹ｽtrio poder ou ser魹ｽ destitu魹ｽdo da tutela, al魹ｽm da multa em que incorrer, o pai, m魹ｽe ou tutor que concorrer, por a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo, para que o menor trabalhe nas atividades previstas no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 405 . (Revogado pela Lei 10.097, de 2000) Art. 438 - S魹ｽo competentes para impor as penalidades previstas neste Cap魹ｽtulo: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) no Distrito Federal, a autoridade de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre, os delegados regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio ou os funcion魹ｽrios por eles designados para tal fim. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O processo, na verifica魹ｽ魹ｽo das infra魹ｽ魹ｽes, bem como na aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das multas, ser魹ｽ o previsto no t魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas", observadas as disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 438 - S魹ｽo competentes para impor as penalidades previstas neste Cap魹ｽtulo: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) no Distrito Federal, a autoridade de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) b) nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre, os delegados regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio ou os funcion魹ｽrios por eles designados para tal fim. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O processo, na verifica魹ｽ魹ｽo das infra魹ｽ魹ｽes, bem como na aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das multas, ser魹ｽ o previsto no t魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas", observadas as disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 438 - S魹ｽo competentes para impor as penalidades previstas neste Cap魹ｽtulo: a) no Distrito Federal, a autoridade de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho; b) nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre, os delegados regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio ou os funcion魹ｽrios por eles designados para tal fim. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O processo, na verifica魹ｽ魹ｽo das infra魹ｽ魹ｽes, bem como na aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa das multas, ser魹ｽ o previsto no t魹ｽtulo "Do Processo de Multas Administrativas", observadas as disposi魹ｽ魹ｽes deste artigo. SE魹ｽ魹ｽO VI DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS Art. 439 - 魹ｽ l魹ｽcito ao menor firmar recibo pelo pagamento dos sal魹ｽrios. Tratando-se, por魹ｽm, de rescis魹ｽo do contrato de trabalho, 魹ｽ vedado ao menor de 18 (dezoito) anos dar, sem assist魹ｽncia dos seus respons魹ｽveis legais, quita魹ｽ魹ｽo ao empregador pelo recebimento da indeniza魹ｽ魹ｽo que lhe for devida. Art. 440 - Contra os menores de 18 (dezoito) anos n魹ｽo corre nenhum prazo de prescri魹ｽ魹ｽo. Art. 441. O quadro a que se refere a al魹ｽnea a do art. 405 ser魹ｽ revisto bienalmente, por proposta do Departamento Nacional do Trabalho ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 441 - O quadro a que se refere o item I do art. 405 ser魹ｽ revisto bienalmente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) T魹ｽTULO IV DO CONTRATO INDIVIDUAL DO TRABALHO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 442 - Contrato individual de trabalho 魹ｽ o acordo t魹ｽcito ou expresso, correspondente 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de emprego. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Qualquer que seja o ramo de atividade da sociedade cooperativa, n魹ｽo existe v魹ｽnculo empregat魹ｽcio entre ela e seus associados, nem entre estes e os tomadores de servi魹ｽos daquela. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.949, de 9.12.1994) 魹ｽ 1魹ｽ Qualquer que seja o ramo de atividade da sociedade cooperativa, n魹ｽo existe v魹ｽnculo empregat魹ｽcio entre ela e seus associados, nem entre estes e os tomadores de servi魹ｽos daquela. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.647, de 2023) 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo existe v魹ｽnculo empregat魹ｽcio entre entidades religiosas de qualquer denomina魹ｽ魹ｽo ou natureza ou institui魹ｽ魹ｽes de ensino vocacional e ministros de confiss魹ｽo religiosa, membros de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa, ou quaisquer outros que a eles se equiparem, ainda que se dediquem parcial ou integralmente a atividades ligadas 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo da entidade ou institui魹ｽ魹ｽo a que estejam vinculados ou estejam em forma魹ｽ魹ｽo ou treinamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.647, de 2023) 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ n魹ｽo se aplica em caso de desvirtuamento da finalidade religiosa e volunt魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.647, de 2023) Art. 442-A. Para fins de contrata魹ｽ魹ｽo, o empregador n魹ｽo exigir魹ｽ do candidato a emprego comprova魹ｽ魹ｽo de experi魹ｽncia pr魹ｽvia por tempo superior a 6 (seis) meses no mesmo tipo de atividade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.644, de 2008). Art. 442-B. A contrata魹ｽ魹ｽo do aut魹ｽnomo, cumpridas por este todas as formalidades legais, com ou sem exclusividade, de forma cont魹ｽnua ou n魹ｽo, afasta a qualidade de empregado prevista no art. 3 o desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 442-B. A contrata魹ｽ魹ｽo do aut魹ｽnomo, cumpridas por este todas as formalidades legais, de forma cont魹ｽnua ou n魹ｽo, afasta a qualidade de empregado prevista no art. 3魹ｽ desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 魹ｽ 魹ｽ vedada a celebra魹ｽ魹ｽo de cl魹ｽusula de exclusividade no contrato previsto no caput . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 魹ｽ N魹ｽo caracteriza a qualidade de empregado prevista no art. 3魹ｽ o fato de o aut魹ｽnomo prestar servi魹ｽos a apenas um tomador de servi魹ｽos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3 魹ｽ O aut魹ｽnomo poder魹ｽ prestar servi魹ｽos de qualquer natureza a outros tomadores de servi魹ｽos que exer魹ｽam ou n魹ｽo a mesma atividade econ魹ｽmica, sob qualquer modalidade de contrato de trabalho, inclusive como aut魹ｽnomo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4 魹ｽ Fica garantida ao aut魹ｽnomo a possibilidade de recusa de realizar atividade demandada pelo contratante, garantida a aplica魹ｽ魹ｽo de cl魹ｽusula de penalidade prevista em contrato. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5 魹ｽ Motoristas, representantes comerciais, corretores de im魹ｽveis, parceiros, e trabalhadores de outras categorias profissionais reguladas por leis espec魹ｽficas relacionadas a atividades compat魹ｽveis com o contrato aut魹ｽnomo, desde que cumpridos os requisitos do caput , n魹ｽo possuir魹ｽo a qualidade de empregado prevista o art. 3魹ｽ . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 6 魹ｽ Presente a subordina魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica, ser魹ｽ reconhecido o v魹ｽnculo empregat魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 7 魹ｽ O disposto no caput se aplica ao aut魹ｽnomo, ainda que exer魹ｽa atividade relacionada ao neg魹ｽcio da empresa contratante. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 442-B. A contrata魹ｽ魹ｽo do aut魹ｽnomo, cumpridas por este todas as formalidades legais, com ou sem exclusividade, de forma cont魹ｽnua ou n魹ｽo, afasta a qualidade de empregado prevista no art. 3o desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 443 - O contrato individual de trabalho poder魹ｽ ser acordado t魹ｽcita ou expressamente, verbalmente ou por escrito e por prazo determinado ou indeterminado. Art. 443. O contrato individual de trabalho poder魹ｽ ser acordado t魹ｽcita ou expressamente, verbalmente ou por escrito, por prazo determinado ou indeterminado, ou para presta魹ｽ魹ｽo de trabalho intermitente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ - Considera-se como de prazo determinado o contrato de trabalho cuja vig魹ｽncia dependa de termo prefixado ou da execu魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos especificados ou ainda da realiza魹ｽ魹ｽo de certo acontecimento suscet魹ｽvel de previs魹ｽo aproximada. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - O contrato por prazo determinado s魹ｽ ser魹ｽ v魹ｽlido em se tratando: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) de servi魹ｽo cuja natureza ou transitoriedade justifique a predetermina魹ｽ魹ｽo do prazo; (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) de atividades empresariais de car魹ｽter transit魹ｽrio; (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) c) de contrato de experi魹ｽncia. (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3 o Considera-se como intermitente o contrato de trabalho no qual a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, com subordina魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo 魹ｽ cont魹ｽnua, ocorrendo com altern魹ｽncia de per魹ｽodos de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e de inatividade, determinados em horas, dias ou meses, independentemente do tipo de atividade do empregado e do empregador, exceto para os aeronautas, regidos por legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 444 - As rela魹ｽ魹ｽes contratuais de trabalho podem ser objeto de livre estipula魹ｽ魹ｽo das partes interessadas em tudo quanto n魹ｽo contravenha 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho, aos contratos coletivos que lhes sejam aplic魹ｽveis e 魹ｽs decis魹ｽes das autoridades competentes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A livre estipula魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput deste artigo aplica-se 魹ｽs hip魹ｽteses previstas no art. 611-A desta Consolida魹ｽ魹ｽo , com a mesma efic魹ｽcia legal e preponder魹ｽncia sobre os instrumentos coletivos, no caso de empregado portador de diploma de n魹ｽvel superior e que perceba sal魹ｽrio mensal igual ou superior a duas vezes o limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 445. O prazo de vig魹ｽncia de contrato de trabalho, quando estipulado ou se dependente da execu魹ｽ魹ｽo de determinado trabalho ou realiza魹ｽ魹ｽo de certo acontecimento, n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a quatro anos. Art. 445 - O contrato de trabalho por prazo determinado n魹ｽo poder魹ｽ ser estipulado por mais de 2 (dois) anos, observada a regra do art. 451 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contrato de experi魹ｽncia n魹ｽo poder魹ｽ exceder de 90 (noventa) dias. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 446 - Presume-se autorizado o trabalho da mulher casada e do menor de 21 anos e maior de 18. Em caso de oposi魹ｽ魹ｽo conjugal ou paterna, poder魹ｽ a mulher ou o menor recorrer ao suprimento da autoridade judici魹ｽria competente. (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao marido ou pai 魹ｽ facultado pleitear a recis魹ｽo do contrato de trabalho, quando a sua continua魹ｽ魹ｽo for suscet魹ｽvel de acarretar amea魹ｽa aos v魹ｽnculos da fam魹ｽlia, perigo manifesto 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes peculiares da mulher ou preju魹ｽzo de ordem f魹ｽsica ou moral para o menor. (Revogado pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 447 - Na falta de acordo ou prova sobre condi魹ｽ魹ｽo essencial ao contrato verbal, esta se presume existente, como se a tivessem estatu魹ｽdo os interessados na conformidade dos preceitos jur魹ｽdicos adequados 魹ｽ sua legitimidade. Art. 448 - A mudan魹ｽa na propriedade ou na estrutura jur魹ｽdica da empresa n魹ｽo afetar魹ｽ os contratos de trabalho dos respectivos empregados. Art. 448-A. Caracterizada a sucess魹ｽo empresarial ou de empregadores prevista nos arts. 10 e 448 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , as obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas, inclusive as contra魹ｽdas 魹ｽ 魹ｽpoca em que os empregados trabalhavam para a empresa sucedida, s魹ｽo de responsabilidade do sucessor. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A empresa sucedida responder魹ｽ solidariamente com a sucessora quando ficar comprovada fraude na transfer魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 449 - Os direitos oriundos da exist魹ｽncia do contrato de trabalho subsistir魹ｽo em caso de fal魹ｽncia, concordata ou dissolu魹ｽ魹ｽo da empresa. 魹ｽ 1魹ｽ Na fal魹ｽncia e na concordata, constituir魹ｽo cr魹ｽdito privilegiado a totalidade dos sal魹ｽrios devidos ao empregado e um ter魹ｽo das indeniza魹ｽ魹ｽes a que tiver direito, e cr魹ｽdito quirograf魹ｽrio os restantes dois ter魹ｽos. 魹ｽ 1魹ｽ - Na fal魹ｽncia constituir魹ｽo cr魹ｽditos privilegiados a totalidade dos sal魹ｽrios devidos ao empregado e a totalidade das indeniza魹ｽ魹ｽes a que tiver direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.449, de 14.10.1977) 魹ｽ 2魹ｽ - Havendo concordata na fal魹ｽncia, ser魹ｽ facultado aos contratantes tornar sem efeito a rescis魹ｽo do contrato de trabalho e conseq魹ｽente indeniza魹ｽ魹ｽo, desde que o empregador pague, no m魹ｽnimo, a metade dos sal魹ｽrios que seriam devidos ao empregado durante o interregno. Art. 450 - Ao empregado chamado a ocupar, em comiss魹ｽo, interinamente, ou em substitui魹ｽ魹ｽo eventual ou tempor魹ｽria, cargo diverso do que exercer na empresa, ser魹ｽo garantidas a contagem do tempo naquele servi魹ｽo, bem como volta ao cargo anterior. Art. 451 - O contrato de trabalho por prazo determinado que, t魹ｽcita ou expressamente, for prorrogado mais de uma vez passar魹ｽ a vigorar sem determina魹ｽ魹ｽo de prazo. (Vide Lei n魹ｽ 9.601, de 1998) Art. 452 - Considera-se por prazo indeterminado todo contrato que suceder, dentro de 6 (seis) meses, a outro contrato por prazo determinado, salvo se a expira魹ｽ魹ｽo deste dependeu da execu魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos especializados ou da realiza魹ｽ魹ｽo de certos acontecimentos. Art. 452-A. O contrato de trabalho intermitente deve ser celebrado por escrito e deve conter especificamente o valor da hora de trabalho, que n魹ｽo pode ser inferior ao valor hor魹ｽrio do sal魹ｽrio m魹ｽnimo ou 魹ｽquele devido aos demais empregados do estabelecimento que exer魹ｽam a mesma fun魹ｽ魹ｽo em contrato intermitente ou n魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 452-A. O contrato de trabalho intermitente ser魹ｽ celebrado por escrito e registrado na CTPS, ainda que previsto acordo coletivo de trabalho ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva, e conter魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) I - identifica魹ｽ魹ｽo, assinatura e domic魹ｽlio ou sede das partes; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) II - valor da hora ou do dia de trabalho, que n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior ao valor hor魹ｽrio ou di魹ｽrio do sal魹ｽrio m魹ｽnimo, assegurada a remunera魹ｽ魹ｽo do trabalho noturno superior 魹ｽ do diurno e observado o disposto no 魹ｽ 12; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) III - o local e o prazo para o pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 452-A. O contrato de trabalho intermitente deve ser celebrado por escrito e deve conter especificamente o valor da hora de trabalho, que n魹ｽo pode ser inferior ao valor hor魹ｽrio do sal魹ｽrio m魹ｽnimo ou 魹ｽquele devido aos demais empregados do estabelecimento que exer魹ｽam a mesma fun魹ｽ魹ｽo em contrato intermitente ou n魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o O empregador convocar魹ｽ, por qualquer meio de comunica魹ｽ魹ｽo eficaz, para a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, informando qual ser魹ｽ a jornada, com, pelo menos, tr魹ｽs dias corridos de anteced魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Recebida a convoca魹ｽ魹ｽo, o empregado ter魹ｽ o prazo de um dia 魹ｽtil para responder ao chamado, presumindo-se, no sil魹ｽncio, a recusa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2魹ｽ Recebida a convoca魹ｽ魹ｽo, o empregado ter魹ｽ o prazo de vinte e quatro horas para responder ao chamado, presumida, no sil魹ｽncio, a recusa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 o Recebida a convoca魹ｽ魹ｽo, o empregado ter魹ｽ o prazo de um dia 魹ｽtil para responder ao chamado, presumindo-se, no sil魹ｽncio, a recusa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o A recusa da oferta n魹ｽo descaracteriza a subordina魹ｽ魹ｽo para fins do contrato de trabalho intermitente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o Aceita a oferta para o comparecimento ao trabalho, a parte que descumprir, sem justo motivo, pagar魹ｽ 魹ｽ outra parte, no prazo de trinta dias, multa de 50% (cinquenta por cento) da remunera魹ｽ魹ｽo que seria devida, permitida a compensa魹ｽ魹ｽo em igual prazo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Revogado Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4 o Aceita a oferta para o comparecimento ao trabalho, a parte que descumprir, sem justo motivo, pagar魹ｽ 魹ｽ outra parte, no prazo de trinta dias, multa de 50% (cinquenta por cento) da remunera魹ｽ魹ｽo que seria devida, permitida a compensa魹ｽ魹ｽo em igual prazo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5 o O per魹ｽodo de inatividade n魹ｽo ser魹ｽ considerado tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador, podendo o trabalhador prestar servi魹ｽos a outros contratantes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Revogado Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5 o O per魹ｽodo de inatividade n魹ｽo ser魹ｽ considerado tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador, podendo o trabalhador prestar servi魹ｽos a outros contratantes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 6 o Ao final de cada per魹ｽodo de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, o empregado receber魹ｽ o pagamento imediato das seguintes parcelas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 6魹ｽ Na data acordada para o pagamento, observado o disposto no 魹ｽ 11, o empregado receber魹ｽ, de imediato, as seguintes parcelas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 6 o Ao final de cada per魹ｽodo de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, o empregado receber魹ｽ o pagamento imediato das seguintes parcelas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - remunera魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - f魹ｽrias proporcionais com acr魹ｽscimo de um ter魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio proporcional; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - repouso semanal remunerado; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) V - adicionais legais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 7 o O recibo de pagamento dever魹ｽ conter a discrimina魹ｽ魹ｽo dos valores pagos relativos a cada uma das parcelas referidas no 魹ｽ 6 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 8 o O empregador efetuar魹ｽ o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e o dep魹ｽsito do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo, na forma da lei, com base nos valores pagos no per魹ｽodo mensal e fornecer魹ｽ ao empregado comprovante do cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Revogado Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 8 o O empregador efetuar魹ｽ o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e o dep魹ｽsito do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo, na forma da lei, com base nos valores pagos no per魹ｽodo mensal e fornecer魹ｽ ao empregado comprovante do cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 9 o A cada doze meses, o empregado adquire direito a usufruir, nos doze meses subsequentes, um m魹ｽs de f魹ｽrias, per魹ｽodo no qual n魹ｽo poder魹ｽ ser convocado para prestar servi魹ｽos pelo mesmo empregador. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 10. O empregado, mediante pr魹ｽvio acordo com o empregador, poder魹ｽ usufruir suas f魹ｽrias em at魹ｽ tr魹ｽs per魹ｽodos, nos termos dos 魹ｽ 1 魹ｽ e 魹ｽ 2 魹ｽ do art. 134. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese de o per魹ｽodo de convoca魹ｽ魹ｽo exceder um m魹ｽs, o pagamento das parcelas a que se referem o 魹ｽ 6 魹ｽ n魹ｽo poder魹ｽ ser estipulado por per魹ｽodo superior a um m魹ｽs, contado a partir do primeiro dia do per魹ｽodo de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 12. O valor previsto no inciso II do caput n魹ｽo ser魹ｽ inferior 魹ｽquele devido aos demais empregados do estabelecimento que exer魹ｽam a mesma fun魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 13. Para os fins do disposto neste artigo, o aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido ao segurado da Previd魹ｽncia Social a partir da data do in魹ｽcio da incapacidade, vedada a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto 魹ｽ 3魹ｽ do art. 60 da Lei n魹ｽ 8.213, de 1991 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 14. O sal魹ｽrio maternidade ser魹ｽ pago diretamente pela Previd魹ｽncia Social, nos termos do disposto no 魹ｽ 3 魹ｽ do art. 72 da Lei n 魹ｽ 8.213, de 1991 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 15. Constatada a presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos pelo empregado, estar魹ｽo satisfeitos os prazos previstos nos 魹ｽ 1 魹ｽ e 魹ｽ 2 魹ｽ . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 452-B. 魹ｽ facultado 魹ｽs partes convencionar por meio do contrato de trabalho intermitente: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) I - locais de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) II - turnos para os quais o empregado ser魹ｽ convocado para prestar servi魹ｽos; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) III - formas e instrumentos de convoca魹ｽ魹ｽo e de resposta para a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) IV - formato de repara魹ｽ魹ｽo rec魹ｽproca na hip魹ｽtese de cancelamento de servi魹ｽos previamente agendados nos termos dos 魹ｽ 1 魹ｽ e 魹ｽ 2 魹ｽ do art. 452-A. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 452-C. Para fins do disposto no 魹ｽ 3 魹ｽ do art. 443 , considera-se per魹ｽodo de inatividade o intervalo temporal distinto daquele para o qual o empregado intermitente haja sido convocado e tenha prestado servi魹ｽos nos termos do 魹ｽ 1 魹ｽ do art. 452-A . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 魹ｽ Durante o per魹ｽodo de inatividade, o empregado poder魹ｽ prestar servi魹ｽos de qualquer natureza a outros tomadores de servi魹ｽo, que exer魹ｽam ou n魹ｽo a mesma atividade econ魹ｽmica, utilizando contrato de trabalho intermitente ou outra modalidade de contrato de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 魹ｽ No contrato de trabalho intermitente, o per魹ｽodo de inatividade n魹ｽo ser魹ｽ considerado tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador e n魹ｽo ser魹ｽ remunerado, hip魹ｽtese em que restar魹ｽ descaracterizado o contrato de trabalho intermitente caso haja remunera魹ｽ魹ｽo por tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo de inatividade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 452-D. Decorrido o prazo de um ano sem qualquer convoca魹ｽ魹ｽo do empregado pelo empregador, contado a partir da data da celebra魹ｽ魹ｽo do contrato, da 魹ｽltima convoca魹ｽ魹ｽo ou do 魹ｽltimo dia de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, o que for mais recente, ser魹ｽ considerado rescindido de pleno direito o contrato de trabalho intermitente. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 452-E. Ressalvadas as hip魹ｽteses a que se referem os art. 482 e art. 483 , na hip魹ｽtese de extin魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho intermitente ser魹ｽo devidas as seguintes verbas rescis魹ｽrias: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) I - pela metade: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) a) o aviso pr魹ｽvio indenizado, calculado conforme o art. 452-F ; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) b) a indeniza魹ｽ魹ｽo sobre o saldo do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo - FGTS, prevista no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 18 da Lei n魹ｽ 8.036, de 11 de maio de 1990 ; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) II - na integralidade, as demais verbas trabalhistas. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 魹ｽ A extin魹ｽ魹ｽo de contrato de trabalho intermitente permite a movimenta魹ｽ魹ｽo da conta vinculada do trabalhador no FGTS na forma do inciso I-A do art. 20 da Lei n 魹ｽ 8.036, de 1990 , limitada a at魹ｽ oitenta por cento do valor dos dep魹ｽsitos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 魹ｽ A extin魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho intermitente a que se refere este artigo n魹ｽo autoriza o ingresso no Programa de Seguro-Desemprego. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 452-F. As verbas rescis魹ｽrias e o aviso pr魹ｽvio ser魹ｽo calculados com base na m魹ｽdia dos valores recebidos pelo empregado no curso do contrato de trabalho intermitente. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 魹ｽ No c魹ｽlculo da m魹ｽdia a que se refere o caput , ser魹ｽo considerados apenas os meses durante os quais o empregado tenha recebido parcelas remunerat魹ｽrias no intervalo dos 魹ｽltimos doze meses ou o per魹ｽodo de vig魹ｽncia do contrato de trabalho intermitente, se este for inferior. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 魹ｽ O aviso pr魹ｽvio ser魹ｽ necessariamente indenizado, nos termos dos 魹ｽ 1 魹ｽ e 魹ｽ 2 魹ｽ do art. 487 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 452-G. At魹ｽ 31 de dezembro de 2020, o empregado registrado por meio de contrato de trabalho por prazo indeterminado demitido n魹ｽo poder魹ｽ prestar servi魹ｽos para o mesmo empregador por meio de contrato de trabalho intermitente pelo prazo de dezoito meses, contado da data da demiss魹ｽo do empregado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 452-H. No contrato de trabalho intermitente, o empregador efetuar魹ｽ o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias pr魹ｽprias e do empregado e o dep魹ｽsito do FGTS com base nos valores pagos no per魹ｽodo mensal e fornecer魹ｽ ao empregado comprovante do cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes, observado o disposto no art. 911-A . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 453. No tempo de servi魹ｽo do empregado, quando readmitido ser魹ｽo computados os per魹ｽodos, ainda que n魹ｽo cont魹ｽnuos, em que tiver trabalhado anteriormente na empresa, salvo se houver sido despedido por falta grave ou tiver recebido indeniza魹ｽ魹ｽo legal. Art. 453 - No tempo de servi魹ｽo do empregado, quando readmitido, ser魹ｽo computados os per魹ｽodos, ainda que n魹ｽo cont魹ｽnuos, em que tiver trabalhado anteriormente na empresa, salvo se houver sido despedido por falta grave, recebido indeniza魹ｽ魹ｽo legal ou se aposentado espontaneamente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.204, de 29.4.1975) 魹ｽ 1魹ｽ Na aposentadoria espont魹ｽnea de empregados das empresas p魹ｽblicas e sociedades de economia mista 魹ｽ permitida sua readmiss魹ｽo desde que atendidos aos requisitos constantes do art. 37, inciso XVI, da Constitui魹ｽ魹ｽo , e condicionada 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de concurso p魹ｽblico. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997) (Vide ADIN 1.770-4) 魹ｽ 2魹ｽ O ato de concess魹ｽo de benef魹ｽcio de aposentadoria a empregado que n魹ｽo tiver completado 35 (trinta e cinco) anos de servi魹ｽo, se homem, ou trinta, se mulher, importa em extin魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo empregat魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997) (Vide ADIN 1.721) (Vide ADIN 1.770-3) Art. 454 - Na vig魹ｽncia do contrato de trabalho, as inven魹ｽ魹ｽes do empregado, quando decorrentes de sua contribui魹ｽ魹ｽo pessoal e da instala魹ｽ魹ｽo ou equipamento fornecidos pelo empregador, ser魹ｽo de propriedade comum, em partes iguais, salvo se o contrato de trabalho tiver por objeto, impl魹ｽcita ou explicitamente, pesquisa cient魹ｽfica. (Vide Lei n魹ｽ 9.279, de 14.5.1996) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao empregador caber魹ｽ a explora魹ｽ魹ｽo do invento, ficando obrigado a promov魹ｽ-la no prazo de um ano da data da concess魹ｽo da patente, sob pena de reverter em favor do empregado da plena propriedade desse invento. (Vide Lei n魹ｽ 9.279, de 14.5.1996) Art. 455 - Nos contratos de subempreitada responder魹ｽ o subempreiteiro pelas obriga魹ｽ魹ｽes derivadas do contrato de trabalho que celebrar, cabendo, todavia, aos empregados, o direito de reclama魹ｽ魹ｽo contra o empreiteiro principal pelo inadimplemento daquelas obriga魹ｽ魹ｽes por parte do primeiro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Ao empreiteiro principal fica ressalvada, nos termos da lei civil, a魹ｽ魹ｽo regressiva contra o subempreiteiro e a reten魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncias a este devidas, para a garantia das obriga魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo. Art. 456. A prova do contrato individual do trabalho ser魹ｽ feita pelas anota魹ｽ魹ｽes constantes da carteira profissional ou por instrumento escrito e suprida por todos os meios permitidos em direito. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 926, de 1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A falta de prova ou inexistindo cl魹ｽusula expressa e tal respeito, entender-se-魹ｽ que o empregado se obrigou a todo e qualquer servi魹ｽo compat魹ｽvel com a sua condi魹ｽ魹ｽo pessoal. Art. 456-A. Cabe ao empregador definir o padr魹ｽo de vestimenta no meio ambiente laboral, sendo l魹ｽcita a inclus魹ｽo no uniforme de logomarcas da pr魹ｽpria empresa ou de empresas parceiras e de outros itens de identifica魹ｽ魹ｽo relacionados 魹ｽ atividade desempenhada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A higieniza魹ｽ魹ｽo do uniforme 魹ｽ de responsabilidade do trabalhador, salvo nas hip魹ｽteses em que forem necess魹ｽrios procedimentos ou produtos diferentes dos utilizados para a higieniza魹ｽ魹ｽo das vestimentas de uso comum. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) CAP魹ｽTULO II DA REMUNERA魹ｽ魹ｽO Alimenta魹ｽ魹ｽo Art. 457. Compreende-se na remunera魹ｽ魹ｽo do empregado, para todos os efeitos legais, alem do sal魹ｽrio devido e pago diretamente pelo empregador, como contrapresta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo, as gorjetas que receber. Art. 457 - Compreendem-se na remunera魹ｽ魹ｽo do empregado, para todos os efeitos legais, al魹ｽm do sal魹ｽrio devido e pago diretamente pelo empregador, como contrapresta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo, as gorjetas que receber. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.999, de 1.10.1953) 魹ｽ 1魹ｽ Integram o sal魹ｽrio, n魹ｽo s魹ｽ a import魹ｽncia fixa estipulada, coma tamb魹ｽm as comiss魹ｽes, percentagens e gratifica魹ｽ魹ｽes pagas pelo empregador. 魹ｽ 1魹ｽ - Integram o sal魹ｽrio n魹ｽo s魹ｽ a import魹ｽncia fixa estipulada, como tamb魹ｽm as comiss魹ｽes, percentagens, gratifica魹ｽ魹ｽes ajustadas, di魹ｽrias para viagens e abonos pagos pelo empregador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.999, de 1.10.1953) 魹ｽ 1 o Integram o sal魹ｽrio a import魹ｽncia fixa estipulada, as gratifica魹ｽ魹ｽes legais e as comiss魹ｽes pagas pelo empregador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ Integram o sal魹ｽrio a import魹ｽncia fixa estipulada, as gratifica魹ｽ魹ｽes legais e de fun魹ｽ魹ｽo e as comiss魹ｽes pagas pelo empregador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 o Integram o sal魹ｽrio a import魹ｽncia fixa estipulada, as gratifica魹ｽ魹ｽes legais e as comiss魹ｽes pagas pelo empregador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se incluem nos sal魹ｽrios as gratifica魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido ajustadas, as di魹ｽrias para viagem e as ajudas de custo. 魹ｽ 2魹ｽ - N魹ｽo se incluem nos sal魹ｽrios as ajudas de custo, assim como as di魹ｽrias para viagem que n魹ｽo excedam de 50% (cinq魹ｽenta por cento) do sal魹ｽrio percebido pelo empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.999, de 1.10.1953) 魹ｽ 2 o As import魹ｽncias, ainda que habituais, pagas a t魹ｽtulo de ajuda de custo, aux魹ｽlio-alimenta魹ｽ魹ｽo, vedado seu pagamento em dinheiro, di魹ｽrias para viagem, pr魹ｽmios e abonos n魹ｽo integram a remunera魹ｽ魹ｽo do empregado, n魹ｽo se incorporam ao contrato de trabalho e n魹ｽo constituem base de incid魹ｽncia de qualquer encargo trabalhista e previdenci魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 魹ｽ As import魹ｽncias, ainda que habituais, pagas a t魹ｽtulo de ajuda de custo, limitadas a cinquenta por cento da remunera魹ｽ魹ｽo mensal, o aux魹ｽlio-alimenta魹ｽ魹ｽo, vedado o seu pagamento em dinheiro, as di魹ｽrias para viagem e os pr魹ｽmios n魹ｽo integram a remunera魹ｽ魹ｽo do empregado, n魹ｽo se incorporam ao contrato de trabalho e n魹ｽo constituem base de incid魹ｽncia de encargo trabalhista e previdenci魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 o As import魹ｽncias, ainda que habituais, pagas a t魹ｽtulo de ajuda de custo, aux魹ｽlio-alimenta魹ｽ魹ｽo, vedado seu pagamento em dinheiro, di魹ｽrias para viagem, pr魹ｽmios e abonos n魹ｽo integram a remunera魹ｽ魹ｽo do empregado, n魹ｽo se incorporam ao contrato de trabalho e n魹ｽo constituem base de incid魹ｽncia de qualquer encargo trabalhista e previdenci魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3魹ｽ As di魹ｽrias para viagem ser魹ｽo computadas como sal魹ｽrio desde que excedam de 50% do sal魹ｽrio percebido pelo empregado. 魹ｽ 3魹ｽ - Considera-se gorjeta n魹ｽo s魹ｽ a import魹ｽncia espontaneamente dada pelo cliente ao empregado, como tamb魹ｽm aquela que f魹ｽr cobrada pela empr魹ｽsa ao cliente, como adicional nas contas, a qualquer t魹ｽtulo, e destinada a distribui魹ｽ魹ｽo aos empregados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Considera-se gorjeta n魹ｽo s魹ｽ a import魹ｽncia espontaneamente dada pelo cliente ao empregado, como tamb魹ｽm o valor cobrado pela empresa, como servi魹ｽo ou adicional, a qualquer t魹ｽtulo, e destinado 魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo aos empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 4 o A gorjeta mencionada no 魹ｽ 3 o n魹ｽo constitui receita pr魹ｽpria dos empregadores, destina-se aos trabalhadores e ser魹ｽ distribu魹ｽda segundo crit魹ｽrios de custeio e de rateio definidos em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 4 o Consideram-se pr魹ｽmios as liberalidades concedidas pelo empregador em forma de bens, servi魹ｽos ou valor em dinheiro a empregado ou a grupo de empregados, em raz魹ｽo de desempenho superior ao ordinariamente esperado no exerc魹ｽcio de suas atividades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5 o Inexistindo previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, os crit魹ｽrios de rateio e distribui魹ｽ魹ｽo da gorjeta e os percentuais de reten魹ｽ魹ｽo previstos nos 魹ｽ魹ｽ 6 o e 7 o deste artigo ser魹ｽo definidos em assembleia geral dos trabalhadores, na forma do art. 612 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 5魹ｽ O fornecimento de alimenta魹ｽ魹ｽo, seja in natura ou seja por meio de documentos de legitima魹ｽ魹ｽo, tais como t魹ｽquetes, vales, cupons, cheques, cart魹ｽes eletr魹ｽnicos destinados 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de refei魹ｽ魹ｽes ou de g魹ｽneros aliment魹ｽcios, n魹ｽo possui natureza salarial e nem 魹ｽ tribut魹ｽvel para efeito da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e dos demais tributos incidentes sobre a folha de sal魹ｽrios e tampouco integra a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda da pessoa f魹ｽsica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 5魹ｽ O fornecimento de alimenta魹ｽ魹ｽo, seja in natura ou seja por meio de documentos de legitima魹ｽ魹ｽo, tais como t魹ｽquetes, vales, cupons, cheques, cart魹ｽes eletr魹ｽnicos destinados 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de refei魹ｽ魹ｽes ou de g魹ｽneros aliment魹ｽcios, n魹ｽo possui natureza salarial e nem 魹ｽ tribut魹ｽvel para efeito da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e dos demais tributos incidentes sobre a folha de sal魹ｽrios e tampouco integra a base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda da pessoa f魹ｽsica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 6 o As empresas que cobrarem a gorjeta de que trata o 魹ｽ 3 o dever魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) I - para as empresas inscritas em regime de tributa魹ｽ魹ｽo federal diferenciado, lan魹ｽ魹ｽ-la na respectiva nota de consumo, facultada a reten魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ 20% (vinte por cento) da arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente, mediante previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, para custear os encargos sociais, previdenci魹ｽrios e trabalhistas derivados da sua integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo dos empregados, devendo o valor remanescente ser revertido integralmente em favor do trabalhador; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) II - para as empresas n魹ｽo inscritas em regime de tributa魹ｽ魹ｽo federal diferenciado, lan魹ｽ魹ｽ-la na respectiva nota de consumo, facultada a reten魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ 33% (trinta e tr魹ｽs por cento) da arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente, mediante previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, para custear os encargos sociais, previdenci魹ｽrios e trabalhistas derivados da sua integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo dos empregados, devendo o valor remanescente ser revertido integralmente em favor do trabalhador; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) III - anotar na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social e no contracheque de seus empregados o sal魹ｽrio contratual fixo e o percentual percebido a t魹ｽtulo de gorjeta. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 7 o A gorjeta, quando entregue pelo consumidor diretamente ao empregado, ter魹ｽ seus crit魹ｽrios definidos em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, facultada a reten魹ｽ魹ｽo nos par魹ｽmetros do 魹ｽ 6 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 8 o As empresas dever魹ｽo anotar na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social de seus empregados o sal魹ｽrio fixo e a m魹ｽdia dos valores das gorjetas referente aos 魹ｽltimos doze meses. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 9 o Cessada pela empresa a cobran魹ｽa da gorjeta de que trata o 魹ｽ 3 o deste artigo, desde que cobrada por mais de doze meses, essa se incorporar魹ｽ ao sal魹ｽrio do empregado, tendo como base a m魹ｽdia dos 魹ｽltimos doze meses, salvo o estabelecido em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 10. Para empresas com mais de sessenta empregados, ser魹ｽ constitu魹ｽda comiss魹ｽo de empregados, mediante previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, para acompanhamento e fiscaliza魹ｽ魹ｽo da regularidade da cobran魹ｽa e distribui魹ｽ魹ｽo da gorjeta de que trata o 魹ｽ 3 o deste artigo, cujos representantes ser魹ｽo eleitos em assembleia geral convocada para esse fim pelo sindicato laboral e gozar魹ｽo de garantia de emprego vinculada ao desempenho das fun魹ｽ魹ｽes para que foram eleitos, e, para as demais empresas, ser魹ｽ constitu魹ｽda comiss魹ｽo intersindical para o referido fim. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 11. Comprovado o descumprimento do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 4 o , 6 o , 7 o e 9 o deste artigo, o empregador pagar魹ｽ ao trabalhador prejudicado, a t魹ｽtulo de multa, o valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) da m魹ｽdia da gorjeta por dia de atraso, limitada ao piso da categoria, assegurados em qualquer hip魹ｽtese o contradit魹ｽrio e a ampla defesa, observadas as seguintes regras: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) I - a limita魹ｽ魹ｽo prevista neste par魹ｽgrafo ser魹ｽ triplicada caso o empregador seja reincidente; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) II - considera-se reincidente o empregador que, durante o per魹ｽodo de doze meses, descumpre o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 4 o , 6 o , 7 o e 9 o deste artigo por mais de sessenta dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.419, de 2017) 魹ｽ 12. A gorjeta a que se refere o 魹ｽ 3 魹ｽ n魹ｽo constitui receita pr魹ｽpria dos empregadores, destina-se aos trabalhadores e ser魹ｽ distribu魹ｽda segundo os crit魹ｽrios de custeio e de rateio definidos em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 13. Se inexistir previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, os crit魹ｽrios de rateio e distribui魹ｽ魹ｽo da gorjeta e os percentuais de reten魹ｽ魹ｽo previstos nos 魹ｽ 14 e 魹ｽ 15 ser魹ｽo definidos em assembleia geral dos trabalhadores, na forma estabelecida no art. 612 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 14. As empresas que cobrarem a gorjeta de que trata o 魹ｽ 3 魹ｽ dever魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) I - quando inscritas em regime de tributa魹ｽ魹ｽo federal diferenciado, lan魹ｽ魹ｽ-la na respectiva nota de consumo, facultada a reten魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ vinte por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente, mediante previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, para custear os encargos sociais, previdenci魹ｽrios e trabalhistas derivados da sua integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo dos empregados, hip魹ｽtese em que o valor remanescente dever魹ｽ ser revertido integralmente em favor do trabalhador; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) II - quando n魹ｽo inscritas em regime de tributa魹ｽ魹ｽo federal diferenciado, lan魹ｽ魹ｽ-la na respectiva nota de consumo, facultada a reten魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ trinta e tr魹ｽs por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente, mediante previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, para custear os encargos sociais, previdenci魹ｽrios e trabalhistas derivados da sua integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo dos empregados, hip魹ｽtese em que o valor remanescente dever魹ｽ ser revertido integralmente em favor do trabalhador; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) III - anotar na CTPS e no contracheque de seus empregados o sal魹ｽrio contratual fixo e o percentual percebido a t魹ｽtulo de gorjeta. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 15. A gorjeta, quando entregue pelo consumidor diretamente ao empregado, ter魹ｽ seus crit魹ｽrios definidos em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, facultada a reten魹ｽ魹ｽo nos par魹ｽmetros estabelecidos no 魹ｽ 14. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 16. As empresas anotar魹ｽo na CTPS de seus empregados o sal魹ｽrio fixo e a m魹ｽdia dos valores das gorjetas referente aos 魹ｽltimos doze meses. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 17. Cessada pela empresa a cobran魹ｽa da gorjeta de que trata o 魹ｽ 3 魹ｽ , desde que cobrada por mais de doze meses, essa se incorporar魹ｽ ao sal魹ｽrio do empregado, a qual ter魹ｽ como base a m魹ｽdia dos 魹ｽltimos doze meses, sem preju魹ｽzo do estabelecido em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 18. Para empresas com mais de sessenta empregados, ser魹ｽ constitu魹ｽda comiss魹ｽo de empregados, mediante previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, para acompanhamento e fiscaliza魹ｽ魹ｽo da regularidade da cobran魹ｽa e distribui魹ｽ魹ｽo da gorjeta de que trata o 魹ｽ 3 魹ｽ , cujos representantes ser魹ｽo eleitos em assembleia geral convocada para esse fim pelo sindicato laboral e gozar魹ｽo de garantia de emprego vinculada ao desempenho das fun魹ｽ魹ｽes para que foram eleitos, e, para as demais empresas, ser魹ｽ constitu魹ｽda comiss魹ｽo intersindical para o referido fim. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 19. Comprovado o descumprimento ao disposto nos 魹ｽ 12, 魹ｽ 14, 魹ｽ 15 e 魹ｽ 17, o empregador pagar魹ｽ ao trabalhador prejudicado, a t魹ｽtulo de multa, o valor correspondente a um trinta avos da m魹ｽdia da gorjeta por dia de atraso, limitada ao piso da categoria, assegurados, em qualquer hip魹ｽtese, o princ魹ｽpio do contradit魹ｽrio e da ampla defesa. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 20. A limita魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 19 ser魹ｽ triplicada na hip魹ｽtese de reincid魹ｽncia do empregador. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 21. Considera-se reincidente o empregador que, durante o per魹ｽodo de doze meses, descumprir o disposto nos 魹ｽ 12, 魹ｽ 1 4 , 魹ｽ 15 e 魹ｽ 17 por per魹ｽodo superior a sessenta dias. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 22. Consideram-se pr魹ｽmios as liberalidades concedidas pelo empregador, at魹ｽ duas vezes ao ano, em forma de bens, servi魹ｽos ou valor em dinheiro, a empregado, grupo de empregados ou terceiros vinculados 魹ｽ sua atividade econ魹ｽmica em raz魹ｽo de desempenho superior ao ordinariamente esperado no exerc魹ｽcio de suas atividades. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 23. Incidem o imposto sobre a renda e quaisquer outros encargos tribut魹ｽrios sobre as parcelas referidas neste artigo, exceto aquelas expressamente isentas em lei espec魹ｽfica. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Gorjetas Art. 457-A. A gorjeta n魹ｽo constitui receita pr魹ｽpria dos empregadores, mas destina-se aos trabalhadores e ser魹ｽ distribu魹ｽda segundo crit魹ｽrios de custeio e de rateio definidos em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo existir previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, os crit魹ｽrios de rateio e de distribui魹ｽ魹ｽo da gorjeta e os percentuais de reten魹ｽ魹ｽo previstos nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽo definidos em assembleia geral dos trabalhadores, na forma prevista no art. 612 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ As empresas que cobrarem a gorjeta dever魹ｽo inserir o seu valor correspondente em nota fiscal, al魹ｽm de: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada I - para as empresas inscritas em regime de tributa魹ｽ魹ｽo federal diferenciado, lan魹ｽ魹ｽ-la na respectiva nota de consumo, facultada a reten魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ vinte por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente, para custear os encargos sociais, previdenci魹ｽrios e trabalhistas derivados da sua integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo dos empregados, a t魹ｽtulo de ressarcimento do valor de tributos pagos sobre o valor da gorjeta, cujo valor remanescente dever魹ｽ ser revertido integralmente em favor do trabalhador; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada II - para as empresas n魹ｽo inscritas em regime de tributa魹ｽ魹ｽo federal diferenciado, lan魹ｽ魹ｽ-la na respectiva nota de consumo, facultada a reten魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ trinta e tr魹ｽs por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente para custear os encargos sociais, previdenci魹ｽrios e trabalhistas, derivados da sua integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo dos empregados, a t魹ｽtulo de ressarcimento do valor de tributos pagos sobre o valor da gorjeta, cujo valor remanescente dever魹ｽ ser revertido integralmente em favor do trabalhador; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada III - anotar na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social e no contracheque de seus empregados o sal魹ｽrio contratual fixo e o percentual percebido a t魹ｽtulo de gorjeta. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ , de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ A gorjeta, quando entregue pelo consumidor diretamente ao empregado, ter魹ｽ os seus crit魹ｽrios definidos em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, facultada a reten魹ｽ魹ｽo nos par魹ｽmetros estabelecidos no 魹ｽ 2魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 4魹ｽ As empresas dever魹ｽo anotar na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social de seus empregados o sal魹ｽrio fixo e a m魹ｽdia dos valores das gorjetas referentes aos 魹ｽltimos doze meses. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 5魹ｽ Cessada pela empresa a cobran魹ｽa da gorjeta de que trata este artigo, desde que cobrada por mais de doze meses, esta se incorporar魹ｽ ao sal魹ｽrio do empregado, tendo como base a m魹ｽdia dos 魹ｽltimos doze meses, exceto se estabelecido de forma diversa em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 6魹ｽ Comprovado o descumprimento do disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ, o empregador pagar魹ｽ ao empregado prejudicado, a t魹ｽtulo de pagamento de multa, o valor correspondente a um trinta avos da m魹ｽdia da gorjeta recebida pelo empregado por dia de atraso, limitada ao piso da categoria, assegurados em qualquer hip魹ｽtese os princ魹ｽpios do contradit魹ｽrio e da ampla defesa. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 457-A. A gorjeta n魹ｽo constitui receita pr魹ｽpria dos empregadores, mas destina-se aos trabalhadores e ser魹ｽ distribu魹ｽda segundo crit魹ｽrios de custeio e de rateio definidos em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo existir previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, os crit魹ｽrios de rateio e de distribui魹ｽ魹ｽo da gorjeta e os percentuais de reten魹ｽ魹ｽo previstos nos 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽo definidos em assembleia geral dos trabalhadores, na forma prevista no art. 612 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ As empresas que cobrarem a gorjeta dever魹ｽo inserir o seu valor correspondente em nota fiscal, al魹ｽm de: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) I - para as empresas inscritas em regime de tributa魹ｽ魹ｽo federal diferenciado, lan魹ｽ魹ｽ-la na respectiva nota de consumo, facultada a reten魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ vinte por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente, para custear os encargos sociais, previdenci魹ｽrios e trabalhistas derivados da sua integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo dos empregados, a t魹ｽtulo de ressarcimento do valor de tributos pagos sobre o valor da gorjeta, cujo valor remanescente dever魹ｽ ser revertido integralmente em favor do trabalhador; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) II - para as empresas n魹ｽo inscritas em regime de tributa魹ｽ魹ｽo federal diferenciado, lan魹ｽ魹ｽ-la na respectiva nota de consumo, facultada a reten魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ trinta e tr魹ｽs por cento da arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente para custear os encargos sociais, previdenci魹ｽrios e trabalhistas, derivados da sua integra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo dos empregados, a t魹ｽtulo de ressarcimento do valor de tributos pagos sobre o valor da gorjeta, cujo valor remanescente dever魹ｽ ser revertido integralmente em favor do trabalhador; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) III - anotar na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social e no contracheque de seus empregados o sal魹ｽrio contratual fixo e o percentual percebido a t魹ｽtulo de gorjeta. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ A gorjeta, quando entregue pelo consumidor diretamente ao empregado, ter魹ｽ os seus crit魹ｽrios definidos em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho, facultada a reten魹ｽ魹ｽo nos par魹ｽmetros estabelecidos no 魹ｽ 2魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4魹ｽ As empresas dever魹ｽo anotar na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social de seus empregados o sal魹ｽrio fixo e a m魹ｽdia dos valores das gorjetas referentes aos 魹ｽltimos doze meses. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5魹ｽ Cessada pela empresa a cobran魹ｽa da gorjeta de que trata este artigo, desde que cobrada por mais de doze meses, esta se incorporar魹ｽ ao sal魹ｽrio do empregado, tendo como base a m魹ｽdia dos 魹ｽltimos doze meses, exceto se estabelecido de forma diversa em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 6魹ｽ Comprovado o descumprimento do disposto nos 魹ｽ 1魹ｽ, 魹ｽ 3魹ｽ, 魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ, o empregador pagar魹ｽ ao empregado prejudicado, a t魹ｽtulo de pagamento de multa, o valor correspondente a um trinta avos da m魹ｽdia da gorjeta recebida pelo empregado por dia de atraso, limitada ao piso da categoria, assegurados em qualquer hip魹ｽtese os princ魹ｽpios do contradit魹ｽrio e da ampla defesa. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 458 Alem do pagamento em dinheiro, compreendem-se no sal魹ｽrio, para todos os efeitos legais, a alimenta魹ｽ魹ｽo, habita魹ｽ魹ｽo, vestu魹ｽrio ou outras presta魹ｽ魹ｽes in natura, que o empregador, por for魹ｽa do contrato ou do costume, fornecer habitualmente ao empregado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo ser魹ｽo considerados como sal魹ｽrio, para os efeitos previstos neste artigo, os vestu魹ｽrios, equipamentos e outros acess魹ｽrios fornecidos ao empregado e utilizados no local de trabalho para a presta魹ｽ魹ｽo dos respectivos servi魹ｽos. Art. 458 - Al魹ｽm do pagamento em dinheiro, compreende-se no sal魹ｽrio, para todos os efeitos legais, a alimenta魹ｽ魹ｽo, habita魹ｽ魹ｽo, vestu魹ｽrio ou outras presta魹ｽ魹ｽes "in natura" que a empresa, por f魹ｽr魹ｽa do contrato ou do costume, fornecer habitualmente ao empregado. Em caso algum ser魹ｽ permitido o pagamento com bebidas alco魹ｽlicas ou drogas nocivas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 458. Al魹ｽm do pagamento em dinheiro, compreende-se no sal魹ｽrio, para todos os efeitos legais, a habita魹ｽ魹ｽo, o vestu魹ｽrio ou outras presta魹ｽ魹ｽes in natura que a empresa, por for魹ｽa do contrato ou do costume, fornecer habitualmente ao empregado, e, em nenhuma hip魹ｽtese, ser魹ｽ permitido o pagamento com bebidas alco魹ｽlicas ou drogas nocivas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 458. Al魹ｽm do pagamento em dinheiro, compreende-se no sal魹ｽrio, para todos os efeitos legais, a habita魹ｽ魹ｽo, o vestu魹ｽrio ou outras presta魹ｽ魹ｽes in natura que a empresa, por for魹ｽa do contrato ou do costume, fornecer habitualmente ao empregado, e, em nenhuma hip魹ｽtese, ser魹ｽ permitido o pagamento com bebidas alco魹ｽlicas ou drogas nocivas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 458 - Al魹ｽm do pagamento em dinheiro, compreende-se no sal魹ｽrio, para todos os efeitos legais, a alimenta魹ｽ魹ｽo, habita魹ｽ魹ｽo, vestu魹ｽrio ou outras presta魹ｽ魹ｽes "in natura" que a empresa, por f魹ｽr魹ｽa do contrato ou do costume, fornecer habitualmente ao empregado. Em caso algum ser魹ｽ permitido o pagamento com bebidas alco魹ｽlicas ou drogas nocivas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Os val魹ｽres atribu魹ｽdos 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes "in natura" dever魹ｽo ser justos e razo魹ｽveis, n魹ｽo podendo exceder, em cada caso, os dos percentuais das parcelas componentes do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo ( arts. 81 e 82 ). (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo considerados como sal魹ｽrio, para os efeitos previstos neste artigo, os vestu魹ｽrios, equipamentos e outros acess魹ｽrios fornecidos ao empregado e utilizados no local de trabalho, para a presta魹ｽ魹ｽo dos respectivos servi魹ｽos. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2 o Para os efeitos previstos neste artigo, n魹ｽo ser魹ｽo consideradas como sal魹ｽrio as seguintes utilidades concedidas pelo empregador: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) I – vestu魹ｽrios, equipamentos e outros acess魹ｽrios fornecidos aos empregados e utilizados no local de trabalho, para a presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) II – educa魹ｽ魹ｽo, em estabelecimento de ensino pr魹ｽprio ou de terceiros, compreendendo os valores relativos a matr魹ｽcula, mensalidade, anuidade, livros e material did魹ｽtico; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) III – transporte destinado ao deslocamento para o trabalho e retorno, em percurso servido ou n魹ｽo por transporte p魹ｽblico; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) IV – assist魹ｽncia m魹ｽdica, hospitalar e odontol魹ｽgica, prestada diretamente ou mediante seguro-sa魹ｽde; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) V – seguros de vida e de acidentes pessoais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) VI – previd魹ｽncia privada; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) VII – (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.243, de 19.6.2001) VIII - o valor correspondente ao vale-cultura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.761, de 2012) 魹ｽ 3魹ｽ - A habita魹ｽ魹ｽo e a alimenta魹ｽ魹ｽo fornecidas como sal魹ｽrio-utilidade dever魹ｽo atender aos fins a que se destinam e n魹ｽo poder魹ｽo exceder, respectivamente, a 25% (vinte e cinco por cento) e 20% (vinte por cento) do sal魹ｽrio-contratual. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.860, de 24.3.1994) 魹ｽ 4魹ｽ - Tratando-se de habita魹ｽ魹ｽo coletiva, o valor do sal魹ｽrio-utilidade a ela correspondente ser魹ｽ obtido mediante a divis魹ｽo do justo valor da habita魹ｽ魹ｽo pelo n魹ｽmero de co-habitantes, vedada, em qualquer hip魹ｽtese, a utiliza魹ｽ魹ｽo da mesma unidade residencial por mais de uma fam魹ｽlia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.860, de 24.3.1994) 魹ｽ 5 o O valor relativo 魹ｽ assist魹ｽncia prestada por servi魹ｽo m魹ｽdico ou odontol魹ｽgico, pr魹ｽprio ou n魹ｽo, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, 魹ｽculos, aparelhos ortop魹ｽdicos, pr魹ｽteses, 魹ｽrteses, despesas m魹ｽdico-hospitalares e outras similares, mesmo quando concedido em diferentes modalidades de planos e coberturas, n魹ｽo integram o sal魹ｽrio do empregado para qualquer efeito nem o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo, para efeitos do previsto na al魹ｽnea q do 魹ｽ 9 o do art. 28 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 459 - O pagamento do sal魹ｽrio, qualquer que seja a modalidade do trabalho, n魹ｽo deve ser estipulado por per魹ｽodo superior a 1 (um) m魹ｽs, salvo no que concerne a comiss魹ｽes, percentagens e gratifica魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o pagamento houver sido estipulado por m魹ｽs, dever魹ｽ ser efetuado o mais tardar, at魹ｽ o d魹ｽcimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao vencido. Quando houver sido estipulado por quinzena ou semana, deve ser efetuado at魹ｽ o quinto dia 魹ｽtil. 魹ｽ 1魹ｽ Quando o pagamento houver sido estipulado por m魹ｽs, dever魹ｽ ser efetuado, o mais tardar, at魹ｽ o quinto dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao vencido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) Art. 460 - Na falta de estipula魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio ou n魹ｽo havendo prova sobre a import魹ｽncia ajustada, o empregado ter魹ｽ direito a perceber sal魹ｽrio igual ao daquela que, na mesma empresa, fizer servi魹ｽo equivalente ou do que for habitualmente pago para servi魹ｽo semelhante. Art. 461. Sendo id魹ｽntica a fun魹ｽ魹ｽo, a todo trabalho de igual valor, prestado ao mesmo empregador, na mesma localidade, corresponder魹ｽ, igual sal魹ｽrio, sem distin魹ｽ魹ｽo de sexo. 魹ｽ 1魹ｽ Trabalho de igual valor, para os fins deste cap魹ｽtulo, ser魹ｽ o que for feito com igual produtividade e com a mesma perfei魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica, entre pessoas cuja diferen魹ｽa de tempo de servi魹ｽo n魹ｽo for superior a dois anos. 魹ｽ 2魹ｽ Os dispositivos deste artigo n魹ｽo prevalecer魹ｽo nos casos de acesso por antig魹ｽidade, desde que haja quadro organizado em carreira. Art. 461 - Sendo id魹ｽntica a fun魹ｽ魹ｽo, a todo trabalho de igual valor, prestado ao mesmo empregador, na mesma localidade, corresponder魹ｽ igual sal魹ｽrio, sem distin魹ｽ魹ｽo de sexo, nacionalidade ou idade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.723, de 8.11.1952) 魹ｽ 1魹ｽ - Trabalho de igual valor, para os fins deste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ o que for feito com igual produtividade e com a mesma perfei魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica, entre pessoas cuja diferen魹ｽa de tempo de servi魹ｽo n魹ｽo for superior a 2 (dois) anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.723, de 8.11.1952) 魹ｽ 2魹ｽ - Os dispositivos deste artigo n魹ｽo prevalecer魹ｽo quando o empregador tiver pessoal organizado em quadro de carreira, hip魹ｽtese em que as promo魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo obedecer aos crit魹ｽrios de antig魹ｽidade e merecimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.723, de 8.11.1952) 魹ｽ 3魹ｽ - No caso do par魹ｽgrafo anterior, as promo魹ｽ魹ｽes dever魹ｽo ser feitas alternadamente por merecimento e por anting魹ｽidade, dentro de cada categoria profissional. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 1.723, de 8.11.1952) Art. 461. Sendo id魹ｽntica a fun魹ｽ魹ｽo, a todo trabalho de igual valor, prestado ao mesmo empregador, no mesmo estabelecimento empresarial, corresponder魹ｽ igual sal魹ｽrio, sem distin魹ｽ魹ｽo de sexo, etnia, nacionalidade ou idade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Trabalho de igual valor, para os fins deste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ o que for feito com igual produtividade e com a mesma perfei魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica, entre pessoas cuja diferen魹ｽa de tempo de servi魹ｽo para o mesmo empregador n魹ｽo seja superior a quatro anos e a diferen魹ｽa de tempo na fun魹ｽ魹ｽo n魹ｽo seja superior a dois anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Os dispositivos deste artigo n魹ｽo prevalecer魹ｽo quando o empregador tiver pessoal organizado em quadro de carreira ou adotar, por meio de norma interna da empresa ou de negocia魹ｽ魹ｽo coletiva, plano de cargos e sal魹ｽrios, dispensada qualquer forma de homologa魹ｽ魹ｽo ou registro em 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o No caso do 魹ｽ 2 o deste artigo, as promo魹ｽ魹ｽes poder魹ｽo ser feitas por merecimento e por antiguidade, ou por apenas um destes crit魹ｽrios, dentro de cada categoria profissional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4魹ｽ - O trabalhador readaptado em nova fun魹ｽ魹ｽo por motivo de defici魹ｽncia f魹ｽsica ou mental atestada pelo 魹ｽrg魹ｽo competente da Previd魹ｽncia Social n魹ｽo servir魹ｽ de paradigma para fins de equipara魹ｽ魹ｽo salarial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.798, de 31.8.1972) 魹ｽ 5 o A equipara魹ｽ魹ｽo salarial s魹ｽ ser魹ｽ poss魹ｽvel entre empregados contempor魹ｽneos no cargo ou na fun魹ｽ魹ｽo, ficando vedada a indica魹ｽ魹ｽo de paradigmas remotos, ainda que o paradigma contempor魹ｽneo tenha obtido a vantagem em a魹ｽ魹ｽo judicial pr魹ｽpria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 6 o No caso de comprovada discrimina魹ｽ魹ｽo por motivo de sexo ou etnia, o ju魹ｽzo determinar魹ｽ, al魹ｽm do pagamento das diferen魹ｽas salariais devidas, multa, em favor do empregado discriminado, no valor de 50% (cinquenta por cento) do limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese de discrimina魹ｽ魹ｽo por motivo de sexo, ra魹ｽa, etnia, origem ou idade, o pagamento das diferen魹ｽas salariais devidas ao empregado discriminado n魹ｽo afasta seu direito de a魹ｽ魹ｽo de indeniza魹ｽ魹ｽo por danos morais, consideradas as especificidades do caso concreto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.611, de 2023) 魹ｽ 7魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 6魹ｽ, no caso de infra魹ｽ魹ｽo ao previsto neste artigo, a multa de que trata o art. 510 desta Consolida魹ｽ魹ｽo corresponder魹ｽ a 10 (dez) vezes o valor do novo sal魹ｽrio devido pelo empregador ao empregado discriminado, elevada ao dobro, no caso de reincid魹ｽncia, sem preju魹ｽzo das demais comina魹ｽ魹ｽes legais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.611, de 2023) Art. 462 - Ao empregador 魹ｽ vedado efetuar qualquer desconto nos sal魹ｽrios do empregado, salvo quando este resultar de adiantamentos, de dispositivos de lei ou de contrato coletivo. 魹ｽ 1魹ｽ - Em caso de dano causado pelo empregado, o desconto ser魹ｽ l魹ｽcito, desde de que esta possibilidade tenha sido acordada ou na ocorr魹ｽncia de dolo do empregado. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ vedado 魹ｽ empr魹ｽsa que mantiver armaz魹ｽm para venda de mercadorias aos empregados ou servi魹ｽos estimados a proporcionar-lhes presta魹ｽ魹ｽes " in natura " exercer qualquer coa魹ｽ魹ｽo ou induzimento no sentido de que os empregados se utilizem do armaz魹ｽm ou dos servi魹ｽos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - Sempre que n魹ｽo f魹ｽr poss魹ｽvel o acesso dos empregados a armaz魹ｽns ou servi魹ｽos n魹ｽo mantidos pela Empr魹ｽsa, 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽ autoridade competente determinar a ado魹ｽ魹ｽo de medidas adequadas, visando a que as mercadorias sejam vendidas e os servi魹ｽos prestados a pre魹ｽos razo魹ｽveis, sem intuito de lucro e sempre em benef魹ｽcio das empregados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ - Observado o disposto neste Cap魹ｽtulo, 魹ｽ vedado 魹ｽs empr魹ｽsas limitar, por qualquer forma, a liberdade dos empregados de disp魹ｽr do seu sal魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 463 - A presta魹ｽ魹ｽo, em esp魹ｽcie, do sal魹ｽrio ser魹ｽ paga em moeda corrente do Pa魹ｽs. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O pagamento do sal魹ｽrio realizado com inobserv魹ｽncia deste artigo considera-se como n魹ｽo feito. Art. 464 - O pagamento do sal魹ｽrio dever魹ｽ ser efetuado contra recibo, assinado pelo empregado; em se tratando de analfabeto, mediante sua impress魹ｽo digital, ou, n魹ｽo sendo esta poss魹ｽvel, a seu rogo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ter魹ｽ for魹ｽa de recibo o comprovante de dep魹ｽsito em conta banc魹ｽria, aberta para esse fim em nome de cada empregado, com o consentimento deste, em estabelecimento de cr魹ｽdito pr魹ｽximo ao local de trabalho. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997) 465 . O pagamento dos sal魹ｽrios ser魹ｽ efetuado em dia 魹ｽtil e no local do trabalho, dentro do hor魹ｽrio do servi魹ｽo ou imediatamente ap魹ｽs o encerramento deste. Art. 465. O pagamento dos sal魹ｽrios ser魹ｽ efetuado em dia 魹ｽtil e no local do trabalho, dentro do hor魹ｽrio do servi魹ｽo ou imediatamente ap魹ｽs o encerramento deste, salvo quando efetuado por dep魹ｽsito em conta banc魹ｽria, observado o disposto no artigo anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997) Art. 466 - O pagamento de comiss魹ｽes e percentagens s魹ｽ 魹ｽ exig魹ｽvel depois de ultimada a transa魹ｽ魹ｽo a que se referem. 魹ｽ 1魹ｽ - Nas transa魹ｽ魹ｽes realizadas por presta魹ｽ魹ｽes sucessivas, 魹ｽ exig魹ｽvel o pagamento das percentagens e comiss魹ｽes que lhes disserem respeito proporcionalmente 魹ｽ respectiva liquida魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - A cessa魹ｽ魹ｽo das rela魹ｽ魹ｽes de trabalho n魹ｽo prejudica a percep魹ｽ魹ｽo das comiss魹ｽes e percentagens devidas na forma estabelecida por este artigo. Art. 467. Em caso de recis魹ｽo do contrato do trabalho, motivada pelo empregador ou pelo empregado, e havendo controv魹ｽrsia sobre parte da import魹ｽncia dos sal魹ｽrios, o primeiro 魹ｽ obrigado a pagar a este 魹ｽ data do seu comparecimento ao tribunal de trabalho a parte incontroversa dos mesmos sal魹ｽrios, sob pena de ser, quanto a essa parte, condenado a pag魹ｽ-la em dobro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput n魹ｽo se aplica 魹ｽ Uni魹ｽo, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Munic魹ｽpios e as suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 2.180-35, de 2001) Art. 467. Em caso de rescis魹ｽo de contrato de trabalho, havendo controv魹ｽrsia sobre o montante das verbas rescis魹ｽrias, o empregador 魹ｽ obrigado a pagar ao trabalhador, 魹ｽ data do comparecimento 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho, a parte incontroversa dessas verbas, sob pena de pag魹ｽ-las acrescidas de cinq魹ｽenta por cento". (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.272, de 5.9.2001) CAP魹ｽTULO III DA ALTERA魹ｽ魹ｽO Art. 468 - Nos contratos individuais de trabalho s魹ｽ 魹ｽ l魹ｽcita a altera魹ｽ魹ｽo das respectivas condi魹ｽ魹ｽes por m魹ｽtuo consentimento, e ainda assim desde que n魹ｽo resultem, direta ou indiretamente, preju魹ｽzos ao empregado, sob pena de nulidade da cl魹ｽusula infringente desta garantia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo se considera altera魹ｽ魹ｽo unilateral a determina魹ｽ魹ｽo do empregador para que o respectivo empregado reverta ao cargo efetivo, anteriormente ocupado, deixando o exerc魹ｽcio de fun魹ｽ魹ｽo de confian魹ｽa. 魹ｽ 1 o N魹ｽo se considera altera魹ｽ魹ｽo unilateral a determina魹ｽ魹ｽo do empregador para que o respectivo empregado reverta ao cargo efetivo, anteriormente ocupado, deixando o exerc魹ｽcio de fun魹ｽ魹ｽo de confian魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o A altera魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1 o deste artigo, com ou sem justo motivo, n魹ｽo assegura ao empregado o direito 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo do pagamento da gratifica魹ｽ魹ｽo correspondente, que n魹ｽo ser魹ｽ incorporada, independentemente do tempo de exerc魹ｽcio da respectiva fun魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 469 - Ao empregador 魹ｽ vedado transferir o empregado, sem a sua anu魹ｽncia, para localidade diversa da que resultar do contrato, n魹ｽo se considerando transfer魹ｽncia a que n魹ｽo acarretar necessariamente a mudan魹ｽa do seu domic魹ｽlio . 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo est魹ｽo compreendidos na proibi魹ｽ魹ｽo deste artigo: os empregados que exercerem cargos de confian魹ｽa e aqueles cujos contratos tenham como condi魹ｽ魹ｽo, impl魹ｽcita ou expl魹ｽcita, a transfer魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ - N魹ｽo est魹ｽo compreendidos na proibi魹ｽ魹ｽo deste artigo: os empregados que exer魹ｽam cargo de confian魹ｽa e aqueles cujos contratos tenham como condi魹ｽ魹ｽo, impl魹ｽcita ou expl魹ｽcita, a transfer魹ｽncia, quando esta decorra de real necessidade de servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.203, de 17.4.1975) 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ licita a transfer魹ｽncia quando ocorrer extin魹ｽ魹ｽo do estabelecimento em que trabalhar o empregado. 魹ｽ 3魹ｽ - Em caso de necessidade de servi魹ｽo o empregador poder魹ｽ transferir o empregado para localidade diversa da que resultar do contrato, n魹ｽo obstante as restri魹ｽ魹ｽes do artigo anterior, mas, nesse caso, ficar魹ｽ obrigado a um pagamento suplementar, nunca inferior a 25% (vinte e cinco por cento) dos sal魹ｽrios que o empregado percebia naquela localidade, enquanto durar essa situa魹ｽ魹ｽo. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.203, de 17.4.1975) Art. 469-A. Os empregados da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica t魹ｽm direito 魹ｽ transfer魹ｽncia para acompanhar c魹ｽnjuge ou companheiro servidor p魹ｽblico, militar ou empregado p魹ｽblico, de qualquer dos Poderes da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, que tenha sido deslocado no interesse da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.175, de 2025) 魹ｽ 1魹ｽ A transfer魹ｽncia ocorrer魹ｽ a pedido, independentemente do interesse da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, n魹ｽo aplicado o disposto no art. 470 desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.175, de 2025) 魹ｽ 2魹ｽ O deferimento do pedido referido no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo depender魹ｽ da exist魹ｽncia de filial ou de representa魹ｽ魹ｽo na localidade para a qual se pretende a transfer魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.175, de 2025) 魹ｽ 3魹ｽ A transfer魹ｽncia dever魹ｽ ser horizontal, dentro do mesmo quadro de pessoal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.175, de 2025) Art. 470. Em caso de necessidade de servi魹ｽo, o empregador poder魹ｽ transferir o empregado para localidade diversa da que resultar do contrato, n魹ｽo obstante as restri魹ｽ魹ｽes do artigo anterior, mas, nesse caso, ficar魹ｽ obrigado a um pagamento suplementar, nunca inferior a 25 % dos sal魹ｽrios que o empregado percebia naquela localidade, enquanto durar essa situa魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As despesas resultantes da transfer魹ｽncia correr魹ｽo por conta do empregador. Art. 470 - As despesas resultantes da transfer魹ｽncia correr魹ｽo por conta do empregador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.203, de 17.4.1975) CAP魹ｽTULO IV DA SUSPENS魹ｽO E DA INTERRUP魹ｽ魹ｽO Art. 471 - Ao empregado afastado do emprego, s魹ｽo asseguradas, por ocasi魹ｽo de sua volta, todas as vantagens que, em sua aus魹ｽncia, tenham sido atribu魹ｽdas 魹ｽ categoria a que pertencia na empresa. Art. 472 - O afastamento do empregado em virtude das exig魹ｽncias do servi魹ｽo militar, ou de outro encargo p魹ｽblico, n魹ｽo constituir魹ｽ motivo para altera魹ｽ魹ｽo ou rescis魹ｽo do contrato de trabalho por parte do empregador. 魹ｽ 1魹ｽ - Para que o empregado tenha direito a voltar a exercer o cargo do qual se afastou em virtude de exig魹ｽncias do servi魹ｽo militar ou de encargo p魹ｽblico, 魹ｽ indispens魹ｽvel que notifique o empregador dessa inten魹ｽ魹ｽo, por telegrama ou carta registrada, dentro do prazo m魹ｽximo de 30 (trinta) dias, contados da data em que se verificar a respectiva baixa ou a termina魹ｽ魹ｽo do encargo a que estava obrigado. 魹ｽ 2魹ｽ - Nos contratos por prazo determinado, o tempo de afastamento, se assim acordarem as partes interessadas, n魹ｽo ser魹ｽ computado na contagem do prazo para a respectiva termina魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - Ocorrendo motivo relevante de interesse para a seguran魹ｽa nacional, poder魹ｽ a autoridade competente solicitar o afastamento do empregado do servi魹ｽo ou do local de trabalho, sem que se configure a suspens魹ｽo do contrato de trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 3, de 27.1.1966) 魹ｽ 4魹ｽ - O afastamento a que se refere o par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽ solicitado pela autoridade competente diretamente ao empregador, em representa魹ｽ魹ｽo fundamentada com audi魹ｽncia da Procuradoria Regional do Trabalho, que providenciar魹ｽ desde logo a instaura魹ｽ魹ｽo do competente inqu魹ｽrito administrativo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 3, de 27.1.1966) 魹ｽ 5魹ｽ - Durante os primeiros 90 (noventa) dias desse afastamento, o empregado continuar魹ｽ percebendo sua remunera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 3, de 27.1.1966) Art. 473. O empregado poder魹ｽ deixar de comparecer ao servi魹ｽo sem preju魹ｽzo do sal魹ｽrio e por tempo n魹ｽo excedente de dois dias, em caso de falecimento de c魹ｽnjuge, ascendente, descendente, irm魹ｽo ou pessoa que, declarada em sua carteira profissional, viva sob sua depend魹ｽncia econ魹ｽmica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em caso de nascimento de filho, o empregado poder魹ｽ faItar um dia de trabalho e no correr da primeira semana, para o fim de efetuar o registo civil, sem preju魹ｽzo de sal魹ｽrio. Art. 473 - O empregado poder魹ｽ deixar de comparecer ao servi魹ｽo sem preju魹ｽzo do sal魹ｽrio: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - at魹ｽ 2 (dois) dias consecutivos, em caso de falecimento do c魹ｽnjuge, ascendente, descendente, irm魹ｽo ou pessoa que, declarada em sua carteira de trabalho e previd魹ｽncia social, viva sob sua depend魹ｽncia econ魹ｽmica; (Inciso inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967 ) II - at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias consecutivos, em virtude de casamento; (Inciso inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - por um dia, em caso de nascimento de filho no decorrer da primeira semana; (Inciso inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - por cinco dias consecutivos, em caso de nascimento de filho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) III - por 5 (cinco) dias consecutivos, em caso de nascimento de filho, de ado魹ｽ魹ｽo ou de guarda compartilhada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.457, de 2022) IV - por um dia, em cada 12 (doze) meses de trabalho, em caso de doa魹ｽ魹ｽo volunt魹ｽria de sangue devidamente comprovada; (Inciso inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - at魹ｽ 2 (dois) dias consecutivos ou n魹ｽo, para o fim de se alistar eleitor, nos t魹ｽrmos da lei respectiva. (Inciso inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VI - no per魹ｽodo de tempo em que tiver de cumprir as exig魹ｽncias do Servi魹ｽo Militar referidas na letra "c" do art. 65 da Lei n魹ｽ 4.375, de 17 de agosto de 1964 (Lei do Servi魹ｽo Militar). (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 757, de 12.8.1969) VII - nos dias em que estiver comprovadamente realizando provas de exame vestibular para ingresso em estabelecimento de ensino superior. (Inciso inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.471, de 14.7.1997) VIII - pelo tempo que se fizer necess魹ｽrio, quando tiver que comparecer a ju魹ｽzo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.853, de 27.10.1999) IX - pelo tempo que se fizer necess魹ｽrio, quando, na qualidade de representante de entidade sindical, estiver participando de reuni魹ｽo oficial de organismo internacional do qual o Brasil seja membro. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.304, de 2006) X - at魹ｽ 2 (dois) dias para acompanhar consultas m魹ｽdicas e exames complementares durante o per魹ｽodo de gravidez de sua esposa ou companheira; (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.257, de 2016) X - dispensa do hor魹ｽrio de trabalho pelo tempo necess魹ｽrio para acompanhar sua esposa ou companheira em at魹ｽ seis consultas m魹ｽdicas, ou exames complementares, durante o per魹ｽodo de gravidez; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) X - pelo tempo necess魹ｽrio para acompanhar sua esposa ou companheira em at魹ｽ 6 (seis) consultas m魹ｽdicas, ou em exames complementares, durante o per魹ｽodo de gravidez; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.457, de 2022) XI - por 1 (um) dia por ano para acompanhar filho de at魹ｽ 6 (seis) anos em consulta m魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.257, de 2016) XII - at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias, em cada 12 (doze) meses de trabalho, em caso de realiza魹ｽ魹ｽo de exames preventivos de c魹ｽncer devidamente comprovada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.767, de 2018) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O prazo a que se refere o inciso III do caput ser魹ｽ contado a partir da data de nascimento do filho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O prazo a que se refere o inciso III do caput deste artigo ser魹ｽ contado a partir da data de nascimento do filho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.457, de 2022) 魹ｽ 1魹ｽ O prazo a que se refere o inciso III do caput deste artigo ser魹ｽ contado a partir da data de nascimento do filho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 15.156, de 2025) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de nascimento ou de ado魹ｽ魹ｽo de crian魹ｽa com defici魹ｽncia permanente decorrente de s魹ｽndrome cong魹ｽnita associada 魹ｽ infec魹ｽ魹ｽo pelo v魹ｽrus Zika, o prazo a que se refere o inciso III do caput deste artigo ser魹ｽ ampliado para 20 (vinte) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.156, de 2025) Art. 474 - A suspens魹ｽo do empregado por mais de 30 (trinta) dias consecutivos importa na rescis魹ｽo injusta do contrato de trabalho. Art. 475 - O empregado que for aposentado por invalidez ter魹ｽ suspenso o seu contrato de trabalho durante o prazo fixado pelas leis de previd魹ｽncia social para a efetiva魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. 魹ｽ 1魹ｽ Recuperando o empregado a capacidade de trabalho e sendo a aposentadoria cancelada, ser-lhe-魹ｽ assegurado o direito 魹ｽ fun魹ｽ魹ｽo que ocupava ao tempo da aposentadoria, facultado, porem, ao empregador o direito de indeniz魹ｽ-lo por recis魹ｽo do contrato de trabalho, nos termos dos arts. 477 e 478 . 魹ｽ 1魹ｽ - Recuperando o empregado a capacidade de trabalho e sendo a aposentadoria cancelada, ser-lhe-魹ｽ assegurado o direito 魹ｽ fun魹ｽ魹ｽo que ocupava ao tempo da aposentadoria, facultado, por魹ｽm, ao empregador, o direito de indeniz魹ｽ-lo por rescis魹ｽo do contrato de trabalho, nos termos dos arts. 477 e 478 , salvo na hip魹ｽtese de ser ele portador de estabilidade, quando a indeniza魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser paga na forma do art. 497 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.824, de 5.11.1965) 魹ｽ 2魹ｽ - Se o empregador houver admitido substituto para o aposentado, poder魹ｽ rescindir, com este, o respectivo contrato de trabalho sem indeniza魹ｽ魹ｽo, desde que tenha havido ci魹ｽncia inequ魹ｽvoca da interinidade ao ser celebrado o contrato. Art. 476 - Em caso de seguro-doen魹ｽa ou aux魹ｽlio-enfermidade, o empregado 魹ｽ considerado em licen魹ｽa n魹ｽo remunerada, durante o prazo desse benef魹ｽcio. Art. 476-A. O contrato de trabalho poder魹ｽ ser suspenso, por um per魹ｽodo de dois a cinco meses, para participa魹ｽ魹ｽo do empregado em curso ou programa de qualifica魹ｽ魹ｽo profissional oferecido pelo empregador, com dura魹ｽ魹ｽo equivalente 魹ｽ suspens魹ｽo contratual, mediante previs魹ｽo em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho e aquiesc魹ｽncia formal do empregado, observado o disposto no art. 471 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 1 o Ap魹ｽs a autoriza魹ｽ魹ｽo concedida por interm魹ｽdio de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo, o empregador dever魹ｽ notificar o respectivo sindicato, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de quinze dias da suspens魹ｽo contratual. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 2 o O contrato de trabalho n魹ｽo poder魹ｽ ser suspenso em conformidade com o disposto no caput deste artigo mais de uma vez no per魹ｽodo de dezesseis meses. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 3 o O empregador poder魹ｽ conceder ao empregado ajuda compensat魹ｽria mensal, sem natureza salarial, durante o per魹ｽodo de suspens魹ｽo contratual nos termos do caput deste artigo, com valor a ser definido em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo. 魹ｽ 4 o Durante o per魹ｽodo de suspens魹ｽo contratual para participa魹ｽ魹ｽo em curso ou programa de qualifica魹ｽ魹ｽo profissional, o empregado far魹ｽ jus aos benef魹ｽcios voluntariamente concedidos pelo empregador. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 5 o Se ocorrer a dispensa do empregado no transcurso do per魹ｽodo de suspens魹ｽo contratual ou nos tr魹ｽs meses subseq魹ｽentes ao seu retorno ao trabalho, o empregador pagar魹ｽ ao empregado, al魹ｽm das parcelas indenizat魹ｽrias previstas na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor, multa a ser estabelecida em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo, sendo de, no m魹ｽnimo, cem por cento sobre o valor da 魹ｽltima remunera魹ｽ魹ｽo mensal anterior 魹ｽ suspens魹ｽo do contrato. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 6 o Se durante a suspens魹ｽo do contrato n魹ｽo for ministrado o curso ou programa de qualifica魹ｽ魹ｽo profissional, ou o empregado permanecer trabalhando para o empregador, ficar魹ｽ descaracterizada a suspens魹ｽo, sujeitando o empregador ao pagamento imediato dos sal魹ｽrios e dos encargos sociais referentes ao per魹ｽodo, 魹ｽs penalidades cab魹ｽveis previstas na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor, bem como 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes previstas em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 7 o O prazo limite fixado no caput poder魹ｽ ser prorrogado mediante conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho e aquiesc魹ｽncia formal do empregado, desde que o empregador arque com o 魹ｽnus correspondente ao valor da bolsa de qualifica魹ｽ魹ｽo profissional, no respectivo per魹ｽodo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) CAP魹ｽTULO V DA RESCIS魹ｽO Art. 477. 魹ｽ assegurado a todo empregado, n魹ｽo existindo prazo estipulado para a termina魹ｽ魹ｽo do respectivo contrato, e quando n魹ｽo haja ele dado motivo para cessa魹ｽ魹ｽo das rela魹ｽ魹ｽes de trabalho, o direito de haver do empregador uma indeniza魹ｽ魹ｽo, paga na base da maior remunera魹ｽ魹ｽo que tenha percebido na mesma empresa. Art. 477 - 魹ｽ assegurado a todo empregado, n魹ｽo existindo prazo estipulado para a termina魹ｽ魹ｽo do respectivo contrato, e quando n魹ｽo haja 魹ｽle dado motivo para cessa魹ｽ魹ｽo das rela魹ｽ魹ｽes de trabalho, o direto de haver do empregador uma indeniza魹ｽ魹ｽo, paga na base da maior remunera魹ｽ魹ｽo que tenha percebido na mesma empr魹ｽsa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) Art. 477. Na extin魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, o empregador dever魹ｽ proceder 魹ｽ anota魹ｽ魹ｽo na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, comunicar a dispensa aos 魹ｽrg魹ｽos competentes e realizar o pagamento das verbas rescis魹ｽrias no prazo e na forma estabelecidos neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ O pedido de demiss魹ｽo ou recibo de quita魹ｽ魹ｽo de rescis魹ｽo de contato de trabalho firmado por empregado com mais de 90 (noventa) dias de servi魹ｽo s魹ｽ ser魹ｽ v魹ｽlido quando feito com a assist魹ｽncia do respectivo sindicato ou perante a autoridade do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social ou da Justi魹ｽa do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.562, de 12.12.1968 魹ｽ 1魹ｽ O pedido de demiss魹ｽo ou recibo de quita魹ｽ魹ｽo de rescis魹ｽo do contrato de trabalho firmado por empregado com mais de um ano de servi魹ｽo s魹ｽ ser魹ｽ v魹ｽlido quando feito com a assist魹ｽncia do respectivo sindicato ou perante a autoridade do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social ou da Justi魹ｽa do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 766, de 1969) 魹ｽ 1魹ｽ - O pedido de demiss魹ｽo ou recibo de quita魹ｽ魹ｽo de rescis魹ｽo, do contrato de trabalho, firmado por empregado com mais de 1 (um) ano de servi魹ｽo, s魹ｽ ser魹ｽ v魹ｽlido quando feito com a assist魹ｽncia do respectivo Sindicato ou perante a autoridade do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 1 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2魹ｽ No t魹ｽrmo de rescis魹ｽo ou recibo de quita魹ｽ魹ｽo, qualquer que seja a causa ou forma de dissolu魹ｽ魹ｽo do contrato, deve ser especificada a natureza de cada parcela paga ao empregado e discriminado o seu valor, sendo v魹ｽlida a quita魹ｽ魹ｽo, apenas, relativamente 魹ｽs mesmas parcelas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.562, de 12.12.1968 魹ｽ 2魹ｽ - O instrumento de rescis魹ｽo ou recibo de quita魹ｽ魹ｽo, qualquer que seja a causa ou forma de dissolu魹ｽ魹ｽo do contrato, deve ter especificada a natureza de cada parcela paga ao empregado e discriminado o seu valor, sendo v魹ｽlida a quita魹ｽ魹ｽo, apenas, relativamente 魹ｽs mesmas parcelas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 3魹ｽ Quando n魹ｽo existir na localidade nenhum dos 魹ｽrg魹ｽos previstos neste artigo, a assist魹ｽncia ser魹ｽ prestada pelo Representante do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou, onde houver, pelo defensor p魹ｽblico e, na falta ou impedimento d魹ｽstes, pelo Juiz de Paz. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.562, de 12.12.1968 魹ｽ 3魹ｽ - Quando n魹ｽo existir na localidade nenhum dos 魹ｽrg魹ｽos previstos neste artigo, a assist魹ｽncia ser魹ｽ prestada pelo Represente do Minist魹ｽrio P魹ｽblico ou, onde houver, pelo Defensor P魹ｽblico e, na falta ou impedimento d魹ｽste, pelo Juiz de Paz. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 3 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4魹ｽ O pagamento a que fizer jus o empregado ser魹ｽ efetuado no ato da homologa魹ｽ魹ｽo da rescis魹ｽo do contrato de trabalho, em dinheiro ou em cheque visado, conforme acordem as partes salvo se o empregado f魹ｽr analfabeto, quando o pagamento somente poder魹ｽ ser feito em dinheiro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 766, de 1969) 魹ｽ 4魹ｽ - O pagamento a que fizer jus o empregado ser魹ｽ efetuado no ato da homologa魹ｽ魹ｽo da rescis魹ｽo do contrato de trabalho, em dinheiro ou em cheque visado, conforme acordem as partes, salvo se o empregado f魹ｽr analfabeto, quando o pagamento s魹ｽmente poder魹ｽ ser feito em dinheiro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 4 o O pagamento a que fizer jus o empregado ser魹ｽ efetuado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - em dinheiro, dep魹ｽsito banc魹ｽrio ou cheque visado, conforme acordem as partes; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - em dinheiro ou dep魹ｽsito banc魹ｽrio quando o empregado for analfabeto. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5魹ｽ Qualquer compensa魹ｽ魹ｽo no pagamento de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ n魹ｽo podera exceder o equivalente a um m魹ｽs de remunera魹ｽ魹ｽo do empregado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 766, de 1969) 魹ｽ 5魹ｽ - Qualquer compensa魹ｽ魹ｽo no pagamento de que trata o par魹ｽgrafo anterior n魹ｽo poder魹ｽ exceder o equivalente a um m魹ｽs de remunera魹ｽ魹ｽo do empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 6魹ｽ O pagamento das parcelas constantes do instrumento de rescis魹ｽo ou recibo de quita魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser efetuado nos seguintes prazos: (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) a) at魹ｽ o primeiro dia 魹ｽtil imediato ao t魹ｽrmino do contrato; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) b) at魹ｽ o d魹ｽcimo dia, contado da data da notifica魹ｽ魹ｽo da demiss魹ｽo, quando da aus魹ｽncia do aviso-pr魹ｽvio, indeniza魹ｽ魹ｽo do mesmo ou dispensa de seu cumprimento. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 6魹ｽ - O pagamento das parcelas constantes do instrumento de rescis魹ｽo ou recibo de quita魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser efetuado nos seguintes prazos: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) a) at魹ｽ o primeiro dia 魹ｽtil imediato ao t魹ｽrmino do contrato; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) b) at魹ｽ o d魹ｽcimo dia, contado da data da notifica魹ｽ魹ｽo da demiss魹ｽo, quando da aus魹ｽncia do aviso pr魹ｽvio, indeniza魹ｽ魹ｽo do mesmo ou dispensa de seu cumprimento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 6 o A entrega ao empregado de documentos que comprovem a comunica魹ｽ魹ｽo da extin魹ｽ魹ｽo contratual aos 魹ｽrg魹ｽos competentes bem como o pagamento dos valores constantes do instrumento de rescis魹ｽo ou recibo de quita魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo ser efetuados at魹ｽ dez dias contados a partir do t魹ｽrmino do contrato. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) a) (revogado) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) b) (revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 7魹ｽ O ato da assist魹ｽncia na rescis魹ｽo contratual (魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ) ser魹ｽ sem 魹ｽnus para o trabalhador e empregador. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 7魹ｽ - O ato da assist魹ｽncia na rescis魹ｽo contratual (魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ) ser魹ｽ sem 魹ｽnus para o trabalhador e empregador. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 7 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 8魹ｽ A inobserv魹ｽncia do disposto no 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ multa de 160 BTN, por trabalhador, bem assim ao pagamento da multa a favor do empregado, em valor equivalente ao seu sal魹ｽrio, devidamente corrigido pelo 魹ｽndice de varia魹ｽ魹ｽo do BTN, salvo quando, comprovadamente, o trabalhador der causa 魹ｽ mora. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 89, de 1989) 魹ｽ 8魹ｽ - A inobserv魹ｽncia do disposto no 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ multa de 160 BTN, por trabalhador, bem assim ao pagamento da multa a favor do empregado, em valor equivalente ao seu sal魹ｽrio, devidamente corrigido pelo 魹ｽndice de varia魹ｽ魹ｽo do BTN, salvo quando, comprovadamente, o trabalhador der causa 魹ｽ mora. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 8魹ｽ Sem preju魹ｽzo da aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A, a inobserv魹ｽncia ao disposto no 魹ｽ 6魹ｽ sujeitar魹ｽ o infrator ao pagamento da multa em favor do empregado, em valor equivalente ao seu sal魹ｽrio, exceto quando, comprovadamente, o empregado der causa 魹ｽ mora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 8魹ｽ Sem preju魹ｽzo da aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A, a inobserv魹ｽncia ao disposto no 魹ｽ 6魹ｽ sujeitar魹ｽ o infrator ao pagamento da multa em favor do empregado, em valor equivalente ao seu sal魹ｽrio, exceto quando, comprovadamente, o empregado der causa 魹ｽ mora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 8魹ｽ - A inobserv魹ｽncia do disposto no 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ multa de 160 BTN, por trabalhador, bem assim ao pagamento da multa a favor do empregado, em valor equivalente ao seu sal魹ｽrio, devidamente corrigido pelo 魹ｽndice de varia魹ｽ魹ｽo do BTN, salvo quando, comprovadamente, o trabalhador der causa 魹ｽ mora. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 9魹ｽ (vetado). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.855, de 24.10.1989) 魹ｽ 10. A anota魹ｽ魹ｽo da extin魹ｽ魹ｽo do contrato na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social 魹ｽ documento h魹ｽbil para requerer o benef魹ｽcio do seguro-desemprego e a movimenta魹ｽ魹ｽo da conta vinculada no Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo, nas hip魹ｽteses legais, desde que a comunica魹ｽ魹ｽo prevista no caput deste artigo tenha sido realizada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 477-A. As dispensas imotivadas individuais, pl魹ｽrimas ou coletivas equiparam-se para todos os fins, n魹ｽo havendo necessidade de autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia de entidade sindical ou de celebra魹ｽ魹ｽo de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho para sua efetiva魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 477-B. Plano de Demiss魹ｽo Volunt魹ｽria ou Incentivada, para dispensa individual, pl魹ｽrima ou coletiva, previsto em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho, enseja quita魹ｽ魹ｽo plena e irrevog魹ｽvel dos direitos decorrentes da rela魹ｽ魹ｽo empregat魹ｽcia, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio estipulada entre as partes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 478 - A indeniza魹ｽ魹ｽo devida pela rescis魹ｽo de contrato por prazo indeterminado ser魹ｽ de 1 (um) m魹ｽs de remunera魹ｽ魹ｽo por ano de servi魹ｽo efetivo, ou por ano e fra魹ｽ魹ｽo igual ou superior a 6 (seis) meses. (Vide Lei n魹ｽ 2.959, de 1956) 魹ｽ 1魹ｽ - O primeiro ano de dura魹ｽ魹ｽo do contrato por prazo indeterminado 魹ｽ considerado como per魹ｽodo de experi魹ｽncia, e, antes que se complete, nenhuma indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ devida. 魹ｽ 2魹ｽ - Se o sal魹ｽrio for pago por dia, o c魹ｽlculo da indeniza魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ por base 25 (vinte e cinco) dias. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal Art.7 inciso XIII) 魹ｽ 3魹ｽ - Se pago por hora, a indeniza魹ｽ魹ｽo apurar-se-魹ｽ na base de 200 (duzentas) horas por m魹ｽs. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal Art.7 inciso XIII) 魹ｽ 4魹ｽ Para os empregados que trabalhem 魹ｽ comiss魹ｽo ou que tenham direito a percentagens, a indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ calculada pela m魹ｽdia das comiss魹ｽes ou percentagens percebidas nos 魹ｽltimos tr魹ｽs anos de servi魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ - Para os empregados que trabalhem a comiss魹ｽo ou que tenham direito a percentagens, a indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ calculada pela m魹ｽdia das comiss魹ｽes ou percentagens percebidas nos 魹ｽltimos 12 (doze) meses de servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ - Para os empregados que trabalhem por tarefa ou servi魹ｽo feito, a indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ calculada na base m魹ｽdia do tempo costumeiramente gasto pelo interessado para realiza魹ｽ魹ｽo de seu servi魹ｽo, calculando-se o valor do que seria feito durante 30 (trinta) dias. Art. 479 - Nos contratos que tenham termo estipulado, o empregador que, sem justa causa, despedir o empregado ser魹ｽ obrigado a pagar-lhe, a titulo de indeniza魹ｽ魹ｽo, e por metade, a remunera魹ｽ魹ｽo a que teria direito at魹ｽ o termo do contrato. (Vide Lei n魹ｽ 9.601, de 1998) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Para a execu魹ｽ魹ｽo do que disp魹ｽe o presente artigo, o c魹ｽlculo da parte vari魹ｽvel ou incerta dos sal魹ｽrios ser魹ｽ feito de acordo com o prescrito para o c魹ｽlculo da indeniza魹ｽ魹ｽo referente 魹ｽ rescis魹ｽo dos contratos por prazo indeterminado. Art. 480 - Havendo termo estipulado, o empregado n魹ｽo se poder魹ｽ desligar do contrato, sem justa causa, sob pena de ser obrigado a indenizar o empregador dos preju魹ｽzos que desse fato lhe resultarem. (Vide Lei n魹ｽ 9.601, de 1998) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A indeniza魹ｽ魹ｽo, porem, n魹ｽo poder魹ｽ exceder 魹ｽquela a que teria direito o empregado em id魹ｽnticas condi魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ - A indeniza魹ｽ魹ｽo, por魹ｽm, n魹ｽo poder魹ｽ exceder 魹ｽquela a que teria direito o empregado em id魹ｽnticas condi魹ｽ魹ｽes. (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.353, de 20.3.1944) 魹ｽ 2魹ｽ - Em se tratando de contrato de artistas de teatros e cong魹ｽneres, o empregado que rescind魹ｽ-lo sem justa causa n魹ｽo poder魹ｽ trabalhar em outra empresa de teatro ou cong魹ｽnere, salvo quando receber atestado liberat魹ｽrio, durante o prazo de um ano, sob pena de ficar o novo empres魹ｽrio obrigado a pagar ao anterior uma indeniza魹ｽ魹ｽo correspondente a dois anos do sal魹ｽrio estipulado no contrato rescindido. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.353, de 20.3.1944) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.533, de 24.5.1978) Art. 481 - Aos contratos por prazo determinado, que contiverem cl魹ｽusula assegurat魹ｽria do direito rec魹ｽproco de rescis魹ｽo antes de expirado o termo ajustado, aplicam-se, caso seja exercido tal direito por qualquer das partes, os princ魹ｽpios que regem a rescis魹ｽo dos contratos por prazo indeterminado. Art. 482 - Constituem justa causa para rescis魹ｽo do contrato de trabalho pelo empregador: a) ato de improbidade; b) incontin魹ｽncia de conduta ou mau procedimento; c) negocia魹ｽ魹ｽo habitual por conta pr魹ｽpria ou alheia sem permiss魹ｽo do empregador, e quando constituir ato de concorr魹ｽncia 魹ｽ empresa para a qual trabalha o empregado, ou for prejudicial ao servi魹ｽo; d) condena魹ｽ魹ｽo criminal do empregado, passada em julgado, caso n魹ｽo tenha havido suspens魹ｽo da execu魹ｽ魹ｽo da pena; e) des魹ｽdia no desempenho das respectivas fun魹ｽ魹ｽes; f) embriaguez habitual ou em servi魹ｽo; g) viola魹ｽ魹ｽo de segredo da empresa; h) ato de indisciplina ou de insubordina魹ｽ魹ｽo; i) abandono de emprego; j) ato lesivo da honra ou da boa fama praticado no servi魹ｽo contra qualquer pessoa, ou ofensas f魹ｽsicas, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes, salvo em caso de leg魹ｽtima defesa, pr魹ｽpria ou de outrem; k) ato lesivo da honra ou da boa fama ou ofensas f魹ｽsicas praticadas contra o empregador e superiores hier魹ｽrquicos, salvo em caso de leg魹ｽtima defesa, pr魹ｽpria ou de outrem; l) pr魹ｽtica constante de jogos de azar. m) perda da habilita魹ｽ魹ｽo ou dos requisitos estabelecidos em lei para o exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo, em decorr魹ｽncia de conduta dolosa do empregado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Constitui igualmente justa causa para dispensa de empregado a pr魹ｽtica, devidamente comprovada em inqu魹ｽrito administrativo, de atos atentat魹ｽrios 魹ｽ seguran魹ｽa nacional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 3, de 27.1.1966) Art. 483 - O empregado poder魹ｽ considerar rescindido o contrato e pleitear a devida indeniza魹ｽ魹ｽo quando: a) forem exigidos servi魹ｽos superiores 魹ｽs suas for魹ｽas, defesos por lei, contr魹ｽrios aos bons costumes, ou alheios ao contrato; b) for tratado pelo empregador ou por seus superiores hier魹ｽrquicos com rigor excessivo; c) correr perigo manifesto de mal consider魹ｽvel; d) n魹ｽo cumprir o empregador as obriga魹ｽ魹ｽes do contrato; e) praticar o empregador ou seus prepostos, contra ele ou pessoas de sua fam魹ｽlia, ato lesivo da honra e boa fama; f) o empregador ou seus prepostos ofenderem-no fisicamente, salvo em caso de leg魹ｽtima defesa, pr魹ｽpria ou de outrem; g) o empregador reduzir o seu trabalho, sendo este por pe魹ｽa ou tarefa, de forma a afetar sensivelmente a import魹ｽncia dos sal魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ - O empregado poder魹ｽ suspender a presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos ou rescindir o contrato, quando tiver de desempenhar obriga魹ｽ魹ｽes legais, incompat魹ｽveis com a continua魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - No caso de morte do empregador constitu魹ｽdo em empresa individual, 魹ｽ facultado ao empregado rescindir o contrato de trabalho. 魹ｽ 3魹ｽ - Nas hip魹ｽteses das letras "d" e "g", poder魹ｽ o empregado pleitear a rescis魹ｽo de seu contrato de trabalho e o pagamento das respectivas indeniza魹ｽ魹ｽes, permanecendo ou n魹ｽo no servi魹ｽo at魹ｽ final decis魹ｽo do processo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.825, de 5.11.1965) Art. 484 - Havendo culpa rec魹ｽproca no ato que determinou a rescis魹ｽo do contrato de trabalho, o tribunal de trabalho reduzir魹ｽ a indeniza魹ｽ魹ｽo 魹ｽ que seria devida em caso de culpa exclusiva do empregador, por metade. Art. 484-A. O contrato de trabalho poder魹ｽ ser extinto por acordo entre empregado e empregador, caso em que ser魹ｽo devidas as seguintes verbas trabalhistas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - por metade: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) a) o aviso pr魹ｽvio, se indenizado; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) b) a indeniza魹ｽ魹ｽo sobre o saldo do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo, prevista no 魹ｽ 1 o do art. 18 da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990 ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - na integralidade, as demais verbas trabalhistas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o A extin魹ｽ魹ｽo do contrato prevista no caput deste artigo permite a movimenta魹ｽ魹ｽo da conta vinculada do trabalhador no Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo na forma do inciso I-A do art. 20 da Lei no 8.036, de 11 de maio de 1990, limitada at魹ｽ 80% (oitenta por cento) do valor dos dep魹ｽsitos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o A extin魹ｽ魹ｽo do contrato por acordo prevista no caput deste artigo n魹ｽo autoriza o ingresso no Programa de Seguro-Desemprego. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 485 - Quando cessar a atividade da empresa, por morte do empregador, os empregados ter魹ｽo direito, conforme o caso, 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo a que se referem os art. 477 e 497 . Art. 486. No caso de paralisa魹ｽ魹ｽo do trabalho motivado originariamente por promulga魹ｽ魹ｽo de leis ou medidas governamentais, que impossibilitem a continua魹ｽ魹ｽo da respectiva atividade, prevalecer魹ｽ o pagamento da indeniza魹ｽ魹ｽo, a qual, entretanto, ficar魹ｽ a cargo do Governo que tiver a iniciativa do ato que originou a cessa魹ｽ魹ｽo do trabalho. Art. 486. No caso de paralisa魹ｽ魹ｽo do trabalho motivado originariamente por promulga魹ｽ魹ｽo de leis ou medidas governamentais que impossibilitem a continua魹ｽ魹ｽo da respectiva atividade, prevalecer魹ｽ o pagamento da indeniza魹ｽ魹ｽo, a qual, entretanto, ficar魹ｽ a cargo do Governo que tiver a iniciativa do ato que originou a cessa魹ｽ魹ｽo do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.110, de 16.12.1943) Art. 486 - No caso de paralisa魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria ou definitiva do trabalho, motivada por ato de autoridade municipal, estadual ou federal, ou pela promulga魹ｽ魹ｽo de lei ou resolu魹ｽ魹ｽo que impossibilite a continua魹ｽ魹ｽo da atividade, prevalecer魹ｽ o pagamento da indeniza魹ｽ魹ｽo, que ficar魹ｽ a cargo do governo respons魹ｽvel. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.530, de 26.12.1951) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.045, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ - Sempre que o empregador invocar em sua defesa o preceito do presente artigo, o tribunal do trabalho competente notificar魹ｽ a pessoa de direito p魹ｽblico apontada como respons魹ｽvel pela paralisa魹ｽ魹ｽo do trabalho, para que, no prazo de 30 (trinta) dias, alegue o que entender devido, passando a figurar no processo como chamada 魹ｽ autoria. ( Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.110, de 16.12.1943) 魹ｽ 2魹ｽ Se for a Uni魹ｽo a indigitada respons魹ｽvel, o tribunal de trabalho, se entender pass魹ｽvel de discuss魹ｽo a responsabilidade, a esta imputada, sobre-estar魹ｽ na aprecia魹ｽ魹ｽo do feito, remetendo os interessados ao Ju魹ｽzo Privativo da Fazenda Nacional, onde ser魹ｽ apreciada a quem cabe a responsabilidade mediante processo ordin魹ｽrio. Se, entender que a arg魹ｽi魹ｽ魹ｽo n魹ｽo oferece, desde logo, fundamento legal, prosseguir魹ｽ no feito. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.110, de 16.12.1943) 魹ｽ 2魹ｽ - Sempre que a parte interessada, firmada em documento h魹ｽbil, invocar defesa baseada na disposi魹ｽ魹ｽo deste artigo e indicar qual o juiz competente, ser魹ｽ ouvida a parte contr魹ｽria, para, dentro de 3 (tr魹ｽs) dias, falar sobre essa alega魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.530, de 26.12.1951) 魹ｽ 3魹ｽ - Verificada qual a autoridade respons魹ｽvel, a Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo ou Juiz dar-se-魹ｽ por incompetente, remetendo os autos ao Juiz Privativo da Fazenda, perante o qual correr魹ｽ o feito nos termos previstos no processo comum. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 1.530, de 26.12.1951) CAP魹ｽTULO VI DO AVISO PR魹ｽVIO (Vide Lei n魹ｽ 12.506, de 2.011) Art. 487 - N魹ｽo havendo prazo estipulado, a parte que, sem justo motivo, quiser rescindir o contrato dever魹ｽ avisar a outra da sua resolu魹ｽ魹ｽo com a anteced魹ｽncia m魹ｽnima de: I - 3 dias, se o empregado receber, diariamente, o seu sal魹ｽrio; I - oito dias, se o pagamento for efetuado por semana ou tempo inferior; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.530, de 26.12.1951) II - 8 dias, se o pagamento for efetuado por semana ou tempo inferior; II - trinta dias aos que perceberem por quinzena ou m魹ｽs, ou que tenham mais de 12 (doze) meses de servi魹ｽo na empresa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.530, de 26.12.1951) 魹ｽ 1魹ｽ - A falta do aviso pr魹ｽvio por parte do empregador d魹ｽ ao empregado o direito aos sal魹ｽrios correspondentes ao prazo do aviso, garantida sempre a integra魹ｽ魹ｽo desse per魹ｽodo no seu tempo de servi魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - A falta de aviso pr魹ｽvio por parte do empregado d魹ｽ ao empregador o direito de descontar os sal魹ｽrios correspondentes ao prazo respectivo. 魹ｽ 3魹ｽ - Em se tratando de sal魹ｽrio pago na base de tarefa, o c魹ｽlculo, para os efeitos dos par魹ｽgrafos anteriores, ser魹ｽ feito de acordo com a m魹ｽdia dos 魹ｽltimos 12 (doze) meses de servi魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ - 魹ｽ devido o aviso pr魹ｽvio na despedida indireta. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.108, de 5.7.1983) 魹ｽ 5 o O valor das horas extraordin魹ｽrias habituais integra o aviso pr魹ｽvio indenizado. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.218, de 11.4.2001) 魹ｽ 6 o O reajustamento salarial coletivo, determinado no curso do aviso pr魹ｽvio, beneficia o empregado pr魹ｽ-avisado da despedida, mesmo que tenha recebido antecipadamente os sal魹ｽrios correspondentes ao per魹ｽodo do aviso, que integra seu tempo de servi魹ｽo para todos os efeitos legais. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.218, de 11.4.2001) Art. 488 - O hor魹ｽrio normal de trabalho do empregado, durante o prazo do aviso, e se a rescis魹ｽo tiver sido promovida pelo empregador, ser魹ｽ reduzido de 2 (duas) horas di魹ｽrias, sem preju魹ｽzo do sal魹ｽrio integral. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - 魹ｽ facultado ao empregado trabalhar sem a redu魹ｽ魹ｽo das 2 (duas) horas di魹ｽrias previstas neste artigo, caso em que poder魹ｽ faltar ao servi魹ｽo, sem preju魹ｽzo do sal魹ｽrio integral, por 1 (um) dia, na hip魹ｽtese do inciso l, e por 7 (sete) dias corridos, na hip魹ｽtese do inciso lI do art. 487 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.093, de 25.4.1983) Art. 489 - Dado o aviso pr魹ｽvio, a rescis魹ｽo torna-se efetiva depois de expirado o respectivo prazo, mas, se a parte notificante reconsiderar o ato, antes de seu termo, 魹ｽ outra parte 魹ｽ facultado aceitar ou n魹ｽo a reconsidera魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Caso seja aceita a reconsidera魹ｽ魹ｽo ou continuando a presta魹ｽ魹ｽo depois de expirado o prazo, o contrato continuar魹ｽ a vigorar, como se o aviso pr魹ｽvio n魹ｽo tivesse sido dado. Art. 490 - O empregador que, durante o prazo do aviso pr魹ｽvio dado ao empregado, praticar ato que justifique a rescis魹ｽo imediata do contrato, sujeita-se ao pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo correspondente ao prazo do referido aviso, sem preju魹ｽzo da indeniza魹ｽ魹ｽo que for devida. Art. 491 - O empregado que, durante o prazo do aviso pr魹ｽvio, cometer qualquer das faltas consideradas pela lei como justas para a rescis魹ｽo, perde o direito ao restante do respectivo prazo. CAP魹ｽTULO VII DA ESTABILIDADE Art. 492 - O empregado que contar mais de 10 (dez) anos de servi魹ｽo na mesma empresa n魹ｽo poder魹ｽ ser despedido sen魹ｽo por motivo de falta grave ou circunst魹ｽncia de for魹ｽa maior, devidamente comprovadas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Considera-se como de servi魹ｽo todo o tempo em que o empregado esteja 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador. Art. 493 - Constitui falta grave a pr魹ｽtica de qualquer dos fatos a que se refere o art. 482 , quando por sua repeti魹ｽ魹ｽo ou natureza representem s魹ｽria viola魹ｽ魹ｽo dos deveres e obriga魹ｽ魹ｽes do empregado. Art. 494 - O empregado acusado de falta grave poder魹ｽ ser suspenso de suas fun魹ｽ魹ｽes, mas a sua despedida s魹ｽ se tornar魹ｽ efetiva ap魹ｽs o inqu魹ｽrito e que se verifique a proced魹ｽncia da acusa魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A suspens魹ｽo, no caso deste artigo, perdurar魹ｽ at魹ｽ a decis魹ｽo final do processo. Art. 495 - Reconhecida a inexist魹ｽncia de falta grave praticada pelo empregado, fica o empregador obrigado a readmiti-lo no servi魹ｽo e a pagar-lhe os sal魹ｽrios a que teria direito no per魹ｽodo da suspens魹ｽo. Art. 496 - Quando a reintegra魹ｽ魹ｽo do empregado est魹ｽvel for desaconselh魹ｽvel, dado o grau de incompatibilidade resultante do diss魹ｽdio, especialmente quando for o empregador pessoa f魹ｽsica, o tribunal do trabalho poder魹ｽ converter aquela obriga魹ｽ魹ｽo em indeniza魹ｽ魹ｽo devida nos termos do artigo seguinte. Art. 497 - Extinguindo-se a empresa, sem a ocorr魹ｽncia de motivo de for魹ｽa maior, ao empregado est魹ｽvel despedido 魹ｽ garantida a indeniza魹ｽ魹ｽo por rescis魹ｽo do contrato por prazo indeterminado, paga em dobro. Art. 498 - Em caso de fechamento do estabelecimento, filial ou ag魹ｽncia, ou supress魹ｽo necess魹ｽria de atividade, sem ocorr魹ｽncia de motivo de for魹ｽa maior, 魹ｽ assegurado aos empregados est魹ｽveis, que ali exer魹ｽam suas fun魹ｽ魹ｽes, direito 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo, na forma do artigo anterior. Art. 499 - N魹ｽo haver魹ｽ estabilidade no exerc魹ｽcio dos cargos de diretoria, ger魹ｽncia ou outros de confian魹ｽa imediata do empregador, ressalvado o c魹ｽmputo do tempo de servi魹ｽo para todos os efeitos legais. 魹ｽ 1魹ｽ - Ao empregado garantido pela estabilidade que deixar de exercer cargo de confian魹ｽa, 魹ｽ assegurada, salvo no caso de falta grave, a revers魹ｽo ao cargo efetivo que haja anteriormente ocupado. 魹ｽ 2魹ｽ - Ao empregado despedido sem justa causa, que s魹ｽ tenha exercido cargo de confian魹ｽa e que contar mais de 10 (dez) anos de servi魹ｽo na mesma empresa, 魹ｽ garantida a indeniza魹ｽ魹ｽo proporcional ao tempo de servi魹ｽo nos termos dos arts. 477 e 478 . 魹ｽ 3魹ｽ - A despedida que se verificar com o fim de obstar ao empregado a aquisi魹ｽ魹ｽo de estabilidade sujeitar魹ｽ o empregador a pagamento em dobro da indeniza魹ｽ魹ｽo prescrita nos arts. 477 e 478. Art. 500. O pedido de demiss魹ｽo do empregado estavel s魹ｽ ser魹ｽ v魹ｽlido quando feito com a assist魹ｽncia do respectivo sindicato e, se n魹ｽo o houver, perante autoridade local competente do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio ou da Justi魹ｽa do Trabalho. (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.562, de 12.12.1968) Art. 500 - O pedido de demiss魹ｽo do empregado est魹ｽvel s魹ｽ ser魹ｽ v魹ｽlido quando feito com a assist魹ｽncia do respectivo Sindicato e, se n魹ｽo o houver, perante autoridade local competente do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social ou da Justi魹ｽa do Trabalho. (Revigorado com nova reda魹ｽ魹ｽo, pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) CAP魹ｽTULO VIII DA FOR魹ｽA MAIOR Art. 501 - Entende-se como for魹ｽa maior todo acontecimento inevit魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ vontade do empregador, e para a realiza魹ｽ魹ｽo do qual este n魹ｽo concorreu, direta ou indiretamente. 魹ｽ 1魹ｽ - A imprevid魹ｽncia do empregador exclui a raz魹ｽo de for魹ｽa maior. 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ ocorr魹ｽncia do motivo de for魹ｽa maior que n魹ｽo afetar subst魹ｽncialmente, nem for suscet魹ｽvel de afetar, em tais condi魹ｽ魹ｽes, a situa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica e financeira da empresa n魹ｽo se aplicam as restri魹ｽ魹ｽes desta Lei referentes ao disposto neste Cap魹ｽtulo. Art. 502 - Ocorrendo motivo de for魹ｽa maior que determine a extin魹ｽ魹ｽo da empresa, ou de um dos estabelecimentos em que trabalhe o empregado, 魹ｽ assegurada a este, quando despedido, uma indeniza魹ｽ魹ｽo na forma seguinte: I - sendo est魹ｽvel, nos termos dos arts. 477 e 478 ; II - n魹ｽo tendo direito 魹ｽ estabilidade, metade da que seria devida em caso de rescis魹ｽo sem justa causa; III - havendo contrato por prazo determinado, aquela a que se refere o art. 479 desta Le i, reduzida igualmente 魹ｽ metade. Art. 503 - 魹ｽ l魹ｽcita, em caso de for魹ｽa maior ou preju魹ｽzos devidamente comprovados, a redu魹ｽ魹ｽo geral dos sal魹ｽrios dos empregados da empresa, proporcionalmente aos sal魹ｽrios de cada um, n魹ｽo podendo, entretanto, ser superior a 25% (vinte e cinco por cento), respeitado, em qualquer caso, o sal魹ｽrio m魹ｽnimo da regi魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Cessados os efeitos decorrentes do motivo de for魹ｽa maior, 魹ｽ garantido o restabelecimento dos sal魹ｽrios reduzidos. Art. 504 - Comprovada a falsa alega魹ｽ魹ｽo do motivo de for魹ｽa maior, 魹ｽ garantida a reintegra魹ｽ魹ｽo aos empregados est魹ｽveis, e aos n魹ｽo-est魹ｽveis o complemento da indeniza魹ｽ魹ｽo j魹ｽ percebida, assegurado a ambos o pagamento da remunera魹ｽ魹ｽo atrasada. CAP魹ｽTULO IX DISPOSI魹ｽ魹ｽES ESPECIAIS Art. 505 - S魹ｽo aplic魹ｽveis aos trabalhadores rurais os dispositivos constantes dos Cap魹ｽtulos l, lI e VI do presente T魹ｽtulo. Art. 506 - No contrato de trabalho agr魹ｽcola 魹ｽ l魹ｽcito o acordo que estabelecer a remunera魹ｽ魹ｽo in natura, contanto que seja de produtos obtidos pela explora魹ｽ魹ｽo do neg魹ｽcio e n魹ｽo exceda de 1/3 (um ter魹ｽo) do sal魹ｽrio total do empregado. Art. 507 - As disposi魹ｽ魹ｽes do Cap魹ｽtulo VII do presente T魹ｽtulo n魹ｽo ser魹ｽo aplic魹ｽveis aos empregados em consult魹ｽrios ou escrit魹ｽrios de profissionais liberais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo se aplicam ao trabalho de artistas os dispositivos dos arts. 451 e 452 que se referem 魹ｽ prorroga魹ｽ魹ｽo ou renova魹ｽao do contrato de trabalho de artistas de teatro e cong魹ｽneres. (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.533, de 24.5.1978) Art. 507-A. Nos contratos individuais de trabalho cuja remunera魹ｽ魹ｽo seja superior a duas vezes o limite m魹ｽximo estabelecido para os benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, poder魹ｽ ser pactuada cl魹ｽusula compromiss魹ｽria de arbitragem, desde que por iniciativa do empregado ou mediante a sua concord魹ｽncia expressa, nos termos previstos na Lei n o 9.307, de 23 de setembro de 1996 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 507-B. 魹ｽ facultado a empregados e empregadores, na vig魹ｽncia ou n魹ｽo do contrato de emprego, firmar o termo de quita魹ｽ魹ｽo anual de obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas, perante o sindicato dos empregados da categoria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O termo discriminar魹ｽ as obriga魹ｽ魹ｽes de dar e fazer cumpridas mensalmente e dele constar魹ｽ a quita魹ｽ魹ｽo anual dada pelo empregado, com efic魹ｽcia liberat魹ｽria das parcelas nele especificadas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 508 - Considera-se justa causa, para efeito de rescis魹ｽo de contrato de trabalho do empregado banc魹ｽrio, a falta contumaz de pagamento de d魹ｽvidas legalmente exig魹ｽveis. (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.347, de 2010) Art. 509 - As despesas de viagem e transportes dos empregados das companhias ou empresas teatrais correr魹ｽo por conta do empregador, em acomoda魹ｽ魹ｽes condignas. (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.533, de 24.5.1978) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em viagem por mar, as empresas a que se refere o presente artigo pagar魹ｽo aos respectivos empregados uma import魹ｽncia equivalente, no m魹ｽnimo, a 20% do sal魹ｽrio normal aos mesmos devidos, e, quando em viagem por terra, o sal魹ｽrio ser魹ｽ pago integralmente. (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.533, de 24.5.1978) Art. 510. No caso de enfermidade que impossibilite aos empregados de empresas teatrais e circenses a presta魹ｽ魹ｽo dos respectivos servi魹ｽos por mais de 30 dias, poder魹ｽ o empregador recindir o contrato de trabalho, ficando obrigado, porem, a fornecer ao empregado enfermo, passagem de volta em acomoda魹ｽ魹ｽo condigna e transporte de bagagens para a sua resid魹ｽncia habitual, ou, na falta desta, para o local em que se encontrava quando foi contratado. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.668, de 1965) Art. 510. Pela infra魹ｽ魹ｽo das proibi魹ｽ魹ｽes constantes do Cap魹ｽtulo II d魹ｽste T魹ｽtulo, ser魹ｽ imposta 魹ｽ empr魹ｽsa a multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, elevada ao d魹ｽbro, no caso de reincid魹ｽncia, sem preju魹ｽzo das demais comina魹ｽ魹ｽes legais. (Restabelecido com nova reda魹ｽ魹ｽo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Art. 510 - Pela infra魹ｽ魹ｽo das proibi魹ｽ魹ｽes constantes deste T魹ｽtulo, ser魹ｽ imposta 魹ｽ empresa a multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional, elevada ao dobro, no caso de reincid魹ｽncia, sem preju魹ｽzo das demais comina魹ｽ魹ｽes legais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.562, de 12.12.1968) Art. 510. 魹ｽs empresas que infringirem o disposto neste T魹ｽtulo ser魹ｽ aplicada a multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 510. 魹ｽs empresas que infringirem o disposto neste T魹ｽtulo ser魹ｽ aplicada a multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 510 - Pela infra魹ｽ魹ｽo das proibi魹ｽ魹ｽes constantes deste T魹ｽtulo, ser魹ｽ imposta 魹ｽ empresa a multa de valor igual a 1 (um) sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional, elevada ao dobro, no caso de reincid魹ｽncia, sem preju魹ｽzo das demais comina魹ｽ魹ｽes legais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.562, de 12.12.1968) T魹ｽTULO IV-A (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) DA REPRESENTA魹ｽ魹ｽO DOS EMPREGADOS Art. 510-A. Nas empresas com mais de duzentos empregados, 魹ｽ assegurada a elei魹ｽ魹ｽo de uma comiss魹ｽo para represent魹ｽ-los, com a finalidade de promover-lhes o entendimento direto com os empregadores. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o A comiss魹ｽo ser魹ｽ composta: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - nas empresas com mais de duzentos e at魹ｽ tr魹ｽs mil empregados, por tr魹ｽs membros; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - nas empresas com mais de tr魹ｽs mil e at魹ｽ cinco mil empregados, por cinco membros; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - nas empresas com mais de cinco mil empregados, por sete membros. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o No caso de a empresa possuir empregados em v魹ｽrios Estados da Federa魹ｽ魹ｽo e no Distrito Federal, ser魹ｽ assegurada a elei魹ｽ魹ｽo de uma comiss魹ｽo de representantes dos empregados por Estado ou no Distrito Federal, na mesma forma estabelecida no 魹ｽ 1 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 510-B. A comiss魹ｽo de representantes dos empregados ter魹ｽ as seguintes atribui魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - representar os empregados perante a administra魹ｽ魹ｽo da empresa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - aprimorar o relacionamento entre a empresa e seus empregados com base nos princ魹ｽpios da boa-f魹ｽ e do respeito m魹ｽtuo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - promover o di魹ｽlogo e o entendimento no ambiente de trabalho com o fim de prevenir conflitos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - buscar solu魹ｽ魹ｽes para os conflitos decorrentes da rela魹ｽ魹ｽo de trabalho, de forma r魹ｽpida e eficaz, visando 魹ｽ efetiva aplica魹ｽ魹ｽo das normas legais e contratuais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) V - assegurar tratamento justo e imparcial aos empregados, impedindo qualquer forma de discrimina魹ｽ魹ｽo por motivo de sexo, idade, religi魹ｽo, opini魹ｽo pol魹ｽtica ou atua魹ｽ魹ｽo sindical; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VI - encaminhar reivindica魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas dos empregados de seu 魹ｽmbito de representa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VII - acompanhar o cumprimento das leis trabalhistas, previdenci魹ｽrias e das conven魹ｽ魹ｽes coletivas e acordos coletivos de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o As decis魹ｽes da comiss魹ｽo de representantes dos empregados ser魹ｽo sempre colegiadas, observada a maioria simples. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o A comiss魹ｽo organizar魹ｽ sua atua魹ｽ魹ｽo de forma independente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 510-C. A elei魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ convocada, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de trinta dias, contados do t魹ｽrmino do mandato anterior, por meio de edital que dever魹ｽ ser fixado na empresa, com ampla publicidade, para inscri魹ｽ魹ｽo de candidatura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Ser魹ｽ formada comiss魹ｽo eleitoral, integrada por cinco empregados, n魹ｽo candidatos, para a organiza魹ｽ魹ｽo e o acompanhamento do processo eleitoral, vedada a interfer魹ｽncia da empresa e do sindicato da categoria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Os empregados da empresa poder魹ｽo candidatar-se, exceto aqueles com contrato de trabalho por prazo determinado, com contrato suspenso ou que estejam em per魹ｽodo de aviso pr魹ｽvio, ainda que indenizado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Ser魹ｽo eleitos membros da comiss魹ｽo de representantes dos empregados os candidatos mais votados, em vota魹ｽ魹ｽo secreta, vedado o voto por representa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o A comiss魹ｽo tomar魹ｽ posse no primeiro dia 魹ｽtil seguinte 魹ｽ elei魹ｽ魹ｽo ou ao t魹ｽrmino do mandato anterior. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5 o Se n魹ｽo houver candidatos suficientes, a comiss魹ｽo de representantes dos empregados poder魹ｽ ser formada com n魹ｽmero de membros inferior ao previsto no art. 510-A desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 6 o Se n魹ｽo houver registro de candidatura, ser魹ｽ lavrada ata e convocada nova elei魹ｽ魹ｽo no prazo de um ano. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 510-D. O mandato dos membros da comiss魹ｽo de representantes dos empregados ser魹ｽ de um ano. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o O membro que houver exercido a fun魹ｽ魹ｽo de representante dos empregados na comiss魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ser candidato nos dois per魹ｽodos subsequentes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o O mandato de membro de comiss魹ｽo de representantes dos empregados n魹ｽo implica suspens魹ｽo ou interrup魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho, devendo o empregado permanecer no exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Desde o registro da candidatura at魹ｽ um ano ap魹ｽs o fim do mandato, o membro da comiss魹ｽo de representantes dos empregados n魹ｽo poder魹ｽ sofrer despedida arbitr魹ｽria, entendendo-se como tal a que n魹ｽo se fundar em motivo disciplinar, t魹ｽcnico, econ魹ｽmico ou financeiro. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o Os documentos referentes ao processo eleitoral devem ser emitidos em duas vias, as quais permanecer魹ｽo sob a guarda dos empregados e da empresa pelo prazo de cinco anos, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo para consulta de qualquer trabalhador interessado, do Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho e do Minist魹ｽrio do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 510-E. A comiss魹ｽo de representantes dos empregados n魹ｽo substituir魹ｽ a fun魹ｽ魹ｽo do sindicato de defender os direitos e os interesses coletivos ou individuais da categoria, inclusive em quest魹ｽes judiciais ou administrativas, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ obrigat魹ｽria a participa魹ｽ魹ｽo dos sindicatos em negocia魹ｽ魹ｽes coletivas de trabalho, nos termos do incisos III e VI do caput do art. 8魹ｽ da Constitui魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) T魹ｽTULO V DA ORGANIZA魹ｽ魹ｽO SINDICAL CAP魹ｽTULO I DA INSTITUI魹ｽ魹ｽO SINDICAL SE魹ｽ魹ｽO I DA ASSOCIA魹ｽ魹ｽO EM SINDICATO Art. 511. 魹ｽ l魹ｽcita a associa魹ｽ魹ｽo para fins de estudo, defesa e coordena魹ｽ魹ｽo dos seus interesses econ魹ｽmicos ou profissionais de todos os que, como empregadores, empregados, agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos ou profissionais liberais exer魹ｽam, respectivamente, a mesma atividade ou profiss魹ｽo ou atividades ou profiss魹ｽes similares ou conexas. 魹ｽ 1魹ｽ A solidariedade de interesses econ魹ｽmicos dos que empreendem atividades id魹ｽnticas, similares ou conexas, constitue o v魹ｽnculo social b魹ｽsico que se denomina categoria econ魹ｽmica. 魹ｽ 2魹ｽ A similitude de condi魹ｽ魹ｽes de vida oriunda da profiss魹ｽo ou trabalho em comum, em situa魹ｽ魹ｽo de emprego na mesma atividade econ魹ｽmica ou em atividades econ魹ｽmicas similares ou conexas, comp魹ｽe a express魹ｽo social elementar compreendida como categoria profissional. 魹ｽ 3魹ｽ Categoria profissional diferenciada 魹ｽ a que se forma dos empregados que exer魹ｽam profiss魹ｽes ou fun魹ｽ魹ｽes diferenciadas por for魹ｽa de estatuto profissional especial ou em consequ魹ｽncia de condi魹ｽ魹ｽes de vida singulares. (Vide Lei n魹ｽ 12.998, de 2014) 魹ｽ 4魹ｽ Os limites de identidade, similaridade ou conexidade fixam as dimens魹ｽes dentro das quais a categoria econ魹ｽmica ou profissional 魹ｽ homog魹ｽnea e a associa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ natural . Art. 511 - 魹ｽ livre a organiza魹ｽ魹ｽo sindical, em todo o territ魹ｽrio nacional, para fins de estudo, defesa e coordena魹ｽ魹ｽo de interesses econ魹ｽmicos ou profissionais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 511. 魹ｽ l魹ｽcita a associa魹ｽ魹ｽo para fins de estudo, defesa e coordena魹ｽ魹ｽo dos seus interesses econ魹ｽmicos ou profissionais de todos os que, como empregadores, empregados, agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos ou profissionais liberais exer魹ｽam, respectivamente, a mesma atividade ou profiss魹ｽo ou atividades ou profiss魹ｽes similares ou conexas. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ A solidariedade de interesses econ魹ｽmicos dos que empreendem atividades id魹ｽnticas, similares ou conexas, constitue o v魹ｽnculo social b魹ｽsico que se denomina categoria econ魹ｽmica. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ A similitude de condi魹ｽ魹ｽes de vida oriunda da profiss魹ｽo ou trabalho em comum, em situa魹ｽ魹ｽo de emprego na mesma atividade econ魹ｽmica ou em atividades econ魹ｽmicas similares ou conexas, comp魹ｽe a express魹ｽo social elementar compreendida como categoria profissional. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 3魹ｽ Categoria profissional diferenciada 魹ｽ a que se forma dos empregados que exer魹ｽam profiss魹ｽes ou fun魹ｽ魹ｽes diferenciadas por for魹ｽa de estatuto profissional especial ou em consequ魹ｽncia de condi魹ｽ魹ｽes de vida singulares. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Vide Lei n魹ｽ 12.998, de 2014) 魹ｽ 4魹ｽ Os limites de identidade, similaridade ou conexidade fixam as dimens魹ｽes dentro das quais a categoria econ魹ｽmica ou profissional 魹ｽ homog魹ｽnea e a associa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ natural . (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 512 - Somente as associa魹ｽ魹ｽes profissionais constitu魹ｽdas para os fins e na forma do artigo anterior e registradas de acordo com o art. 558 poder魹ｽo ser reconhecidas como Sindicatos e investidas nas prerrogativas definidas nesta Lei. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 512 - Somente as associa魹ｽ魹ｽes profissionais constitu魹ｽdas para os fins e na forma do artigo anterior e registradas de acordo com o art. 558 poder魹ｽo ser reconhecidas como Sindicatos e investidas nas prerrogativas definidas nesta Lei. Art. 513. S魹ｽo prerrogativas dos sindicatos : a) representar, perante as autoridades administrativas e judici魹ｽrias os interesses gerais da respectiva categoria ou profiss魹ｽo liberal ou interesses individuais dos associados relativos 魹ｽ atividade ou profiss魹ｽo exercida; b) celebrar contratos coletivos de trabalho; c) eleger ou designar os representantes da respectiva categoria ou profiss魹ｽo liberal; d) colaborar com o Estado, como org魹ｽos t魹ｽcnicos e consultivos, na estudo e solu魹ｽ魹ｽo dos problemas que se relacionam com a respectiva categoria ou profiss魹ｽo liberal; e) impor contribui魹ｽ魹ｽes a todos aqueles que participam das categorias econ魹ｽmicas ou profissionais ou das profiss魹ｽes liberais representadas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os sindicatos de empregados ter魹ｽo, outrossim, a prerrogativa de fundar e manter ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo. Art. 513 - S魹ｽo prerrogativas dos Sindicatos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) representar, perante as autoridades administrativas e judici魹ｽrias, os interesses dos seus associados relativos 魹ｽs atividades ou profiss魹ｽes exercidas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) celebrar contratos coletivos de trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) c) colaborar com o Estado, como 魹ｽrg魹ｽo t魹ｽcnico e consultivo, no estudo e solu魹ｽ魹ｽo dos problemas que se relacionem com os inter魹ｽsses econ魹ｽmicos ou profissionais de seus associados; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) d) fundar e manter ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 513. S魹ｽo prerrogativas dos sindicatos : (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) representar, perante as autoridades administrativas e judici魹ｽrias os interesses gerais da respectiva categoria ou profiss魹ｽo liberal ou interesses individuais dos associados relativos 魹ｽ atividade ou profiss魹ｽo exercida; (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) celebrar contratos coletivos de trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) c) eleger ou designar os representantes da respectiva categoria ou profiss魹ｽo liberal; (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) d) colaborar com o Estado, como org魹ｽos t魹ｽcnicos e consultivos, na estudo e solu魹ｽ魹ｽo dos problemas que se relacionam com a respectiva categoria ou profiss魹ｽo liberal; (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) e) impor contribui魹ｽ魹ｽes a todos aqueles que participam das categorias econ魹ｽmicas ou profissionais ou das profiss魹ｽes liberais representadas. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os sindicatos de empregados ter魹ｽo, outrossim, a prerrogativa de fundar e manter ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 514. S魹ｽo deveres dos sindicatos : a) colaborar com os poderes p魹ｽblicos no desenvolvimento da solidariedade social; b) manter servi魹ｽos de assist魹ｽncia judici魹ｽria para os associados; c) promover a concilia魹ｽ魹ｽo nos diss魹ｽdios de trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os sindicatos de empregados ter魹ｽo, outrossim, o dever de : a) promover a funda魹ｽ魹ｽo de cooperativas de consumo e de cr魹ｽdito; b) fundar e manter escolas do alfabetiza魹ｽ魹ｽo e prevocacionais. Art. 514. S魹ｽo deveres dos sindicatos filiados 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) manter servi魹ｽos de assist魹ｽncia judici魹ｽria para os associados; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) promover a concilia魹ｽ魹ｽo nos diss魹ｽdios de trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) c) fundar e manter escolas de alfabetiza魹ｽ魹ｽo e pre-vocacionais; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) d) cumprir as decis魹ｽes e resolu魹ｽ魹ｽes da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A todo contribuinte do imposto sindical assiste o direito de gozar dos benef魹ｽcios a que se refere o art. 592 , na conformidade das instru魹ｽ魹ｽes que forem baixadas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 514. S魹ｽo deveres dos sindicatos : (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) colaborar com os poderes p魹ｽblicos no desenvolvimento da solidariedade social; (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) manter servi魹ｽos de assist魹ｽncia judici魹ｽria para os associados; (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) c) promover a concilia魹ｽ魹ｽo nos diss魹ｽdios de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) d) sempre que poss魹ｽvel, e de acordo com as suas possibilidades, manter no seu quadro de pessoal, em conv魹ｽnio com entidades assistenciais ou por conta pr魹ｽpria, um assistente social com as atribui魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas de promover a coopera魹ｽ魹ｽo operacional na empresa e a integra魹ｽ魹ｽo profissional na Classe. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.200, de 16.4.1975) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os sindicatos de empregados ter魹ｽo, outrossim, o dever de : (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) promover a funda魹ｽ魹ｽo de cooperativas de consumo e de cr魹ｽdito; (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) fundar e manter escolas do alfabetiza魹ｽ魹ｽo e prevocacionais. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) SE魹ｽ魹ｽO II DO RECONHECIMENTO E INVESTIDURA SINDICAL DA FILIA魹ｽ魹ｽO DOS SINDICATOS 魹ｽ COMISS魹ｽO NACIONAL DE SINDICALIZA魹ｽ魹ｽO (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 515. As associa魹ｽ魹ｽes profissionais dever魹ｽo satisfazer os seguintes requisitos para serem reconhecidas como sindicatos : a) reuni魹ｽo de um ter魹ｽo, no m魹ｽnimo, de empresas legalmente constituidas, sob a forma individual ou de sociedade, se se tratar de associa魹ｽ魹ｽo de empregadores; ou de um ter魹ｽo dos que integrem a mesma categoria ou exer魹ｽam a mesma profiss魹ｽo liberal se se tratar de associa魹ｽ魹ｽo de empregados ou de trabalhadores ou agentes aut魹ｽnomos ou de profiss魹ｽo liberal; b) dura魹ｽ魹ｽo n魹ｽo excedente de dois anos para o mandato da diretoria; c) exerc魹ｽcio do cargo de presidente por brasileiro nato, e dos demais cargos de administra魹ｽ魹ｽo e representa魹ｽ魹ｽo por brasileiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria, e Com魹ｽrcio poder魹ｽ, excepcionalmente, reconhecer como sindicato a associa魹ｽ魹ｽo cujo n魹ｽmero de associados seja inferior ao ter魹ｽo a que se refere a al魹ｽnea a. Art. 515 - Para se filiarem 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, os sindicatos dever魹ｽo satisfazer os seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) reuni魹ｽo de 1/3 (um ter魹ｽo), no m魹ｽnimo, de empresas legalmente constitu魹ｽdas, sob a forma individual ou de sociedade, se se tratar de associa魹ｽ魹ｽo de empregadores; ou de 1/3 (um ter魹ｽo) dos que integrem, em uma dada base territorial, a mesma categoria ou exer魹ｽam a mesma profiss魹ｽo liberal, se se tratar de sindicatos de empregados ou de trabalhadores ou agentes aut魹ｽnomos ou de profiss魹ｽo liberal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) dura魹ｽ魹ｽo n魹ｽo excedente de dois anos para o mandato da diretoria; c) exerc魹ｽcio do cargo de Presidente por brasileiro nato, e dos demais cargos de administra魹ｽ魹ｽo e representa魹ｽ魹ｽo por brasileiros. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Ministro do Trabalho poder魹ｽ, excepcionalmente, reconhecer como Sindicato a associa魹ｽ魹ｽo cujo n魹ｽmero de associados seja inferior ao ter魹ｽo a que se refere a al魹ｽnea "a". (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 515. As associa魹ｽ魹ｽes profissionais dever魹ｽo satisfazer os seguintes requisitos para serem reconhecidas como sindicatos : a) reuni魹ｽo de um ter魹ｽo, no m魹ｽnimo, de empresas legalmente constituidas, sob a forma individual ou de sociedade, se se tratar de associa魹ｽ魹ｽo de empregadores; ou de um ter魹ｽo dos que integrem a mesma categoria ou exer魹ｽam a mesma profiss魹ｽo liberal se se tratar de associa魹ｽ魹ｽo de empregados ou de trabalhadores ou agentes aut魹ｽnomos ou de profiss魹ｽo liberal; b) dura魹ｽ魹ｽo n魹ｽo excedente de dois anos para o mandato da diretoria; b) dura魹ｽ魹ｽo de 3 (tr魹ｽs) anos para o mandato da diretoria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 771, de 19.8.1969) c) exerc魹ｽcio do cargo de presidente por brasileiro nato, e dos demais cargos de administra魹ｽ魹ｽo e representa魹ｽ魹ｽo por brasileiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria, e Com魹ｽrcio poder魹ｽ, excepcionalmente, reconhecer como sindicato a associa魹ｽ魹ｽo cujo n魹ｽmero de associados seja inferior ao ter魹ｽo a que se refere a al魹ｽnea a. (Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 516 - N魹ｽo ser魹ｽ reconhecido mais de um Sindicato representativo da mesma categoria econ魹ｽmica ou profissional, ou profiss魹ｽo liberal, em uma dada base territorial. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 516 - N魹ｽo ser魹ｽ reconhecido mais de um Sindicato representativo da mesma categoria econ魹ｽmica ou profissional, ou profiss魹ｽo liberal, em uma dada base territorial. Art. 517. Os sindicatos poder魹ｽo ser distritais, municipais, intermunicipais, estaduais e interestaduais. Excepcionalmente, e atendendo 魹ｽs peculiaridades de determinadas categorias ou profiss魹ｽes, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio poder魹ｽ autorizar o reconhecimento de sindicatos nacionais. 魹ｽ 1魹ｽ O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, outorgar魹ｽ e delimitar魹ｽ a base territorial do sindicato. Art. 517 - Os Sindicatos poder魹ｽo ser distritais, municipais, intermunicipais, estaduais e interestaduais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ - A Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo outorgar魹ｽ e delimitar魹ｽ a base territorial do Sindicato. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 517. Os sindicatos poder魹ｽo ser distritais, municipais, intermunicipais, estaduais e interestaduais. Excepcionalmente, e atendendo 魹ｽs peculiaridades de determinadas categorias ou profiss魹ｽes, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio poder魹ｽ autorizar o reconhecimento de sindicatos nacionais. 魹ｽ 1魹ｽ O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, outorgar魹ｽ e delimitar魹ｽ a base territorial do sindicato. 魹ｽ 2魹ｽ Dentro da base territorial que lhe for determinada 魹ｽ facultado ao sindicato instituir delegacias ou sec魹ｽ魹ｽes para melhor prote魹ｽ魹ｽo dos associados e da categoria econ魹ｽmica ou profissional ou profiss魹ｽo liberal representada. Art. 518. O pedido de reconhecimento ser魹ｽ dirigido ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, instruido com exemplar ou c魹ｽpia autenticada dos estatutos da associa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os estatutos dever魹ｽo conter : a) a denomina魹ｽ魹ｽo e a sede da associa魹ｽ魹ｽo; b) a categoria econ魹ｽmica ou profissional ou a profiss魹ｽo liberal cuja representa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ requerida; c) a afirma魹ｽ魹ｽo de que a associa魹ｽ魹ｽo agir魹ｽ como org魹ｽo de colabora魹ｽ魹ｽo com os poderes p魹ｽblicos e as demais associa魹ｽ魹ｽes no sentido da solidariedade social e da subordina魹ｽ魹ｽo dos interesses econ魹ｽmicos ou profissionais ao interesse nacional; 魹ｽ 2魹ｽ O processo de reconhecimento ser魹ｽ regulado em instru魹ｽ魹ｽes baixadas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 518 - O pedido de filia魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ dirigido ao Presidente da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, instru魹ｽdo com exemplar ou c魹ｽpia autenticada dos estatutos do sindicato e ser魹ｽ submetido 魹ｽ delibera魹ｽ魹ｽo do plen魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ - Os estatutos dever魹ｽo conter: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) a denomina魹ｽ魹ｽo e a sede da sindicato; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 , Com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) a categoria econ魹ｽmica ou profissional ou a profiss魹ｽo liberal que representa魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, Com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) c) a afirma魹ｽ魹ｽo de que o sindicato se submeter魹ｽ 魹ｽs decis魹ｽes e resolu魹ｽ魹ｽes da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, Com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ - O processo de filia魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ regulado em instru魹ｽ魹ｽes baixadas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 518. O pedido de reconhecimento ser魹ｽ dirigido ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, instruido com exemplar ou c魹ｽpia autenticada dos estatutos da associa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os estatutos dever魹ｽo conter : a) a denomina魹ｽ魹ｽo e a sede da associa魹ｽ魹ｽo; b) a categoria econ魹ｽmica ou profissional ou a profiss魹ｽo liberal cuja representa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ requerida; c) a afirma魹ｽ魹ｽo de que a associa魹ｽ魹ｽo agir魹ｽ como org魹ｽo de colabora魹ｽ魹ｽo com os poderes p魹ｽblicos e as demais associa魹ｽ魹ｽes no sentido da solidariedade social e da subordina魹ｽ魹ｽo dos interesses econ魹ｽmicos ou profissionais ao interesse nacional; d) as atribui魹ｽ魹ｽes, o processo eleitoral e das vota魹ｽ魹ｽes, os casos de perda de mandato e de substitui魹ｽ魹ｽo dos administradores; e) o modo de constitui魹ｽ魹ｽo e administra魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio social e o destino que lhe ser魹ｽ dado no caso de dissolu魹ｽ魹ｽo; f) as condi魹ｽ魹ｽes em que se dissolver魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O processo de reconhecimento ser魹ｽ regulado em instru魹ｽ魹ｽes baixadas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 519 - A investidura sindical ser魹ｽ conferida sempre 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo profissional mais representativa, a ju魹ｽzo do Ministro do Trabalho, constituindo elementos para essa aprecia魹ｽ魹ｽo, entre outros: a) o n魹ｽmero de associados; b) os servi魹ｽos sociais fundados e mantidos; c) o valor do patrim魹ｽnio. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.194 6) , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 519 - A investidura sindical ser魹ｽ conferida sempre 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo profissional mais representativa, a ju魹ｽzo do Ministro do Trabalho, constituindo elementos para essa aprecia魹ｽ魹ｽo, entre outros: a) o n魹ｽmero de associados; b) os servi魹ｽos sociais fundados e mantidos; c) o valor do patrim魹ｽnio. Art. 520. Reconhecida como sindicato a associa魹ｽ魹ｽo profissional, ser-Ihe-魹ｽ expedida carta de reconhecimento, assinada pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na qual ser魹ｽ especificada a representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional conferida e mencionada a base territorial outorgada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O reconhecimento investe a associa魹ｽ魹ｽo nas prerrogativas do art. 513 e a obriga aos deveres do art. 514 , cujo inadimplemento a sujeitar魹ｽ 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes desta lei. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) Art. 520 - Aceito o pedido de filia魹ｽ魹ｽo do sindicato, ser-lhe-魹ｽ expedida carta de filia魹ｽ魹ｽo, assinada pelo Presidente da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo e pelo Presidente da respectiva Se魹ｽ魹ｽo, devendo ser especificada na carta a representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional conferida, e mencionada a base territorial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ A filia魹ｽ魹ｽo obriga o sindicato aos deveres do art. 514, cujo inadimplemento o sujeitar魹ｽ 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes desta Lei. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ S魹ｽo considerados filiados 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo os sindicatos e entidades sindicais de grau superior regularmente reconhecidas at魹ｽ a data do presente Decreto-lei. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 3魹ｽ Somente 魹ｽs entidades sindicais filiadas 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ assegurada a participa魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes a que se refere a letra "a" do art. 548 . (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 520. Reconhecida como sindicato a associa魹ｽ魹ｽo profissional, ser-Ihe-魹ｽ expedida carta de reconhecimento, assinada pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na qual ser魹ｽ especificada a representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional conferida e mencionada a base territorial outorgada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O reconhecimento investe a associa魹ｽ魹ｽo nas prerrogativas do art. 513 e a obriga aos deveres do art. 514 , cujo inadimplemento a sujeitar魹ｽ 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes desta lei. Art. 521 - S魹ｽo condi魹ｽ魹ｽes para o funcionamento do Sindicato: a) absten魹ｽ魹ｽo de qualquer propaganda de doutrinas incompat魹ｽveis com as institui魹ｽ魹ｽes e os interesses da Na魹ｽ魹ｽo, bem como de candidaturas a cargoseletivos estranhos ao sindicato; a) proibi魹ｽ魹ｽo de qualquer propaganda de doutrinas incompat魹ｽveis com as institui魹ｽ魹ｽes e os inter魹ｽsses da Na魹ｽ魹ｽo, bem como de candidaturas a cargos eletivos estranhos ao sindicato. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) b) proibi魹ｽ魹ｽo de exerc魹ｽcio de cargo eletivo cumulativamente com o de emprego remunerado pelo sindicato ou por entidade sindical de grau superior; c) gratuidade do exerc魹ｽcio dos cargos eletivos. d) proibi魹ｽ魹ｽo de quaisquer atividades n魹ｽo compreendidas nas finalidades mencionadas no art. 511 , inclusive as de car魹ｽter pol魹ｽtico-partid魹ｽrio; (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) e) proibi魹ｽ魹ｽo de cess魹ｽo gratuita ou remunerada da respectiva sede a entidade de 魹ｽndole pol魹ｽtico-partid魹ｽria. (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946 Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando, para o exerc魹ｽcio de mandato, tiver o associado de sindicato de empregados, de trabalhadores aut魹ｽnomos ou de profissionais liberais de se afastar do seu trabalho, poder魹ｽ ser-lhe arbitrada pela assembl魹ｽia geral uma gratifica魹ｽ魹ｽo nunca excedente da import魹ｽncia de sua remunera魹ｽ魹ｽo na profiss魹ｽo respectiva. SE魹ｽ魹ｽO III DA ADMINISTRA魹ｽ魹ｽO DO SINDICATO Art. 522. A administra魹ｽ魹ｽo do sindicato ser魹ｽ exercida por uma diretoria constitu魹ｽda no m魹ｽximo de sete e no m魹ｽnimo de tr魹ｽs membros e de um Conselho Fiscal composto de tr魹ｽs membros, eleitos esses 魹ｽrg魹ｽos pela Assembl魹ｽia Geral. 魹ｽ 1魹ｽ A diretoria eleger魹ｽ, dentre os seus membros, o presidente do sindicato. 魹ｽ 2魹ｽ A compet魹ｽncia do Conselho Fiscal 魹ｽ limitada 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo da gest魹ｽo financeira do sindicato. Art. 522 - A administra魹ｽ魹ｽo do Sindicato ser魹ｽ exercida por uma diretoria constitu魹ｽda, no m魹ｽximo, de 7 (sete) e, no m魹ｽnimo, de 3 (tr魹ｽs) membros e de um Conselho Fiscal composto de 3 (tr魹ｽs) membros, eleitos esses 魹ｽrg魹ｽos pela Assembl魹ｽia Geral, com designa魹ｽ魹ｽo direta dos respectivos cargos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ - A diretoria eleger魹ｽ, dentre os seus membros, o Presidente do Sindicato. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ A compet魹ｽncia do Conselho Fiscal 魹ｽ limitada 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo da gest魹ｽo financeira do Sindicato. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 522. A administra魹ｽ魹ｽo do sindicato ser魹ｽ exercida por uma diretoria constitu魹ｽda no m魹ｽximo de sete e no m魹ｽnimo de tr魹ｽs membros e de um Conselho Fiscal composto de tr魹ｽs membros, eleitos esses 魹ｽrg魹ｽos pela Assembl魹ｽia Geral. (Vide ADPF 276) 魹ｽ 1魹ｽ A diretoria eleger魹ｽ, dentre os seus membros, o presidente do sindicato. 魹ｽ 2魹ｽ A compet魹ｽncia do Conselho Fiscal 魹ｽ limitada 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo da gest魹ｽo financeira do sindicato. 魹ｽ 3魹ｽ - Constituir魹ｽo atribui魹ｽ魹ｽo exclusiva da Diretoria do Sindicato e dos Delegados Sindicais, a que se refere o art. 523, a representa魹ｽ魹ｽo e a defesa dos interesses da entidade perante os poderes p魹ｽblicos e as empresas, salvo mandat魹ｽrio com poderes outorgados por procura魹ｽ魹ｽo da Diretoria, ou associado investido em representa魹ｽ魹ｽo prevista em lei. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) Art. 523 - Os Delegados Sindicais destinados 魹ｽ dire魹ｽ魹ｽo das delegacias ou se魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas na forma estabelecida no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 517 ser魹ｽo designados pela diretoria dentre os associados radicados no territ魹ｽrio da correspondente delegacia. Art. 524 . Ser魹ｽo tomadas sempre por escrut魹ｽnio secreto as delibera魹ｽ魹ｽes da assembl魹ｽia geral concernentes aos seguintes assuntos: a) elei魹ｽ魹ｽo para cargos de administra魹ｽ魹ｽo, conselho fiscal e representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional; b) tomada e aprova魹ｽ魹ｽo de contas da diretoria; c) aplica魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio; d) julgamento de atos das diretoria relativos a penalidades impostas aos associados. Art. 524 Ser魹ｽo sempre tomadas por escrut魹ｽnio secreto as delibera魹ｽ魹ｽes da assembl魹ｽia geral concernentes aos seguintes assuntos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) Art. 524 - Ser魹ｽo sempre tomadas por escrut魹ｽnio secreto, na forma estatut魹ｽria, as delibera魹ｽ魹ｽes da Assembl魹ｽia Geral concernentes aos seguintes assuntos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) a) elei魹ｽ魹ｽo de associado para representa魹ｽ魹ｽo da respectiva categoria prevista em lei; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) b) tomada e aprova魹ｽ魹ｽo de contas da diretoria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) c) aplica魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) d) julgamento dos atos da Diretoria, relativos a penalidades impostas a associados; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) e) pronunciamento sobre rela魹ｽ魹ｽes ou diss魹ｽdio de trabalho. Neste caso, as delibera魹ｽ魹ｽes da Assembl魹ｽia Geral s魹ｽ ser魹ｽo consideradas v魹ｽlidas quando ela tiver sido especialmente convocada para esse fim, de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes dos estatutos da entidade sindical. O quorum para validade da Assembl魹ｽia ser魹ｽ de metade mais um dos associados quites; n魹ｽo obtido esse quorum em primeira convoca魹ｽ魹ｽo, reunir-se-魹ｽ a Assembl魹ｽia em segunda convoca魹ｽ魹ｽo com os presentes, considerando-se aprovadas as delibera魹ｽ魹ｽes que obtiverem 2/3 (dois ter魹ｽos) dos votos. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) 魹ｽ 1魹ｽ - A elei魹ｽ魹ｽo para cargos de diretoria e conselho fiscal ser魹ｽ realizada por escrut魹ｽnio secreto, durante 6 (seis) horas cont魹ｽnuas, pelo menos, na sede do Sindicato, na de suas delegacias e se魹ｽ魹ｽes e nos principais locais de trabalho, onde funcionar魹ｽo as mesas coletoras designadas pelos Delegados Regionais do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) 魹ｽ 2魹ｽ - Concomitantemente ao t魹ｽrmino do prazo estipulado para a vota魹ｽ魹ｽo, instalar-se-魹ｽ, em Assembl魹ｽia Eleitoral p魹ｽblica e permanente, na sede do Sindicato, a mesa apuradora, para a qual ser魹ｽo enviadas, imediatamente, pelos presidentes das mesas coletoras, as urnas receptoras e as atas respectivas. Ser魹ｽ facultada a designa魹ｽ魹ｽo de mesa apuradora supletiva sempre que as peculiaridades ou conveni魹ｽncias do pleito a exigirem. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) 魹ｽ 3魹ｽ - A mesa apuradora ser魹ｽ presidida por membro do Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho ou pessoa de not魹ｽria idoneidade, designado pelo Procurador-Geral da Justi魹ｽa do Trabalho ou Procuradores Regionais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de ter participado da vota魹ｽ魹ｽo mais de cinq魹ｽenta por cento dos associados com capacidade para votar o presidente da mesa apuradora proclamar魹ｽ os eleitos, sem prejuizo do julgamento dos protestos ou recursos oferecidos na conformidade da lei. N魹ｽo obtido 魹ｽsse coeficiente ser魹ｽ realizada nova elei魹ｽ魹ｽo, dentro de quinze dias, a qual ter魹ｽ validade se dela tiver participado mais de quarenta por cento dos referidos associados. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ter sido alcan魹ｽado na segunda vota魹ｽ魹ｽo, o coeficiente cxigido ser魹ｽ realizado o terceiro e 魹ｽltimo pleito, cuja validade depender魹ｽ do voto de mais de trinta por cento dos aludidos associados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) 魹ｽ 4魹ｽ - O pleito s魹ｽ ser魹ｽ v魹ｽlido na hip魹ｽtese de participarem da vota魹ｽ魹ｽo mais de 2/3 (dois ter魹ｽos) dos associados com capacidade para votar. N魹ｽo obtido esse coeficiente, ser魹ｽ realizada nova elei魹ｽ魹ｽo dentro de 15 (quinze) dias, a qual ter魹ｽ validade se nela tomarem parte mais de 50% (cinq魹ｽenta por cento) dos referidos associados. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ter sido alcan魹ｽado, na segunda vota魹ｽ魹ｽo, o coeficiente exigido, ser魹ｽ realizado o terceiro e 魹ｽltimo pleito, cuja validade depender魹ｽ do voto de mais de 40% (quarenta por cento) dos aludidos associados, proclamando o Presidente da mesa apuradora em qualquer dessas hip魹ｽteses os eleitos, os quais ser魹ｽo empossados automaticamente na data do t魹ｽrmino do mandato expirante, n魹ｽo tendo efeito suspensivo os protestos ou recursos oferecidos na conformidade da lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) 魹ｽ 5魹ｽ - N魹ｽo sendo atingido o coeficiente legal para elei魹ｽ魹ｽo, o Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio declarar魹ｽ a vac魹ｽncia da administra魹ｽ魹ｽo, a partir do t魹ｽrmino do mandato dos membros em exerc魹ｽcio, e designar魹ｽ administrador para o Sindicato, realizando-se novas elei魹ｽ魹ｽes dentro de 6 (seis) meses. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) Art. 525. 魹ｽ vedada a pessoas estranhas ao sindicato qualquer interfer魹ｽncia na sua administra魹ｽ魹ｽo ou nos seus servi魹ｽos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Est魹ｽo exclu魹ｽdos dessa proibi魹ｽ魹ｽo: a) os delegados do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, especialmente designados pelo ministro ou por quem o represente; b) os que como empregados exer魹ｽam cargos no sindicato mediante autoriza魹ｽ魹ｽo da assembl魹ｽia geral. Art. 525 - 魹ｽ vedada a pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas, estranhas ao Sindicato, qualquer interfer魹ｽncia na sua administra魹ｽ魹ｽo ou nos seus servi魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) , Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Est魹ｽo exclu魹ｽdos dessa proibi魹ｽ魹ｽo: a) os Delegados especialmente designados pelo Presidente das Se魹ｽ魹ｽes da categoria que o sindicato represente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) os delegados do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, especialmente designados pelo ministro ou por quem o represente; b) os que, como empregados, exer魹ｽam cargos no Sindicato mediante autoriza魹ｽ魹ｽo da Assembl魹ｽia Geral. Art. 526. Os empregados do sindicato ser魹ｽo nomeados pela diretoria ad referendum da Assembl魹ｽia Geral, n魹ｽo podendo recair tal nomea魹ｽ魹ｽo nos que estiverem nas condi魹ｽ魹ｽes previstas nas al魹ｽneas a, b, c e e, do art. 530 . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplicam-se aos empregados dos sindicatos os preceitos das leis de prote魹ｽ魹ｽo do trabalho e de previd魹ｽncia social, excetuado o direito de associa魹ｽ魹ｽo em sindicato. Art. 526. Os empregados do sindicato ser魹ｽo nomeados pela Diretoria ad-referendum da Assembl魹ｽia Geral, n魹ｽo podendo recair tal nomea魹ｽ魹ｽo nos que estiverem nas condi魹ｽ魹ｽes previstas nas al魹ｽneas a, b e d, do art. 530 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 526. Os empregados do sindicato ser魹ｽo nomeados pela diretoria ad referendum da Assembl魹ｽia Geral, n魹ｽo podendo recair tal nomea魹ｽ魹ｽo nos que estiverem nas condi魹ｽ魹ｽes previstas nas al魹ｽneas a, b, c e e, do art. 530 . Art. 526 - Os empregados do Sindicato ser魹ｽo nomeados pela diretoria respectiva ad referendum, da Assembl魹ｽia Geral, n魹ｽo podendo recair tal nomea魹ｽ魹ｽo nos que estiverem nas condi魹ｽ魹ｽes previstas nos itens II, IV, V, Vl, VII e VlIl do art. 530 e, na hip魹ｽtese de o nomeador haver sido dirigente sindical, tamb魹ｽm nas do item I do mesmo artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplicam-se aos empregados dos sindicatos os preceitos das leis de prote魹ｽ魹ｽo do trabalho e de previd魹ｽncia social, excetuado o direito de associa魹ｽ魹ｽo em sindicato Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (revogado) (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.295, de 2006) 魹ｽ 2 o Aplicam-se ao empregado de entidade sindical os preceitos das leis de prote魹ｽ魹ｽo do trabalho e de previd魹ｽncia social, inclusive o direito de associa魹ｽ魹ｽo em sindicato. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.295, de 2006) Art. 527. Na sede de cada sindicato haver魹ｽ um livro de registro, autenticado pelo funcion魹ｽrio competente do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, e do qual dever魹ｽo constar: a) tratando-se de sindicato de empregadores; a firma, individual ou coletiva, ou a denomina魹ｽ魹ｽo das empresas e sua sede, o nome, idade, estado civil, nacionalidade e resid魹ｽncia dos respectivos s魹ｽcios ou, em se tratando de sociedade por a魹ｽ魹ｽes, dos diretores, bem como a indica魹ｽ魹ｽo desses dados quanto ao s魹ｽcio ou diretor que representar a empresa no sindicato; Art. 527 - Na sede de cada Sindicato haver魹ｽ um livro de registro, autenticado pelo funcion魹ｽrio competente da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, e do qual dever魹ｽo constar: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) tratando-se de Sindicato de empregadores, a firma individual ou coletiva, ou a denomina魹ｽ魹ｽo das empresas e sua sede, o nome, idade, estado civil, nacionalidade e resid魹ｽncia dos respectivos s魹ｽcios, ou, em se tratando de sociedade por a魹ｽ魹ｽes, dos diretores; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 527. Na sede de cada sindicato haver魹ｽ um livro de registro, autenticado pelo funcion魹ｽrio competente do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, e do qual dever魹ｽo constar: a) tratando-se de sindicato de empregadores; a firma, individual ou coletiva, ou a denomina魹ｽ魹ｽo das empresas e sua sede, o nome, idade, estado civil, nacionalidade e resid魹ｽncia dos respectivos s魹ｽcios ou, em se tratando de sociedade por a魹ｽ魹ｽes, dos diretores, bem como a indica魹ｽ魹ｽo desses dados quanto ao s魹ｽcio ou diretor que representar a empresa no sindicato; b) tratando-se de sindicato de empregados ou de agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos ou de profissionais liberais, alem do nome, idade, estado civil, nacionalidade, profiss魹ｽo ou fun魹ｽ魹ｽo e resid魹ｽncia de cada associado, o estabelecimento ou lugar onde exerce a sua profiss魹ｽo ou fun魹ｽ魹ｽo, o n魹ｽmero e a s魹ｽrie da respectiva carteira profissional e o n魹ｽmero da inscri魹ｽ魹ｽo na institui魹ｽ魹ｽo de previd魹ｽncia a que pertencer. Art. 528. Ocorrendo diss魹ｽdios ou circunst魹ｽncias que perturbem o funcionamento do sindicato, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio poder魹ｽ nele intervir, por interm魹ｽdio de delegado com atribui魹ｽ魹ｽes para administra魹ｽ魹ｽo da associa魹ｽ魹ｽo e executar ou propor as medidas necess魹ｽrias para normalizar-Ihe o funcionamento. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 528. Ocorrendo diss魹ｽdios ou circunst魹ｽncias que perturbem o funcionamento do sindicato, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio poder魹ｽ nele intervir, por interm魹ｽdio de delegado com atribui魹ｽ魹ｽes para administra魹ｽ魹ｽo da associa魹ｽ魹ｽo e executar ou propor as medidas necess魹ｽrias para normalizar-Ihe o funcionamento. Art. 528 -Ocorrendo diss魹ｽdio ou circunst魹ｽncias que perturbem o funcionamento de entidade sindical ou motivos relevantes de seguran魹ｽa nacional, o Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ nela intervir, por interm魹ｽdio de Delegado ou de Junta Interventora, com atribui魹ｽ魹ｽes para administr魹ｽ-la e executar ou propor as medidas necess魹ｽrias para normalizar-lhe o funcionamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 3, de 27.1.1966) SE魹ｽ魹ｽO IV DAS ELEI魹ｽ魹ｽES SINDICAIS Art. 529 - S魹ｽo condi魹ｽ魹ｽes para o exerc魹ｽcio do direito do voto como para a investidura em cargo de administra魹ｽ魹ｽo ou representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional: a) ter o associado mais de seis meses de inscri魹ｽ魹ｽo no quadro social e mais de dois anos de exerc魹ｽcio da atividade ou da profiss魹ｽo na base territorial do sindicato; a) ter o associado mais de seis meses de inscri魹ｽ魹ｽo no Quadro Social e mais de 2 (dois) anos de exerc魹ｽcio da atividade ou da profiss魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) b) ser maior de 18 (dezoito) anos; c) estar no gozo dos direitos sindicais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - 魹ｽ obrigat魹ｽrio aos associados o voto nas elei魹ｽ魹ｽes sindicais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 530. N魹ｽo podem ser eleitos para cargos administrativos ou de representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional: a) os que professarem ideologias incompat魹ｽveis com as institui魹ｽ魹ｽes ou os interesses da Na魹ｽ魹ｽo; b) os que n魹ｽo tiverem aprovadas as suas contas de exerc魹ｽcio em cargo de administra魹ｽ魹ｽo; c) os que houverem lesado o patrim魹ｽnio de qualquer entidade sindical; d) os que n魹ｽo estiverem, desde dois anos antes, pelo menos, no exerc魹ｽcio efetivo da atividade ou da profiss魹ｽo dentro da base territorial do sindicato, ou no desempenho de representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional; a) os que n魹ｽo tiverem aprovadas as suas contas de exerc魹ｽcio em cargo de administra魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) os que houverem lesado o patrim魹ｽnio de qualquer entidade sindical; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) c) os que n魹ｽo estiverem, desde dois anos antes, pelo menos, no exerc魹ｽcio efetivo da atividade ou da profiss魹ｽo dentro da base territorial do sindicato, ou no desempenho de representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) d) os que tiverem m魹ｽ conduta, devidamente comprovada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) e) os que tiverem m魹ｽ conduta, devidamente comprovada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedada a reelei魹ｽ魹ｽo, para o per魹ｽodo imediato de qualquer membro da diretoria e do conselho fiscal dos sindicatos de empregados e de trabalhadores aut魹ｽnomos. Igual proibi魹ｽ魹ｽo se observar魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo ao ter魹ｽo dos membros da diretoria e do conselho fiscal, nos sindicatos de empregadores, de agentes aut魹ｽnomos e de profissionais liberais. a) os que professarem ideologias incompat魹ｽveis com as institui魹ｽ魹ｽes ou os interesses da Na魹ｽ魹ｽo; (Revogado pela Lei n魹ｽ 1.667, de 1952) b) os que n魹ｽo tiverem aprovadas as suas contas de exerc魹ｽcio em cargo de administra魹ｽ魹ｽo; c) os que houverem lesado o patrim魹ｽnio de qualquer entidade sindical; d) os que n魹ｽo estiverem, desde dois anos antes, pelo menos, no exerc魹ｽcio efetivo da atividade ou da profiss魹ｽo dentro da base territorial do sindicato, ou no desempenho de representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional; e) os que tiverem m魹ｽ conduta, devidamente comprovada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. E' vedada a reelei魹ｽ魹ｽo, para o per魹ｽodo imediato de qualquer membro da diretoria e do conselho fiscal dos sindicatos de empregados e de trabalhadores aut魹ｽnomos. Igual proibi魹ｽ魹ｽo se observar魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo ao ter魹ｽo dos membros da diretoria e do conselho fiscal, nos sindicatos de empregadores, de agentes aut魹ｽnomos e de profissionais liberais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedada a reelei魹ｽ魹ｽo, para o per魹ｽodo imediato, de um t魹ｽr魹ｽo dos membros da diretoria e do conselho fiscal das entidades sindicais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. S魹ｽmente ser魹ｽ permitida a reelei魹ｽ魹ｽo, para o per魹ｽodo imediato, de 1/3 (um t魹ｽr魹ｽo) dos membros da Diretoria, do Conselho Fiscal e do Conselho de Representantes de associa魹ｽ魹ｽo sindical de qualquer grau, vedada a reelei魹ｽ魹ｽo dos demais, considerando-se sempre ineleg魹ｽveis, para 魹ｽsse per魹ｽodo, aqu魹ｽles que exer魹ｽam seus mandatas em virtude de reelei魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.675, de 1946) Art. 530 - N魹ｽo podem ser eleitos para cargos administrativos ou de representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional, nem permanecer no exerc魹ｽcio d魹ｽsses cargos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - os que n魹ｽo tiverem definitivamente aprovadas as suas contas de exerc魹ｽcio em cargos de administra魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - os que houverem lesado o patrim魹ｽnio de qualquer entidade sindical; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - os que n魹ｽo estiverem, desde dois (2) anos antes, pelo menos, no exerc魹ｽcio efetivo da atividade ou da profiss魹ｽo dentro da base territorial do sindicato, ou no desempenho de representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - os que tiverem sido condenados por crime doloso enquanto persistirem os efeitos da pena; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - os que n魹ｽo estiverem no g魹ｽzo de seus direitos pol魹ｽticos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VI - os que, p魹ｽblica e ostensivamente, por atos ou palavras, defendam os princ魹ｽpios ideol魹ｽgicos de partido pol魹ｽtico cujo registro tenha sido cassado, ou de associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de qualquer natureza cujas atividades tenham sido consideradas contr魹ｽrias ao inter魹ｽsse nacional e cujo registro haja sido cancelado ou que tenha tido seu funcionamento suspenso por autoridade competente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.865, de 29.3.1994) VII - m魹ｽ conduta, devidamente comprovada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 507, de 18.3.1969) VIII - os que tenham sido destitu魹ｽdos de cargo administrativo ou de representa魹ｽ魹ｽo sindical. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.865, de 29.3.1994) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico: 魹ｽ vedada a relei魹ｽ魹ｽo para o per魹ｽodo imediato e no transcurso do tempo correspondente ao respectivo mandato de qualquer membro da diretoria e do conselho fiscal dos sindicatos de empregados,de trabalhadores aut魹ｽnomos, de agentes aut魹ｽnomos, e de profissionais liberais. Igual proibi魹ｽ魹ｽo se observar魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo ao t魹ｽr魹ｽo dos membros da diretoria e do conselho fiscal, nos sindicatos dos empregadores. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Somente ser魹ｽ permitida a reelei魹ｽ魹ｽo, para o per魹ｽodo imediato, de 1/3 (um ter魹ｽo) dos membros da Diretoria, do Conselho Fiscal e do Conselho de Representantes de associa魹ｽ魹ｽo sindical de qualquer grau, vedada a reelei魹ｽ魹ｽo dos demais, considerando-se sempre ineleg魹ｽveis, para esse per魹ｽodo, aqueles que exer魹ｽam seus mandatos em virtude de reelei魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.675, de 29.8.1946) (Revogado pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) Art. 531. Nas elei魹ｽ魹ｽes para cargos de diretoria e do conselho fiscal ser魹ｽo considerados eleitos os candidatos que obtiverem maioria absoluta de votos em rela魹ｽ魹ｽo ao total dos associados eleitores. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo concorrendo 魹ｽ primeira convoca魹ｽ魹ｽo maioria absoluta de eleitores, ou n魹ｽo obtendo nenhum dos candidatos essa maioria, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ nova convoca魹ｽ魹ｽo para dia posterior, sendo ent魹ｽo considerados eleitos os candidatos que obtiverem maioria dos eleitores presentes. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo somente uma chapa registada para as elei魹ｽ魹ｽes, poder魹ｽ a assembl魹ｽia em 魹ｽltima convoca魹ｽ魹ｽo ser realizada duas horas ap魹ｽs 魹ｽ primeira convoca魹ｽ魹ｽo desde que do edital respectivo conste essa advert魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ Sempre que julgar conveniente, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio designar魹ｽ os presidentes das ses魹ｽes eleitorais. 魹ｽ 3魹ｽ Concorrendo mais de uma chapa poder魹ｽ o Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio designar o presidente da sess魹ｽo eleitoral, desde que o requeiram os associados que encabe魹ｽarem as respectivas chapas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) 魹ｽ 3魹ｽ Concorrendo mais de uma chapa, poder魹ｽ o Presidente da Se魹ｽ魹ｽo da categoria que o sindicato representante designar o Presidente da Se魹ｽ魹ｽo Eleitoral, desde que o requeiram os associados que encabe魹ｽarem as respectivas chapas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 3魹ｽ Concorrendo mais de uma chapa poder魹ｽ o Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio designar o presidente da sess魹ｽo eleitoral, desde que o requeiram os associados que encabe魹ｽarem as respectivas chapas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) 魹ｽ 4魹ｽ O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio expedir魹ｽ instru魹ｽ魹ｽes regulando o processo das elei魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 4魹ｽ - A Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo expedir魹ｽ instru魹ｽ魹ｽes regulando o processo das elei魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 4魹ｽ O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio expedir魹ｽ instru魹ｽ魹ｽes regulando o processo das elei魹ｽ魹ｽes. Art. 532 . Nenhuma administra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ empossada sem que a respectiva elei魹ｽ魹ｽo seja aprovada pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico A posse da administra魹ｽ魹ｽo cujas elei魹ｽ魹ｽes tenham sido aprovadas dever魹ｽ ser efetuada dentro do prazo de trinta dias da publica魹ｽ魹ｽo do despacho ministerial. Art. 532 - As elei魹ｽ魹ｽes para a renova魹ｽ魹ｽo da Diretoria e do Conselho Fiscal dever魹ｽo ser procedidas dentro do prazo m魹ｽximo de 60 (sessenta) dias e m魹ｽnimo de 30 (trinta) dias, antes do t魹ｽrmino do mandato dos dirigentes em exerc魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) 魹ｽ 1魹ｽ - N魹ｽo havendo protesto na ata da Assembl魹ｽia Eleitoral ou recurso interposto por algum dos candidatos, dentro de 15 (quinze) dias, a contar da data das elei魹ｽ魹ｽes, a posse da Diretoria eleita, independer魹ｽ da aprova魹ｽ魹ｽo das elei魹ｽ魹ｽes pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946, 魹ｽ 2魹ｽ - Competir魹ｽ 魹ｽ Diretoria em exerc魹ｽcio, dentro de 30 (trinta) dias da realiza魹ｽ魹ｽo das elei魹ｽ魹ｽes e n魹ｽo tendo havido recurso, dar publicidade ao resultado do pleito, fazendo comunica魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, da rela魹ｽ魹ｽo dos eleitos, com os dados pessoais de cada um e a designa魹ｽ魹ｽo da fun魹ｽ魹ｽo que vai exercer. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946. 魹ｽ 3魹ｽ - Havendo protesto na ata da Assembl魹ｽia Eleitoral ou recurso interposto dentro de 15 (quinze) dias da realiza魹ｽ魹ｽo das elei魹ｽ魹ｽes, competir魹ｽ 魹ｽ Diretoria em exerc魹ｽcio, encaminhar, devidamente instru魹ｽdo, o processo eleitoral 魹ｽ Se魹ｽ魹ｽo respectiva da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, que o ulgar魹ｽ no prazo m魹ｽximo de sessenta dias. Nesta hip魹ｽtese, permanecer魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ despacho final do processo, a Diretoria e o Conselho Fiscal que se encontrarem em exerc魹ｽcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo havendo protesto na ata da assembl魹ｽia eleitoral ou recurso interposto por algum dos candidatos, dentro de 15 dias a contar da data das elei魹ｽ魹ｽes, a posse da diretoria eleita independer魹ｽ, da aprova魹ｽ魹ｽo das, elei魹ｽ魹ｽes pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Comercio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) 魹ｽ 2魹ｽ Competir魹ｽ, 魹ｽ diretoria em exerc魹ｽcio, dentro de 30 dias da realiza魹ｽ魹ｽo das elei魹ｽ魹ｽes" e n魹ｽo tendo havido recurso, dar publicidade ao resultado do pleito, fazendo comunica魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo local do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, da rela魹ｽ魹ｽo dos eleitos, com os dados pessoais de cada um e a designa魹ｽ魹ｽo da fun魹ｽ魹ｽo que vai exercer. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) 魹ｽ 3魹ｽ Havendo protesto na ata da assembl魹ｽia eleitoral ou recurso interposto dentro de 15 dias da realiza魹ｽ魹ｽo das elei魹ｽ魹ｽes, competir魹ｽ a diretoria em exerc魹ｽcio encaminhar, devidamente instru魹ｽdo, o processo eleitoral ao 魹ｽrg魹ｽo local do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, que o encaminhar魹ｽ para decis魹ｽo do Ministro de Estado. Nesta hip魹ｽtese, permanecer魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo at魹ｽ despacho final do processo a diretoria e o conselho fiscal que se encontrarem em exerc魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo se verificando as hip魹ｽteses previstas no par魹ｽgrafo anterior, a posse da nova diretoria dever魹ｽ se verificar dentro de 30 dias subsequentes ao t魹ｽrmino do mandato da anterior. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) 魹ｽ 5魹ｽ - Ao assumir o cargo, o eleito prestar魹ｽ, por escrito e solenemente, o compromisso de respeitar, no exerc魹ｽcio do mandato, a Constitui魹ｽ魹ｽo, as leis vigentes e os estatutos da entidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) SE魹ｽ魹ｽO V DAS ASSOCIA魹ｽ魹ｽES SINDICAIS DE GRAU SUPERIOR Art. 533 - Constituem associa魹ｽ魹ｽes sindicais de grau superior as federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes organizadas nos termos desta Lei. Art. 534. 魹ｽ facultado aos sindicatos, quando em n魹ｽmero n魹ｽo inferior a cinco representando um grupo de atividades ou profiss魹ｽes id魹ｽnticas, similares ou conexos, organizarem-se em federa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ As federa魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo constitu魹ｽdas por Estados, podendo o Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio autorizar a constitui魹ｽ魹ｽes de federa魹ｽ魹ｽes interestaduais ou nacionais. 魹ｽ 2魹ｽ E' permitido a qualquer federa魹ｽ魹ｽo para o fim de lhes coordenar os interesses, agrupar os sindicatos de determinado munic魹ｽpio ou regi魹ｽo a ela filiados; mas a uni魹ｽo n魹ｽo ter魹ｽ direito de representa魹ｽ魹ｽo das atividades ou profiss魹ｽes agrupadas. Art. 534 - 魹ｽ facultado aos Sindicatos, quando em n魹ｽmero n魹ｽo inferior a 5 (cinco), desde que representem a maioria absoluta de um grupo de atividades ou profiss魹ｽes id魹ｽnticas, similares ou conexas, organizarem-se em federa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 3.265, de 22.9.1957) 魹ｽ 1魹ｽ As federa魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo constitu魹ｽdas por Estados, podendo a Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, autorizar a constitui魹ｽ魹ｽo de federa魹ｽ魹ｽes interestaduais ou nacionais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ As federa魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo constitu魹ｽdas por Estados, podendo o Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio autorizar a constitui魹ｽ魹ｽes de federa魹ｽ魹ｽes interestaduais ou nacionais. 魹ｽ 1魹ｽ - Se j魹ｽ existir federa魹ｽ魹ｽo no grupo de atividades ou profiss魹ｽes em que deva ser constitu魹ｽda a nova entidade, a cria魹ｽ魹ｽo desta n魹ｽo poder魹ｽ reduzir a menos de 5 (cinco) o n魹ｽmero de Sindicatos que 魹ｽquela devam continuar filiados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 3.265, de 22.9.1957) 魹ｽ 2魹ｽ - As federa魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo constitu魹ｽdas por Estados, podendo o Ministro do Trabalho, Industria e Comercio autorizar a constitui魹ｽ魹ｽo de Federa魹ｽ魹ｽes interestaduais ou nacionais. (Par魹ｽgrafo 1魹ｽ renumerado pela Lei n魹ｽ 3.265, de 22.9.1957) 魹ｽ 3魹ｽ - 魹ｽ permitido a qualquer federa魹ｽ魹ｽo, para o fim de lhes coordenar os interesses, agrupar os Sindicatos de determinado munic魹ｽpio ou regi魹ｽo a ela filiados; mas a uni魹ｽo n魹ｽo ter魹ｽ direito de representa魹ｽ魹ｽo das atividades ou profiss魹ｽes agrupadas. (Par魹ｽgrafo 2魹ｽ renumerado pela Lei n魹ｽ 3.265, de 22.9.1957) Art. 535 - As Confedera魹ｽ魹ｽes organizar-se-魹ｽo com o m魹ｽnimo de 3 (tr魹ｽs) federa魹ｽ魹ｽes e ter魹ｽo sede na Capital da Rep魹ｽblica. 魹ｽ 1魹ｽ - As confedera魹ｽ魹ｽes formadas por federa魹ｽ魹ｽes de Sindicatos de empregadores denominar-se-魹ｽo: Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional da Ind魹ｽstria, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional do Com魹ｽrcio, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional de Transportes Mar魹ｽtimos, Fluviais e A魹ｽreos, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional de Transportes Terrestres, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional de Comunica魹ｽ魹ｽes e Publicidade, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional das Empresas de Cr魹ｽdito e Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional de Educa魹ｽ魹ｽo e Cultura. 魹ｽ 2魹ｽ - As confedera魹ｽ魹ｽes formadas por federa魹ｽ魹ｽes de Sindicatos de empregados ter魹ｽo a denomina魹ｽ魹ｽo de: Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional dos Trabalhadores na Ind魹ｽstria, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional dos Trabalhadores no Com魹ｽrcio, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional dos Trabalhadores em Transportes Mar魹ｽtimos, Fluviais e A魹ｽreos, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional dos Trabalhadores em Transportes Terrestres, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional dos Trabalhadores em Comunica魹ｽ魹ｽes e Publicidade, Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional dos Trabalhadores nas Empresas de Cr魹ｽdito e Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Educa魹ｽ魹ｽo e Cultura. 魹ｽ 3魹ｽ - Denominar-se-魹ｽ Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional das Profiss魹ｽes Liberais a reuni魹ｽo das respectivas federa魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 4魹ｽ - As associa魹ｽ魹ｽes sindicais de grau superior da Agricultura e Pecu魹ｽria ser魹ｽo organizadas na conformidade do que dispuser a lei que regular a sindicaliza魹ｽ魹ｽo dessas atividades ou profiss魹ｽes. Art. 536. O Presidente da Rep魹ｽblica, quando julgar conveniente aos interesses da organiza魹ｽ魹ｽo sindical ou corporativa, poder魹ｽ ordenar que se organizem em federa魹ｽ魹ｽo os sindicatos de determinada atividade ou profiss魹ｽo ou de grupos de atividades ou profiss魹ｽes, cabendo-Ihe igual poder para a organiza魹ｽ魹ｽo de confedera魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O ato que instituir a federa魹ｽ魹ｽo ou confedera魹ｽ魹ｽo estabelecer魹ｽ as condi魹ｽ魹ｽes segundo as quais dever魹ｽ ser a mesma organizada e administrada, bem como a natureza e a extens魹ｽo dos seus poderes sobre os sindicatos ou as federa魹ｽ魹ｽes componentes. Art. 536 - Compete 魹ｽs federa魹ｽ魹ｽes a representa魹ｽ魹ｽo dos interesses da classe dentro da base territorial que lhe for outorgada, e 魹ｽs confedera魹ｽ魹ｽes a representa魹ｽ魹ｽo nacional dos interesses econ魹ｽmicos ou profissionais dos respectivos grupos, na conformidade do quadro a que se refere o art. 577. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O ato que instituir a federa魹ｽ魹ｽo ou confedera魹ｽ魹ｽo estabelecer魹ｽ as condi魹ｽ魹ｽes segundo as quais dever魹ｽ ser a mesma organizada e administrada, bem como a natureza e a extens魹ｽo dos seus poderes sobre os sindicatos ou as federa魹ｽ魹ｽes componentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 537. O pedido de reconhecimento de uma federa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ dirigido ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, acompanhado de um exemplar dos respectivos estatutos e das c魹ｽpias autenticadas das atas da assembl魹ｽia de cada sindicato ou federa魹ｽ魹ｽo que autorizar a filia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A organiza魹ｽ魹ｽo das federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes obedecer魹ｽ 魹ｽs exig魹ｽncias contidas nas al魹ｽneas b e c do art. 515. 魹ｽ 2魹ｽ A carta de reconhecimento das federa魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ expedida pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na qual ser魹ｽ especificada a coordena魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional conferida e mencionada a base territorial outorgada. 魹ｽ 3魹ｽ O reconhecimento das confedera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ feito por decreto do Presidente da Rep魹ｽblica. Art. 537 - O pedido de filia魹ｽ魹ｽo de uma confedera魹ｽ魹ｽo ou federa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ dirigido ao Presidente da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, acompanhado de um exemplar dos respectivos estatutos e das c魹ｽpias autenticadas das atas da Assembl魹ｽia de cada federa魹ｽ魹ｽo ou sindicato que autorizar a filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ confedera魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ federa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ - A carta de filia魹ｽ魹ｽo das confedera魹ｽ魹ｽes e federa魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ expedida pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, na qual ser魹ｽ especificada a coordena魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional conferida e mencionada a base territorial outorgada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 3魹ｽ - O reconhecimento das confedera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ feito por decreto do Presidente da Rep魹ｽblica. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 ) Art. 537. O pedido de reconhecimento de uma federa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ dirigido ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, acompanhado de um exemplar dos respectivos estatutos e das c魹ｽpias autenticadas das atas da assembl魹ｽia de cada sindicato ou federa魹ｽ魹ｽo que autorizar a filia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A organiza魹ｽ魹ｽo das federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes obedecer魹ｽ 魹ｽs exig魹ｽncias contidas nas al魹ｽneas b e c do art. 515. 魹ｽ 2魹ｽ A carta de reconhecimento das federa魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ expedida pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na qual ser魹ｽ especificada a coordena魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional conferida e mencionada a base territorial outorgada. 魹ｽ 3魹ｽ O reconhecimento das confedera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ feito por decreto do Presidente da Rep魹ｽblica. Art. 538. A administra魹ｽ魹ｽo das federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ exercida pelos seguintes org魹ｽos: a) diretoria; b) conselho de representantes. 魹ｽ 1魹ｽ A diretoria ser魹ｽ constituida, no m魹ｽximo, de sete e, no m魹ｽnimo, de tr魹ｽs membros, eleitos pelo conselho dos representantes, com mandato por dois anos. 魹ｽ 2魹ｽ O presidente da federa魹ｽ魹ｽo ou confedera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ escolhido, dentre os seus membros, pela diretoria. 魹ｽ 3魹ｽ O conselho dos representantes ser魹ｽ formado pelas delega魹ｽ魹ｽes dos sindicatos ou das federa魹ｽ魹ｽes filiadas, constituida cada delega魹ｽ魹ｽo de dois e quatro membros respectivamente conforme se tratar de Federa魹ｽ魹ｽo e de Confedera魹ｽ魹ｽo, com mandato por dois anos, cabendo um voto a cada delega魹ｽ魹ｽo. Art. 538 - A administra魹ｽ魹ｽo das federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ exercida pelos seguintes 魹ｽrg魹ｽos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) a) Diretoria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) b) Conselho de Representantes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) c) Conselho Fiscal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) 魹ｽ 1魹ｽ A diretoria ser魹ｽ constitu魹ｽda, no m魹ｽxima, de sete, e, no m魹ｽnimo, de tr魹ｽs membros eleitos pelo Conselho de Representantes, pelo prazo de tr魹ｽs anos, com designa魹ｽ魹ｽo direta dos respectivos cargos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ A diretoria ser魹ｽ constituida, no m魹ｽximo, de sete e, no m魹ｽnimo, de tr魹ｽs membros, eleitos pelo conselho dos representantes, com mandato por dois anos. 魹ｽ 1魹ｽ A Diretoria ser魹ｽ constitu魹ｽda no m魹ｽnimo de 3 (tr魹ｽs) membros e de 3 (tr魹ｽs) membros se compor魹ｽ o Conselho Fiscal, os quais ser魹ｽo eleitos pelo Conselho de Representantes com mandato por 2 (dois) anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) 魹ｽ 1魹ｽ - A Diretoria ser魹ｽ constitu魹ｽda no m魹ｽnimo de 3 (tr魹ｽs) membros e de 3 (tr魹ｽs) membros se compor魹ｽ o Conselho Fiscal, os quais ser魹ｽo eleitos pelo Conselho de Representantes com mandato por 3 (tr魹ｽs) anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 771, de 19.8.1969) 魹ｽ 2魹ｽ O Conselho de Representantes ser魹ｽ formado pelas delega魹ｽ魹ｽes dos sindicatos ou das federa魹ｽ魹ｽes filiadas constituida cada delega魹ｽ魹ｽo de dois a quatro membros respectivamente, conforme se tratar de federa魹ｽ魹ｽo e de confedera魹ｽ魹ｽo, com mandato por tr魹ｽs anos cabendo um voto a cada delega魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ O presidente da federa魹ｽ魹ｽo ou confedera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ escolhido, dentre os seus membros, pela diretoria. 魹ｽ 2魹ｽ - S魹ｽ poder魹ｽo ser eleitos os integrantes dos grupos das federa魹ｽ魹ｽes ou dos planos das confedera魹ｽ魹ｽes, respectivamente. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) 魹ｽ 3魹ｽ - O Presidente da federa魹ｽ魹ｽo ou confedera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ escolhido dentre os seus membros, pela Diretoria. (Par魹ｽgrafo 2魹ｽ renumerado pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) 魹ｽ 4魹ｽ - O Conselho de Representantes ser魹ｽ formado pelas delega魹ｽ魹ｽes dos Sindicatos ou das Federa魹ｽ魹ｽes filiadas, constitu魹ｽda cada delega魹ｽ魹ｽo de 2 (dois) membros, com mandato por 3 (tr魹ｽs) anos, cabendo 1 (um) voto a cada delega魹ｽ魹ｽo. (Par魹ｽgrafo 3魹ｽ renumerado e alterado dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 771, de 19.8.1969) 魹ｽ 5魹ｽ - A compet魹ｽncia do Conselho Fiscal 魹ｽ limitada 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo da gest魹ｽo financeira. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) Art. 539 - Para a constitui魹ｽ魹ｽo e administra魹ｽ魹ｽo das Federa魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo observadas, no que for aplic魹ｽvel, as disposi魹ｽ魹ｽes das Se魹ｽ魹ｽes II e III do presente Cap魹ｽtulo. SE魹ｽ魹ｽO VI DOS DIREITOS DOS EXERCENTES DE ATIVIDADES OU PROFISS魹ｽES E DOS SINDICALIZADOS Art. 540. A t魹ｽda empr魹ｽsa, ou indiv魹ｽduo que exer魹ｽam respectivamente atividade ou profiss魹ｽo, desde que satisfa魹ｽam as exig魹ｽncias desta lei, assiste o direito de ser admitido no sindicato da respectiva categoria. Art. 540 - A toda empresa ou indiv魹ｽduo que exer魹ｽam respectivamente atividade ou profiss魹ｽo, desde que satisfa魹ｽam as exig魹ｽncias desta Lei, assiste o direito de ser admitido no Sindicato da respectiva categoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 540. A t魹ｽda empr魹ｽsa, ou indiv魹ｽduo que exer魹ｽam respectivamente atividade ou profiss魹ｽo, desde que satisfa魹ｽam as exig魹ｽncias desta lei, assiste o direito de ser admitido no sindicato da respectiva categoria. 魹ｽ 1魹ｽ - Perder魹ｽ os direitos de associado o sindicalizado que, por qualquer motivo, deixar o exerc魹ｽcio de atividade ou de profiss魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - Os associados de Sindicatos de empregados, de agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e de profiss魹ｽes liberais que forem aposentados, estiverem em desemprego ou falta de trabalho ou tiverem sido convocados para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo militar n魹ｽo perder魹ｽo os respectivos direitos sindicais e ficar魹ｽo isentos de qualquer contribui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo podendo, entretanto, exercer cargo de administra魹ｽ魹ｽo sindical ou de representa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ou profissional. Art. 541 - Os que exercerem determinada atividade ou profiss魹ｽo onde n魹ｽo haja Sindicato da respectiva categoria, ou de atividade ou profiss魹ｽo similar ou conexa, poder魹ｽo filiar-se a Sindicato de profiss魹ｽo id魹ｽntica, similar ou conexa, existente na localidade mais pr魹ｽxima. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O disposto neste artigo se aplica aos Sindicatos em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs respectivas federa魹ｽ魹ｽes, na conformidade do Quadro de Atividades e Profiss魹ｽes a que se refere o art. 577 . Art. 542. De todo o ato lesivo de direitos ou contr魹ｽrio a esta lei, emanado da Diretoria, do Conselho ou da Assembl魹ｽia Geral da entidade sindical, poder魹ｽ qualquer exercente de atividade ou profiss魹ｽo recorrer, dentro de 30 dias, para a autoridade competente do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 542 - De todo o ato lesivo de direitos ou contr魹ｽrio a esta Lei, emanado da Diretoria, do Conselho ou da Assembl魹ｽia Geral da entidade sindical, poder魹ｽ qualquer exercente de atividade ou profiss魹ｽo recorrer, dentro de 30 (trinta) dias, para a Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 542. De todo o ato lesivo de direitos ou contr魹ｽrio a esta lei, emanado da Diretoria, do Conselho ou da Assembl魹ｽia Geral da entidade sindical, poder魹ｽ qualquer exercente de atividade ou profiss魹ｽo recorrer, dentro de 30 dias, para a autoridade competente do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 543. O empregado eleito para carga de administra魹ｽ魹ｽo sindical eu representa魹ｽ魹ｽo profissional n魹ｽo poder魹ｽ, por motivo de servi魹ｽo, ser impedido do exerc魹ｽcio das suas fun魹ｽ魹ｽes, nem transferida sem causa justificada, a juizo do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, para lugar ou mister que lhe dificulte ou torne impossivel o desempenho da comiss魹ｽo ou do mandato. 魹ｽ 1魹ｽ O empregado perder魹ｽ o mandato se a transfer魹ｽncia for por ele solicitada, ou voluntariamente aceita. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se de licen魹ｽa n魹ｽo remunerada, salvo assentimento do empregador ou cl魹ｽusula contratual, o tempo em que o empregado se ausentar do trabalho no desempenho das fun魹ｽ魹ｽes a que se refere este artigo. 魹ｽ 3魹ｽ O empregador que despedir, suspender ou rebaixar de categoria o empregado, ou lhe reduzir o sal魹ｽrio, para impedir que o mesmo se associe a sindicato, organize associa魹ｽ魹ｽo sindical ou exer魹ｽa os direitos inerentes 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de sindicalizado fica sujeito 魹ｽ penalidade prevista na al魹ｽnea a, do artigo 553, sem prejuizo da repara魹ｽ魹ｽo a que tiver direito o empregado. Art. 543. O empregado eleito para cargo de administra魹ｽ魹ｽo sindical ou representa魹ｽ魹ｽo profissional n魹ｽo poder魹ｽ, por motivo de servi魹ｽo, ser impedido do exerc魹ｽcio das suas fun魹ｽ魹ｽes, nem transferido sem causa justificada, a ju魹ｽzo da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, para lugar ou mister que lhe dificulte ou torne imposs魹ｽvel o desempenho da comiss魹ｽo ou mandato. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 543. O empregado eleito para carga de administra魹ｽ魹ｽo sindical eu representa魹ｽ魹ｽo profissional n魹ｽo poder魹ｽ, por motivo de servi魹ｽo, ser impedido do exerc魹ｽcio das suas fun魹ｽ魹ｽes, nem transferida sem causa justificada, a juizo do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, para lugar ou mister que lhe dificulte ou torne impossivel o desempenho da comiss魹ｽo ou do mandato. Art. 543 - O empregado eleito para cargo de administra魹ｽ魹ｽo sindical ou representa魹ｽ魹ｽo profissional, inclusive junto a 魹ｽrg魹ｽo de delibera魹ｽ魹ｽo coletiva, n魹ｽo poder魹ｽ ser impedido do exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, nem transferido para lugar ou mister que lhe dificulte ou torne imposs魹ｽvel o desempenho das suas atribui魹ｽ魹ｽes sindicais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - O empregado perder魹ｽ o mandato se a transfer魹ｽncia f魹ｽr por 魹ｽle solicitada ou volunt魹ｽriamente aceita. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - Considera-se de licen魹ｽa n魹ｽo remunerada, salvo assentimento da empr魹ｽsa ou cl魹ｽusula contratual, o tempo em que o empregado se ausentar do trabalho no desempenho das fun魹ｽ魹ｽes a que se refere 魹ｽste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ vedada a dispensa do empregado sindicalizado, a partir do momento do registro de sua candidatura a cargo de dire魹ｽ魹ｽo ou representa魹ｽ魹ｽo sindical, at魹ｽ 90 (noventa) dias ap魹ｽs o final do seu mandato, caso seja eleito, inclusive como suplente, salvo se cometer falta grave devidamente apurada nos t魹ｽrmos desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ vedada a dispensa do empregado sindicalizado a partir do momento do registro de sua candidatura a cargo de dire魹ｽ魹ｽo ou representa魹ｽ魹ｽo sindical, at魹ｽ 1 (um) ano ap魹ｽs o final do seu mandato, caso seja eleito inclusive como suplente, salvo se cometer falta grave devidamente apurada nos termos desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.911, de 1973) 魹ｽ 3魹ｽ - Fica vedada a dispensa do empregado sindicalizado ou associado, a partir do momento do registro de sua candidatura a cargo de dire魹ｽ魹ｽo ou representa魹ｽ魹ｽo de entidade sindical ou de associa魹ｽ魹ｽo profissional, at魹ｽ 1 (um) ano ap魹ｽs o final do seu mandato, caso seja eleito inclusive como suplente, salvo se cometer falta grave devidamente apurada nos termos desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.543, de 2.10.1986) 魹ｽ 4魹ｽ Considera-se cargo de dire魹ｽ魹ｽo ou representa魹ｽ魹ｽo sindical aqu魹ｽle cujo exerc魹ｽcio ou indica魹ｽ魹ｽo decorre de elei魹ｽ魹ｽo prevista em lei, equiparando-se-lhe o decorrente da designa魹ｽ魹ｽo pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, no caso do par魹ｽgrafo 5魹ｽ do art. 524 e no do art. 528 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ - Considera-se cargo de dire魹ｽ魹ｽo ou de representa魹ｽ魹ｽo sindical aquele cujo exerc魹ｽcio ou indica魹ｽ魹ｽo decorre de elei魹ｽ魹ｽo prevista em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.223, de 2.10.1984) 魹ｽ 5魹ｽ - Para os fins d魹ｽste artigo, a entidade sindical comunicar魹ｽ por escrito 魹ｽ empr魹ｽsa, dentro de 24 (vinte e quatro) horas, o dia e a hora do registro da candidatura do seu empregado e, em igual prazo, sua elei魹ｽ魹ｽo e posse, fornecendo, outrossim, a 魹ｽste, comprovante no mesmo sentido. O Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social far魹ｽ no mesmo prazo a comunica魹ｽ魹ｽo no caso da designa魹ｽ魹ｽo referida no final do 魹ｽ 4魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 6魹ｽ - A empr魹ｽsa que, por qualquer modo, procurar impedi que o empregado se associe a sindicato, organize associa魹ｽ魹ｽo profissional ou sindical ou exer魹ｽa os direitos inerentes 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de sindicalizado fica sujeita 魹ｽ penalidade prevista na letra a do art. 553 , sem preju魹ｽzo da repara魹ｽ魹ｽo a que tiver direito o empregado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 6魹ｽ A empresa que, por qualquer modo, procurar impedir que o empregado se associe a sindicato, organize associa魹ｽ魹ｽo profissional ou sindical ou exer魹ｽa os direitos inerentes 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de sindicalizado ficar魹ｽ sujeita ao pagamento da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A , sem preju魹ｽzo da repara魹ｽ魹ｽo a que o empregado tiver direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 6魹ｽ A empresa que, por qualquer modo, procurar impedir que o empregado se associe a sindicato, organize associa魹ｽ魹ｽo profissional ou sindical ou exer魹ｽa os direitos inerentes 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de sindicalizado ficar魹ｽ sujeita ao pagamento da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A , sem preju魹ｽzo da repara魹ｽ魹ｽo a que o empregado tiver direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 6魹ｽ - A empr魹ｽsa que, por qualquer modo, procurar impedi que o empregado se associe a sindicato, organize associa魹ｽ魹ｽo profissional ou sindical ou exer魹ｽa os direitos inerentes 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo de sindicalizado fica sujeita 魹ｽ penalidade prevista na l etra a do art. 553 , sem preju魹ｽzo da repara魹ｽ魹ｽo a que tiver direito o empregado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 544. Fica assegurado aos empregados sindicalizados prefer魹ｽncia, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes, para a admiss魹ｽo nos trabalhos de empresas que explorem servi魹ｽos p魹ｽblicos ou mantenham contratos com os poderes p魹ｽblicos. Art. 544 - 魹ｽ livre a associa魹ｽ魹ｽo profissional ou sindical, mas ao empregado sindicalizado 魹ｽ assegurada, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes, prefer魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - para a admiss魹ｽo nos trabalhos de empr魹ｽsa que explore servi魹ｽos p魹ｽblicos ou mantenha contrato com os pod魹ｽres p魹ｽblicos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - para ingresso em fun魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas ou assemelhadas, em caso de cessa魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho, por motivo de fechamento de estabelecimento; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - nas concorr魹ｽncias para aquisi魹ｽ魹ｽo de casa pr魹ｽpria, pelo Plano Nacional de Habita魹ｽ魹ｽo ou por interm魹ｽdio de quaisquer institui魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - nos loteamentos urbanos ou rurais, promovidos pela Uni魹ｽo, por seus 魹ｽrg魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo direta ou indireta ou sociedades de economia mista; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) ) V - na loca魹ｽ魹ｽo ou compra de im魹ｽveis, de propriedade de pessoa de direito p魹ｽblico ou sociedade de economia mista, quando sob a魹ｽ魹ｽo de desp魹ｽjo em tramita魹ｽ魹ｽo judicial; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VI - na concess魹ｽo de empr魹ｽstimos simples concedidos pelas ag魹ｽncias financeiras do Gov魹ｽrno ou a 魹ｽle vinculadas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VII - na aquisi魹ｽ魹ｽo de autom魹ｽveis, outros ve魹ｽculos e instrumentos relativos ao exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo, quando financiados pelas autarquias sociedades de economia mista ou ag魹ｽncias financeiras do Gov魹ｽrno; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VIII - para admiss魹ｽo nos servi魹ｽos portu魹ｽrios e anexos, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.630, de 25.2.1993) IX - na concess魹ｽo de bolsas de estudo para si ou para seus filhos, obedecida a legisla魹ｽ魹ｽo que regule a mat魹ｽria . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 545. Os empregadores ficam obrigados a descontar na folha de pagamento dos seus empregados as contribui魹ｽ魹ｽes por estes devidas ao sindicato, uma vez que tenham sido notificados por este, salvo quanto ao imposto sindical, cujo desconto independe dessa formalidade. Art. 545 - Os empregadores ficam obrigados a descontar na folha de pagamento dos seus empregados, desde que por eles devidamente autorizados, as contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao Sindicato, quando por este notificados, salvo quanto 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo sindical, cujo desconto independe dessas formalidades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) Art. 545. Os empregadores ficam obrigados a descontar da folha de pagamento dos seus empregados, desde que por eles devidamente autorizados, as contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao sindicato, quando por este notificados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O recolhimento 魹ｽ entidade sindical benefici魹ｽria do importe descontado dever魹ｽ ser feito at魹ｽ o d魹ｽcimo dia subseq魹ｽente ao do desconto, sob pena de juros de mora no valor de 10% (dez por cento) sobre o montante retido, sem preju魹ｽzo da multa prevista no art. 553 e das comina魹ｽ魹ｽes penais relativas 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019 ) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 545. As contribui魹ｽ魹ｽes facultativas ou as mensalidades devidas ao sindicato, previstas no estatuto da entidade ou em norma coletiva, independentemente de sua nomenclatura, ser魹ｽo recolhidas, cobradas e pagas na forma do disposto nos art. 578 e art. 579 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 545. Os empregadores ficam obrigados a descontar da folha de pagamento dos seus empregados, desde que por eles devidamente autorizados, as contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao sindicato, quando por este notificados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O recolhimento 魹ｽ entidade sindical benefici魹ｽria do importe descontado dever魹ｽ ser feito at魹ｽ o d魹ｽcimo dia subseq魹ｽente ao do desconto, sob pena de juros de mora no valor de 10% (dez por cento) sobre o montante retido, sem preju魹ｽzo da multa prevista no art. 553 e das comina魹ｽ魹ｽes penais relativas 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O recolhimento 魹ｽ entidade sindical benefici魹ｽria do importe descontado dever魹ｽ ser realizado at魹ｽ o d魹ｽcimo dia subsequente ao do desconto, sob pena de juros de mora no valor de dez por cento sobre o montante retido, sem preju魹ｽzo da aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A e das comina魹ｽ魹ｽes penais relativas 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O recolhimento 魹ｽ entidade sindical benefici魹ｽria do importe descontado dever魹ｽ ser realizado at魹ｽ o d魹ｽcimo dia subsequente ao do desconto, sob pena de juros de mora no valor de dez por cento sobre o montante retido, sem preju魹ｽzo da aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A e das comina魹ｽ魹ｽes penais relativas 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O recolhimento 魹ｽ entidade sindical benefici魹ｽria do importe descontado dever魹ｽ ser feito at魹ｽ o d魹ｽcimo dia subseq魹ｽente ao do desconto, sob pena de juros de mora no valor de 10% (dez por cento) sobre o montante retido, sem preju魹ｽzo da multa prevista no art. 553 e das comina魹ｽ魹ｽes penais relativas 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) Art. 546 - 魹ｽs empresas sindicalizadas 魹ｽ assegurada prefer魹ｽncia, em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes, nas concorr魹ｽncias para explora魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos, bem como nas concorr魹ｽncias para fornecimento 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes federais, estaduais e municipais e 魹ｽs entidades paraestatais. Art. 547 - 魹ｽ exigida a qualidade de sindicalizado para o exerc魹ｽcio de qualquer fun魹ｽ魹ｽo representativa de categoria econ魹ｽmica ou profissional, em 魹ｽrg魹ｽo oficial de delibera魹ｽ魹ｽo coletiva, bem como para o gozo de favores ou isen魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, salvo em se tratando de atividades n魹ｽo econ魹ｽmicas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Antes da posse ou exerc魹ｽcio das fun魹ｽ魹ｽes a que alude o artigo anterior ou de concess魹ｽo dos favores ser魹ｽ indispensavel comprovar a sindicaliza魹ｽ魹ｽo, ou oferecer prova, mediante certid魹ｽo negativa no Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou da autoridade regional do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, de que n魹ｽo existe sindicato no local onde o interessado exerce a respectiva atividade ou profiss魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Antes da posse ou exerc魹ｽcio das fun魹ｽ魹ｽes a que alude o artigo anterior ou de concess魹ｽo dos favores, ser魹ｽ indispens魹ｽvel comprovar a sindicaliza魹ｽ魹ｽo, ou oferecer prova, mediante certid魹ｽo negativa da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, de que n魹ｽo existe Sindicato no local onde o interessado exerce a respectiva atividade ou profiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Antes da posse ou exerc魹ｽcio das fun魹ｽ魹ｽes a que alude o artigo anterior ou de concess魹ｽo dos favores ser魹ｽ indispensavel comprovar a sindicaliza魹ｽ魹ｽo, ou oferecer prova, mediante certid魹ｽo negativa no Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou da autoridade regional do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, de que n魹ｽo existe sindicato no local onde o interessado exerce a respectiva atividade ou profiss魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO VII DA GEST魹ｽO FINANCEIRA DO SINDICATO E SUA FISCALIZA魹ｽ魹ｽO Art. 548 - Constituem o patrim魹ｽnio das associa魹ｽ魹ｽes sindicais: a) as contribui魹ｽ魹ｽes devidas aos Sindicatos pelos que participem das categorias econ魹ｽmicas ou profissionais ou das profiss魹ｽes liberais representadas pelas referidas entidades, sob a denomina魹ｽ魹ｽo de imposto sindical, pagas e arrecadadas na forma do Cap魹ｽtulo lIl deste T魹ｽtulo; b) as contribui魹ｽ魹ｽes dos associados, na forma estabelecida nos estatutos ou pelas Assembl魹ｽias Gerais; c) os bens e valores adquiridos e as rendas produzidas pelos mesmos; d) as doa魹ｽ魹ｽes e legados; e) as multas e outras rendas eventuais. Art. 549. Os bens e rendas dos sindicatos, federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes s魹ｽ poder魹ｽo ter aplica魹ｽ魹ｽo na forma prevista na lei e nos estatutos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os t魹ｽtulos de renda e bens imoveis das associa魹ｽ魹ｽes. n魹ｽo ser魹ｽo alienados sem autoriza魹ｽ魹ｽo do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os t魹ｽtulos de renda e bens im魹ｽveis das associa魹ｽ魹ｽes n魹ｽo ser魹ｽo alienados sem autoriza魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) Art. 549 - A receita dos sindicatos, federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes s魹ｽ poder魹ｽ ter aplica魹ｽ魹ｽo na forma prevista nos respectivos or魹ｽamentos anuais, obedecidas as disposi魹ｽ魹ｽes estabelecidas na lei e nos seus estatutos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 1魹ｽ Para aliena魹ｽ魹ｽo, loca魹ｽ魹ｽo ou aquisi魹ｽ魹ｽo de bens im魹ｽveis, ficam as entidades sindicais obrigadas a realizar avalia魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia pela Caixa Econ魹ｽmica Federal ou pele Banco Nacional da Habita魹ｽ魹ｽo ou, ainda, por qualquer outra organiza魹ｽ魹ｽo legalmente habilitada a tal fim. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Os bens im魹ｽveis das entidades sindicais n魹ｽo ser魹ｽo alienados sem a pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo das respectivas assembl魹ｽias gerais, reunidas com a presen魹ｽa da maioria absoluta dos associados com direito a voto ou dos Conselhos de Representantes com a maioria absoluta dos seus membros. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 3魹ｽ Caso n魹ｽo seja obtido o quorum estabelecido no par魹ｽgrafo anterior, a mat魹ｽria poder魹ｽ ser decidida em nova assembl魹ｽia geral, reunida com qualquer n魹ｽmero de associados com direito a voto, ap魹ｽs o transcurso de 10 (dez) dias da primeira convoca魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 4魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas no 魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ a decis魹ｽo somente ter魹ｽ validade se adotada pelo m魹ｽnimo de 2/3 (dois ter魹ｽos) dos presentes, em escrut魹ｽnio secreto. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 5魹ｽ Da delibera魹ｽ魹ｽo da assembl魹ｽia geral, concernente 魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo de bens im魹ｽveis, caber魹ｽ recurso volunt魹ｽrio, dentro do prazo de 15 (quinze) dias, ao Ministro do Trabalho, com efeito suspensivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 6魹ｽ A venda do im魹ｽvel ser魹ｽ efetuada pela diretoria da entidade, ap魹ｽs a decis魹ｽo da Assembl魹ｽia Geral ou do Conselho de Representantes, mediante concorr魹ｽncia p魹ｽblica, com edital publicado no Di魹ｽrio oficial da Uni魹ｽo e na imprensa di魹ｽria, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 30 (trinta) dias da data de sua realiza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 7魹ｽ Os recursos destinados ao pagamento total ou parcelado dos bens im魹ｽveis adquiridos ser魹ｽo consignados, obrigatoriamente, nos or魹ｽamentos anuais das entidades sindicais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 550. Os sindicatos, federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes submeter魹ｽo, at魹ｽ 30 de junho de cada ano, 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que expedir, seu or魹ｽamento de receita e despesa para o pr魹ｽximo ano financeiro. Art. 550. Os sindicatos federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes submeter魹ｽo, at魹ｽ 30 de junho de cada ano, 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo da respectiva Se魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que esta expedir, seu or魹ｽamento de receita e despesa para o pr魹ｽximo ano financeiro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 550. Os sindicatos, federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes submeter魹ｽo, at魹ｽ 30 de junho de cada ano, 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que expedir, seu or魹ｽamento de receita e despesa para o pr魹ｽximo ano financeiro. 魹ｽ 1魹ｽ As entidades sindicais s魹ｽo obrigadas a possuir, devidamente selado e rubricado, um livro Di魹ｽrio afim de nele serem registados, sistematicamente e em perfeita ordem, os fatos administrativos da gest魹ｽo financeira e patrimonial dos sindicatos, federa魹ｽ魹ｽes e confedera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ Na contabilidade das entidades sindicais, o ano financeiro coincidir魹ｽ com o ano civil, devendo, at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de cada ano, ser apresentado o livro Di魹ｽrio, feitos todos os lan魹ｽamentos, inclusive o respectivo balan魹ｽo, 魹ｽ rubrica da autoridade competente do Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, e das Delegacias Regionais ou das reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei, aos Estados e Territ魹ｽrio do Acre. 魹ｽ 2魹ｽ Na contabilidade das entidades sindicais, o ano financeiro coincidir魹ｽ com o ano civil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ Na contabilidade das entidades sindicais, o ano financeiro coincidir魹ｽ com o ano civil, devendo, at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de cada ano, ser apresentado o livro Di魹ｽrio, feitos todos os lan魹ｽamentos, inclusive o respectivo balan魹ｽo, 魹ｽ rubrica da autoridade competente do Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, e das Delegacias Regionais ou das reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei, aos Estados e Territ魹ｽrio do Acre. 魹ｽ 3魹ｽ Poder魹ｽ ser cassada a carta de reconhecimento de sindicato que, por defici魹ｽncia de receita, n魹ｽo se achar em condi魹ｽ魹ｽes financeiras que o habilitem a exercer as suas fun魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ As entidades sindicais s魹ｽo obrigadas a possuir devidamente rubricados pela autoridade local do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social o seguinte: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) a) um livro Di魹ｽrio, para registro sistem魹ｽtico e em perfeita ordem dos atos e fatos administrativos da gest魹ｽo financeira e patrimonial; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) b) um livro Caixa, para registro exclusivo do movimento financeiro da contribui魹ｽ魹ｽo sindical; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) c) um livro Caixa, para registro exclusivo do movimento financeiro das rendas pr魹ｽprias, (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) d) um livro de invent魹ｽrio, para registro obrigat魹ｽrio dos bens, de qualquer natureza, de propriedade da entidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 2魹ｽ Para efeitos cont魹ｽbeis sindicais, o ano financeiro coincidir魹ｽ com o ano civil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 3魹ｽ Os livros a que se refere o par魹ｽgrafo primeiro ser魹ｽo sempre visados pelo Conselho Fiscal da respectiva entidade nas ocasi魹ｽes de aprecia魹ｽ魹ｽo de contas da diretoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 4魹ｽ A insufici魹ｽncia de receita resultar魹ｽ na cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento da entidade sindical. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) Art. 550. Os or魹ｽamentos das entidades sindicais ser魹ｽo aprovados, em escrut魹ｽnio secreto, pelas respectivas Assembl魹ｽias Gerais ou Conselho de Representantes, at魹ｽ 30 (trinta) dias antes do in魹ｽcio do exerc魹ｽcio financeiro a que se referem, e conter魹ｽo a discrimina魹ｽ魹ｽo da receita e da despesa, na forma das instru魹ｽ魹ｽes e modelos expedidos pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 1魹ｽ Os or魹ｽamentos, ap魹ｽs a aprova魹ｽ魹ｽo prevista no presente artigo, ser魹ｽo publicados, em resumo, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da realiza魹ｽ魹ｽo da respectiva Assembl魹ｽia Geral ou da reuni魹ｽo do Conselho de Representantes, que os aprovou, observada a seguinte sistem魹ｽtica: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) no Di魹ｽrio oficial da Uni魹ｽo - Se魹ｽ魹ｽo I - Parte II, os or魹ｽamentos das confedera魹ｽ魹ｽes, federa魹ｽ魹ｽes e sindicatos de base interestadual ou nacional; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) no 魹ｽrg魹ｽo de imprensa oficial do Estado ou Territ魹ｽrio ou jornal de grande circula魹ｽ魹ｽo local, os or魹ｽamentos das federa魹ｽ魹ｽes estaduais e sindicatos distritais municipais, intermunicipais e estaduais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ As dota魹ｽ魹ｽes or魹ｽament魹ｽrias que se apresentarem insuficientes para o atendimento das despesas, ou n魹ｽo inclu魹ｽdas nos or魹ｽamentos correntes, poder魹ｽo ser ajustadas ao fluxo dos gastos, mediante a abertura de cr魹ｽditos adicionais solicitados pela Diretoria da entidade 魹ｽs respectivas Assembl魹ｽias Gerais ou Conselhos de Representantes, cujos atos concess魹ｽrios ser魹ｽo publicados at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do exerc魹ｽcio correspondente, obedecida a mesma sistem魹ｽtica prevista no par魹ｽgrafo anterior . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 3魹ｽ Os cr魹ｽditos adicionais classificam-se em: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) suplementares, os destinados a refor魹ｽar dota魹ｽ魹ｽes alocadas no or魹ｽamento; e (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) especiais, os destinados a incluir dota魹ｽ魹ｽes no or魹ｽamento, a fim de fazer face 魹ｽs despesas para as quais n魹ｽo se tenha cosignado cr魹ｽdito espec魹ｽfico. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 4魹ｽ A abertura dos cr魹ｽditos adicionais depende da exist魹ｽncia de receita para sua compensa魹ｽ魹ｽo, considerando-se, para esse efeito, desde que n魹ｽo comprometidos: (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) o superavit financeiro apurado em balan魹ｽo do exerc魹ｽcio anterior; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) o excesso de arrecada魹ｽ魹ｽo, assim entendido o saldo positivo da diferen魹ｽa entre a renda prevista e a realizada, tendo-se em conta, ainda, a tend魹ｽncia do exerc魹ｽcio; e (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) c) a resultante da anula魹ｽ魹ｽo parcial ou total de dota魹ｽ魹ｽes alocadas no or魹ｽamento ou de cr魹ｽditos adicionais abertos no exerc魹ｽcio. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 5魹ｽ Para efeito or魹ｽament魹ｽrio e cont魹ｽbil sindical, o exerc魹ｽcio financeiro coincidir魹ｽ com o ano civil, a ele pertencendo todas as receitas arrecadadas e as despesas compromissadas. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 551. Os sindicatos, as federa魹ｽ魹ｽes e as confedera魹ｽ魹ｽes enviar魹ｽo ao Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de cada ano, o relat魹ｽrio do ano anterior. Desse relat魹ｽrio dever魹ｽo constar as principais ocorr魹ｽncias verificadas, as altera魹ｽ魹ｽes do quadro de associados, o balan魹ｽo do exerc魹ｽcio financeiro, o balan魹ｽo patrimonial e uma demonstra魹ｽ魹ｽo especial de emprego do imposto sindical arrecadado no ano anterior. Art. 551. Os sindicatos, as federa魹ｽ魹ｽes e as confedera魹ｽ魹ｽes enviar魹ｽo 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de cada ano, o relat魹ｽrio do ano anterior. Desse relat魹ｽrio dever魹ｽo constar as principais ocorr魹ｽncias verificadas, as altera魹ｽ魹ｽes do quadro de associados, o balan魹ｽo do exerc魹ｽcio financeiro, o balan魹ｽo patrimonial e uma demonstra魹ｽ魹ｽo especial do empr魹ｽgo do imp魹ｽsto sindical arrecadado no ano anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 551. Os sindicatos, as federa魹ｽ魹ｽes e as confedera魹ｽ魹ｽes enviar魹ｽo ao Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, at魹ｽ 30 de junho de cada ano o relat魹ｽrio das principais ocorr魹ｽncias do exerc魹ｽcio anterior e instru魹ｽdo com os seguintes elementos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) I - comparativo da receita or魹ｽada com a arrecadada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) II - comparativo da despesa autorizada com a realizada; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) III - balan魹ｽo financeiro; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) IV - balan魹ｽo patrimonial; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) V - demonstra魹ｽ魹ｽo das varia魹ｽ魹ｽes patrimoniais; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) VI - t魹ｽrmo de confer魹ｽncia dos val魹ｽres em caixa; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) VII - extrato de conta corrente ou memorando de confirma魹ｽ魹ｽo dos saldos em dep魹ｽsito, na data do balan魹ｽo, fornecido pelo estabelecimento banc魹ｽrio em que a entidade mantenha conta corrente; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) VIII - demonstra魹ｽ魹ｽo especial da aplica魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo sindical arrecadada. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 1魹ｽ A exatid魹ｽo do documento referido no item VI, visado pelo Contador da entidade, ser魹ｽ atestada pelo presidente, pelo tesoureiro e pelos membros do conselho fiscal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 2魹ｽ O termo de conferencia dos val魹ｽres em caixa poder魹ｽ ser substitu魹ｽdo por um certificado de auditoria externa, se assim o determinar o conselho fiscal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 3魹ｽ Quando o saldo cont魹ｽbil n魹ｽo corresponder ao fornecido pelo estabelecimento banc魹ｽrio, dever魹ｽ a entidade justificar a ocorr魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 4魹ｽ Na mesma assembl魹ｽia geral convocada para tomada e aprova魹ｽ魹ｽo de contas da diretoria poder魹ｽ realizar-se a discuss魹ｽo e aprova魹ｽ魹ｽo da previs魹ｽo or魹ｽament魹ｽria para o exerc魹ｽcio subseq魹ｽente, desde que conste o fato da ordem do dia do edital de convoca魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 5魹ｽ Com pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, nas entidades de grau superior, tanto a tomada e aprova魹ｽ魹ｽo das contas da diretoria como a previs魹ｽo or魹ｽament魹ｽria poder魹ｽo constituir item especial da ordem do dia da assembl魹ｽia geral convocada para a realiza魹ｽ魹ｽo das elei魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 6魹ｽ Verificada a autoriza魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, os prazos dos artigos 550 e 551 ficam prorrogados at魹ｽ ao d魹ｽcimo dia 魹ｽtil subsequente 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo das elei魹ｽ魹ｽes referidas, se estas ocorrerem ap魹ｽs 30 de junho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) Art. 551. Todas as opera魹ｽ魹ｽes de ordem financeira e patrimonial ser魹ｽo evidenciadas pelos registros cont魹ｽbeis das entidades sindicais, executados sob a responsabilidade de contabilista legalmente habilitado, em conformidade com o plano de contas e as instru魹ｽ魹ｽes baixadas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 1魹ｽ A escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil a que se refere este artigo ser魹ｽ baseada em documentos de receita e despesa, que ficar魹ｽo arquivados nos servi魹ｽos de contabilidade, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos respons魹ｽveis pelo acompanhamento administrativo e da fiscaliza魹ｽ魹ｽo financeira da pr魹ｽpria entidade, ou do controle que poder魹ｽ ser exercido pelos 魹ｽrg魹ｽos da Uni魹ｽo, em face da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Os documentos comprobat魹ｽrios dos atos de receita e despesa, a que se refere o par魹ｽgrafo anterior, poder魹ｽo ser incinerados, ap魹ｽs decorridos 5 (cinco) anos da data de quita魹ｽ魹ｽo das contas pelo 魹ｽrg魹ｽo competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ obrigat魹ｽrio o uso do livro Di魹ｽrio, encadernado, como folhas seguida e tipograficamente numeradas, para a escritura魹ｽ魹ｽo, pelo m魹ｽtodo das partidas dobradas, diretamente ou por reprodu魹ｽ魹ｽo, dos atos ou opera魹ｽ魹ｽes que modifiquem ou venham a modificar a situa魹ｽ魹ｽo patrimonial da entidade, o qual conter魹ｽ, respectivamente, na primeira e na 魹ｽltima p魹ｽginas, os termos de abertura e de encerramento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 4魹ｽ A entidade sindical que se utilizar de sistema mec魹ｽnico ou eletr魹ｽnico para sua escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, poder魹ｽ substituir o Di魹ｽrio e os livros facultativos ou auxiliares por fichas ou formul魹ｽrios cont魹ｽnuos, cujos lan魹ｽamentos dever魹ｽo satisfazer a todos os requisitos e normas de escritura魹ｽ魹ｽo exigidos com rela魹ｽ魹ｽo aos livros mercantis, inclusive no que respeita a termos de abertura e de encerramento e numera魹ｽ魹ｽo sequencial e tipogr魹ｽfica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 5魹ｽ Na escritura魹ｽ魹ｽo por processos de fichas ou formul魹ｽrios cont魹ｽnuos, a entidade adotar魹ｽ livro pr魹ｽprio para inscri魹ｽ魹ｽo do balan魹ｽo patrimonial e da demonstra魹ｽ魹ｽo do resultado do exerc魹ｽcio, o qual conter魹ｽ os mesmos requisitos exigidos para os livros de escritura魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 6魹ｽ Os livros e fichas ou formul魹ｽrios cont魹ｽnuos ser魹ｽo obrigatoriamente submetidos a registro e autentica魹ｽ魹ｽo das Delegacias Regionais do Trabalho localizadas na base territorial da entidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 7魹ｽ As entidades sindicais manter魹ｽo registro espec魹ｽfico dos bens de qualquer natureza, de sua propriedade, em livros ou fichas pr魹ｽprias, que atender魹ｽo 魹ｽs mesmas formalidades exigidas para a livro Di魹ｽrio, inclusive no que se refere ao registro e autentica魹ｽ魹ｽo da Delegacia Regional do Trabalho local. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 8魹ｽ As contas dos administradores das entidades sindicais ser魹ｽo aprovadas, em escrut魹ｽnio secreto, pelas respectivas Assembl魹ｽias Gerais ou Conselhos de Representantes, com pr魹ｽvio parecer do Conselho Fiscal, cabendo ao Ministro do Trabalho estabelecer prazos e procedimentos para a sua elabora魹ｽ魹ｽo e destina魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 552. Os atos que importem malversa魹ｽ魹ｽo ou delapida魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio das associa魹ｽ魹ｽes sindicais ficam equiparados aos crimes contra a economia popular e ser魹ｽo julgados e punidos na conformidade dos arts. 2魹ｽ e 6魹ｽ, do decreto-lei n魹ｽ 869, de 18 de novembro de 1938 . Art. 552 - Os atos que importem em malversa魹ｽ魹ｽo ou dilapida魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio das associa魹ｽ魹ｽes ou entidades sindicais ficam equiparados ao crime de peculato julgado e punido na conformidade da legisla魹ｽ魹ｽo penal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) SE魹ｽ魹ｽO VIII DAS PENALIDADES Art. 553 - As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas, segundo o seu car魹ｽter e a sua gravidade, com as seguintes penalidades: Art. 553. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas, segundo o seu car魹ｽter e a sua gravidade, com as seguintes penalidades: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Art. 553 - As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo punidas, segundo o seu car魹ｽter e a sua gravidade, com as seguintes penalidades: a) multa de Cr$ 100 (cem cruzeiros) e 5.000 (cinco mil cruzeiros), dobrada na reincid魹ｽncia; a) aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) multa de Cr$ 100 (cem cruzeiros) e 5.000 (cinco mil cruzeiros), dobrada na reincid魹ｽncia; b) suspens魹ｽo de diretores por prazo n魹ｽo superior a 30 (trinta) dias; c) destitui魹ｽ魹ｽo de diretores ou de membros de conselho; d) fechamento de Sindicato, Federa魹ｽ魹ｽo ou Confedera魹ｽ魹ｽo por prazo nunca superior a 6 (seis) meses; e) cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento. e) cassa魹ｽ魹ｽo da carta de filia魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) e) cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento. f) multa de 1/30 (um trinta avos) do sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional, aplic魹ｽvel ao associado que deixar de cumprir sem causa justificada, o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo 529. (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) f) aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A , aplic魹ｽvel ao associado que deixar de cumprir, sem causa justificada, o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 529 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada f) aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A , aplic魹ｽvel ao associado que deixar de cumprir, sem causa justificada, o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 529 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) f) multa de 1/30 (um trinta avos) do sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional, aplic魹ｽvel ao associado que deixar de cumprir sem causa justificada, o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo 529. (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - A imposi魹ｽ魹ｽo de penalidades aos administradores n魹ｽo exclui a aplica魹ｽ魹ｽo das que este artigo prev魹ｽ para a associa魹ｽ魹ｽo. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) 魹ｽ 2魹ｽ - Poder魹ｽ o Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social determinar o afastamento preventivo de cargo ou representa魹ｽ魹ｽo sindicais de seus exercentes, com fundamento em elementos constantes de den魹ｽncia formalizada que constituam ind魹ｽcio veemente ou in魹ｽcio de prova bastante do fato e da autoria denunciados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) Art 554. Destituida a administra魹ｽ魹ｽo na hip魹ｽtese da al魹ｽnea c do artigo anterior, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio nomear魹ｽ um delegado para dirigir a associa魹ｽ魹ｽo e proceder, dentro do prazo de 90 dias, em assembl魹ｽia geral por ele convocada e presidida; 魹ｽ elei魹ｽ魹ｽo dos novos diretores e membros do Conselho Fiscal. Art. 554 - Destitu魹ｽda a administra魹ｽ魹ｽo, na hip魹ｽtese da al魹ｽnea "c" do artigo anterior, o Presidente da Se魹ｽ魹ｽo respectiva da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo nomear魹ｽ um Delegado para dirigir a associa魹ｽ魹ｽo e proceder, dentro do prazo m魹ｽximo de 90 (noventa) dias, em Assembl魹ｽia Geral por ele convocada e presidida, 魹ｽ elei魹ｽ魹ｽo dos novos diretores e membros do Conselho Fiscal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art 554. Destituida a administra魹ｽ魹ｽo na hip魹ｽtese da al魹ｽnea c do artigo anterior, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio nomear魹ｽ um delegado para dirigir a associa魹ｽ魹ｽo e proceder, dentro do prazo de 90 dias, em assembl魹ｽia geral por ele convocada e presidida; 魹ｽ elei魹ｽ魹ｽo dos novos diretores e membros do Conselho Fiscal. Art 555. A pena de cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento ser魹ｽ imposta 魹ｽ entidade sindical: Art. 555 - A pena de cassa魹ｽ魹ｽo da carta de filia魹ｽ魹ｽo sindical ser魹ｽ imposta 魹ｽ entidade sindical: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 Art 555. A pena de cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento ser魹ｽ imposta 魹ｽ entidade sindical: a) que deixar de satisfazer as condi魹ｽ魹ｽes de constitui魹ｽ魹ｽo e funcionamento estabelecidas nesta Lei; b) que se recusar ao cumprimento de ato do Presidente da Rep魹ｽblica, no uso da faculdade conferida pelo art. 536 ; (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) b) que se recusar ao cumprimento de ato do Presidente da Rep魹ｽblica, no uso da faculdade conferida pelo art. 536 ; (Vide Decreto n魹ｽ 229, de 1967) c) que n魹ｽo obedecer 魹ｽs normas emanadas das autoridades corporativas competentes ou 魹ｽs diretrizes da pol魹ｽtica econ魹ｽmica ditadas pelo Presidente da Rep魹ｽblica, ou criar obst魹ｽculos 魹ｽ sua execu魹ｽ魹ｽo. c) que criar obst魹ｽculos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo da pol魹ｽtica econ魹ｽmica adotada pelo Governo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) c) que criar obst魹ｽculos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo da pol魹ｽtica econ魹ｽmica adotada pelo Governo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.080, 11.10.1945) Art. 556. A cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento da entidade sindical n魹ｽo importar魹ｽ no cancelamento de seu registo, nem, consequentemente, a sua dissolu魹ｽ魹ｽo, que se processar魹ｽ de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes da lei que regulam a dissolu魹ｽ魹ｽo das associa魹ｽ魹ｽes civ魹ｽs. Art. 556 - A cassa魹ｽ魹ｽo da carta de filia魹ｽ魹ｽo da entidade sindical n魹ｽo importar魹ｽ na sua dissolu魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 556. A cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento da entidade sindical n魹ｽo importar魹ｽ no cancelamento de seu registo, nem, consequentemente, a sua dissolu魹ｽ魹ｽo, que se processar魹ｽ de acordo com as disposi魹ｽ魹ｽes da lei que regulam a dissolu魹ｽ魹ｽo das associa魹ｽ魹ｽes civ魹ｽs. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - No caso de dissolu魹ｽ魹ｽo, por se achar a associa魹ｽ魹ｽo incursa nas leis que definem crimes contra a personalidade internacional, a estrutura e a seguran魹ｽa do Estado e a ordem pol魹ｽtica e social, os seus bens, pagas as d魹ｽvidas decorrentes das suas responsabilidades, ser魹ｽo incorporados ao patrim魹ｽnio da Uni魹ｽo e aplicados em obras de assist魹ｽncia social. Art. 557 - As penalidades de que trata o art. 553 ser魹ｽo impostas: ((Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada)) ((Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) (Vig魹ｽncia encerrada)) a) as das al魹ｽneas a e b, pelo diretor geral do Departamento Nacional do Trabalho, com recurso para o ministro de Estado; b) as demais, pelo ministro de Estado. 魹ｽ 1魹ｽ Quando se trata de associa魹ｽ魹ｽes de grau superior, as penalidades ser魹ｽo impostas pelo ministro de Estado, salvo se a pena for da cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento de confedera魹ｽ魹ｽo, caso em que a pena ser魹ｽ imposta pelo Presidente da Rep魹ｽblica. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 魹ｽ 2魹ｽ Nenhuma pena ser魹ｽ imposta sem que seja assegurada defesa ao acusado. a) as das al魹ｽneas "a" e "b", pelo Presidente da Se魹ｽ魹ｽo da categoria respectiva, com recurso para sess魹ｽo plena; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada)) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) (Vig魹ｽncia encerrada)) b) as demais pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada)) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) (Vig魹ｽncia encerrada)) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nenhuma pena ser魹ｽ imposta sem que seja assegurada defesa ao acusado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada)) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) (Vig魹ｽncia encerrada)) Art. 557 - As penalidades de que trata o art. 553 ser魹ｽo impostas: Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 a) as das al魹ｽneas a e b, pelo diretor geral do Departamento Nacional do Trabalho, com recurso para o ministro de Estado; Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 b) as demais, pelo ministro de Estado. Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 魹ｽ 1魹ｽ Quando se trata de associa魹ｽ魹ｽes de grau superior, as penalidades ser魹ｽo impostas pelo ministro de Estado, salvo se a pena for da cassa魹ｽ魹ｽo da carta de reconhecimento de confedera魹ｽ魹ｽo, caso em que a pena ser魹ｽ imposta pelo Presidente da Rep魹ｽblica. Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 魹ｽ 2魹ｽ Nenhuma pena ser魹ｽ imposta sem que seja assegurada defesa ao acusado. Reda魹ｽ魹ｽo restabelecida pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946 SE魹ｽ魹ｽO IX DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 558 - S魹ｽo obrigadas ao registro todas as associa魹ｽ魹ｽes profissionais constitu魹ｽdas por atividades ou profiss魹ｽes id魹ｽnticas, similares ou conexas, de acordo com o art. 511 e na conformidade do Quadro de Atividades e Profiss魹ｽes a que alude o Cap魹ｽtulo II deste T魹ｽtulo. As associa魹ｽ魹ｽes profissionais registradas nos termos deste artigo poder魹ｽo representar, perante as autoridades administrativas e judici魹ｽrias, os interesses individuais dos associados relativos 魹ｽ sua atividade ou profiss魹ｽo, sendo-lhes tamb魹ｽm extensivas as prerrogativas contidas na al魹ｽnea "d" e no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 513 . (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 558 - S魹ｽo obrigadas ao registro todas as associa魹ｽ魹ｽes profissionais constitu魹ｽdas por atividades ou profiss魹ｽes id魹ｽnticas, similares ou conexas, de acordo com o art. 511 e na conformidade do Quadro de Atividades e Profiss魹ｽes a que alude o Cap魹ｽtulo II deste T魹ｽtulo. As associa魹ｽ魹ｽes profissionais registradas nos termos deste artigo poder魹ｽo representar, perante as autoridades administrativas e judici魹ｽrias, os interesses individuais dos associados relativos 魹ｽ sua atividade ou profiss魹ｽo, sendo-lhes tamb魹ｽm extensivas as prerrogativas contidas na al魹ｽnea "d" e no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 513 . 魹ｽ 1魹ｽ O registo a que se refere o presente artigo ser魹ｽ processado, no Distrito Federal, pelo Departamento Nacional do Trabalho e nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre pelas Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou pelas reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude da lei. 魹ｽ 1魹ｽ - O registro a que se refere o presente artigo competir魹ｽ 魹ｽs Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social ou 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude da lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946), com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ O registo a que se refere o presente artigo ser魹ｽ processado, no Distrito Federal, pelo Departamento Nacional do Trabalho e nos Estados e Territ魹ｽrio do Acre pelas Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou pelas reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude da lei. 魹ｽ 1魹ｽ O registro a que se refere o presente artigo competir魹ｽ 魹ｽs Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social ou 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude da lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) 魹ｽ 2魹ｽ - O registro das associa魹ｽ魹ｽes far-se-魹ｽ mediante requerimento, acompanhado da c魹ｽpia aut魹ｽntica dos estatutos e da declara魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de associados, do patrim魹ｽnio e dos servi魹ｽos sociais organizados. 魹ｽ 3魹ｽ - As altera魹ｽ魹ｽes dos estatutos das associa魹ｽ魹ｽes profissionais n魹ｽo entrar魹ｽo em vigor sem aprova魹ｽ魹ｽo da autoridade que houver concedido o respectivo registro. Art. 559 -O Presidente da Rep魹ｽblica, excepcionalmente e mediante proposta do Ministro do Trabalho, fundada em raz魹ｽes de utilidade p魹ｽblica, poder魹ｽ conceder, por decreto, 魹ｽs associa魹ｽ魹ｽes civis constitu魹ｽdas para a defesa e coordena魹ｽ魹ｽo de interesses econ魹ｽmicos e profissionais e n魹ｽo obrigadas ao registro previsto no artigo anterior, a prerrogativa da al魹ｽnea "d" do art. 513 deste Cap魹ｽtulo. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 559 - O Presidente da Rep魹ｽblica, excepcionalmente e mediante proposta do Ministro do Trabalho, fundada em raz魹ｽes de utilidade p魹ｽblica, poder魹ｽ conceder, por decreto, 魹ｽs associa魹ｽ魹ｽes civis constitu魹ｽdas para a defesa e coordena魹ｽ魹ｽo de interesses econ魹ｽmicos e profissionais e n魹ｽo obrigadas ao registro previsto no artigo anterior, a prerrogativa da al魹ｽnea "d" do art. 513 deste Cap魹ｽtulo . Art. 560 -N魹ｽo se reputar魹ｽ transmiss魹ｽo de bens, para efeitos fiscais, a incorpora魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio de uma associa魹ｽ魹ｽo profissional ao da entidade sindical, ou das entidades aludidas entre si. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 560 - N魹ｽo se reputar魹ｽ transmiss魹ｽo de bens, para efeitos fiscais, a incorpora魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio de uma associa魹ｽ魹ｽo profissional ao da entidade sindical, ou das entidades aludidas entre si. Art. 561 - A denomina魹ｽ魹ｽo "sindicato" 魹ｽ privativa das associa魹ｽ魹ｽes profissionais de primeiro grau, reconhecidas na forma desta Lei. Art. 562 - As express魹ｽes "federa魹ｽ魹ｽo" e "confedera魹ｽ魹ｽo", seguidas da designa魹ｽ魹ｽo de uma atividade econ魹ｽmica ou profissional, constituem denomina魹ｽ魹ｽes privativas das entidades sindicais de grau superior. Art. 563 - Constitu魹ｽdo o Conselho de Economia Nacional, os processos de recolhimento de associa魹ｽ魹ｽes profissionais, depois de informados pelos org魹ｽos competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e antes de serem submetidos em despacho final ao ministro de Estado, ser魹ｽo encaminhados 魹ｽquele Conselho para o efeito do art. 61, al魹ｽnea "g", da Constitui魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, c om vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 563 - Constitu魹ｽdo o Conselho de Economia Nacional, os processos de recolhimento de associa魹ｽ魹ｽes profissionais, depois de informados pelos org魹ｽos competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e antes de serem submetidos em despacho final ao ministro de Estado, ser魹ｽo encaminhados 魹ｽquele Conselho para o efeito do art. 61, al魹ｽnea "g", da Constitui魹ｽ魹ｽo . (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) Art. 564 - 魹ｽs entidades sindicais, sendo-lhes peculiar e essencial a atribui魹ｽ魹ｽo representativa e coordenadora das correspondentes categorias ou profiss魹ｽes, 魹ｽ vedado, direta ou indiretamente, o exerc魹ｽcio de atividade econ魹ｽmica. Art. 565. As entidades sindicais reconhecidas nos termos desta lei n魹ｽo poder魹ｽo fazer parte de organiza魹ｽ魹ｽes internacionais. Art. 565 As entidades sindicais filiadas 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽo fazer parte, nem se representar em organiza魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter internacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 565. As entidades sindicais reconhecidas nos termos desta lei n魹ｽo poder魹ｽo fazer parte de organiza魹ｽ魹ｽes internacionais. Art. 565. As entidades sindicais reconhecidas nos t魹ｽrmos desta lei n魹ｽo poder魹ｽo filiar-se ou manter rela魹ｽ魹ｽes com organiza魹ｽ魹ｽes internacionais, salvo licen魹ｽa pr魹ｽvia do Congresso Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.502, de 23.7.1946) Art. 565 - As entidades sindicais reconhecidas nos termos desta Lei n魹ｽo poder魹ｽo filiar-se a organiza魹ｽ魹ｽes internacionais, nem com elas manter rela魹ｽ魹ｽes, sem pr魹ｽvia licen魹ｽa concedida por decreto do Presidente da Rep魹ｽblica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.802, de 18.6.1956) Art. 566 - N魹ｽo podem sindicalizar-se os servidores do Estado e os das institui魹ｽ魹ｽes paraestatais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Excluem-se da proibi魹ｽ魹ｽo constante deste artigo os empregados de sociedades de economia mista. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.128, de 6.11.1974) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Excluem-se da proibi魹ｽ魹ｽo constante deste artigo os empregados das sociedades de economia mista e das funda魹ｽ魹ｽes criadas ou mantidas pelo Poder P魹ｽblico da Uni魹ｽo, dos Estados e Munic魹ｽpios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ6.386, de 1976 ) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Excluem-se da proibi魹ｽ魹ｽo constante deste artigo os empregados das sociedades de economia mista, da Caixa Econ魹ｽmica Federal e das funda魹ｽ魹ｽes criadas ou mantidas pelo Poder P魹ｽblico da Uni魹ｽo, dos Estados e Munic魹ｽpios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.449, de 20.12.1985) Art. 567. Ser魹ｽo pagas em selos as taxas correspondentes 魹ｽs certid魹ｽes anuais expedidas pelo Departamento Nacional do Trabalho, do Minist魹ｽrio do Trabalho; Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, relativas ao cumprimento do disposto nos arts. 550 e 551 deste cap魹ｽtulo. Art. 567 - Ser魹ｽo pagas em selos as taxas correspondentes 魹ｽs certid魹ｽes expedidas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, relativas ao cumprimento do disposto nos artigos 550 e 551 d魹ｽste cap魹ｽtulo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 567. Ser魹ｽo pagas em selos as taxas correspondentes 魹ｽs certid魹ｽes anuais expedidas pelo Departamento Nacional do Trabalho, do Minist魹ｽrio do Trabalho; Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, relativas ao cumprimento do disposto nos arts. 550 e 551 deste cap魹ｽtulo . (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O pagamento das taxas de que trata este artigo ser魹ｽ acrescido de selo de Educa魹ｽ魹ｽo e Sa魹ｽde. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 568 - As cartas de recolhimento dos sindicatos e associa魹ｽ魹ｽes sindicais de grau superior, expedida nos termos deste cap魹ｽtulo ficam sujeitas ao pagamento das seguintes taxas: (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) de Cr$ 200,00 (duzentos cruzeiros), pela carta de reconhecimento de Sindicato; (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) de Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros), pela carta de reconhecimento de Federa魹ｽ魹ｽo; (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) c) de Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros), pela carta de reconhecimento de Confedera魹ｽ魹ｽo. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 569 - As taxas a que se refere o artigo anterior ser魹ｽo pagas em selo. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O pagamento das taxas de que trata o presente cap魹ｽtulo ser魹ｽ acrescido do selo de Educa魹ｽ魹ｽo e Sa魹ｽde. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) CAP魹ｽTULO II DO ENQUADRAMENTO SINDICAL Art. 570. Os sindicatos constituir-se-魹ｽo, normalmente, por categorias econ魹ｽmicas ou profissionais, espec魹ｽficas, na conformidade da discrimina魹ｽ魹ｽo do quadro das atividades e profiss魹ｽes a que se refere o art. 577 ou segundo as subdivis魹ｽes que, sob proposta da Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical, de que trata o art. 576 , forem criadas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 570 - Os Sindicatos constituir-se-魹ｽo, normalmente, por categorias econ魹ｽmicas ou profissionais, espec魹ｽficas, na conformidade da discrimina魹ｽ魹ｽo do Quadro das Atividades e Profiss魹ｽes a que se refere o art. 577 , ou segundo as subdivis魹ｽes que forem criadas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 570. Os sindicatos constituir-se-魹ｽo, normalmente, por categorias econ魹ｽmicas ou profissionais, espec魹ｽficas, na conformidade da discrimina魹ｽ魹ｽo do quadro das atividades e profiss魹ｽes a que se refere o art. 577 ou segundo as subdivis魹ｽes que, sob proposta da Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical, de que trata o art. 576, forem criadas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando os exercentes de quaisquer atividades ou profiss魹ｽes se constitu魹ｽrem, seja pelo n魹ｽmero reduzido, seja pela natureza mesma dessas atividades ou profiss魹ｽes, seja pelas afinidades existentes entre elas, em condi魹ｽ魹ｽes tais que n魹ｽo se possam sindicalizar eficientemente pelo crit魹ｽrio de especificidade de categoria, 魹ｽ-lhes permitido sindicalizar-se pelo crit魹ｽrio de categorias similares ou conexas, entendendo-se como tais as que se acham compreendidas nos limites de cada grupo constante do Quadro de Atividades e Profiss魹ｽes. Art 571. Qualquer das atividades ou profiss魹ｽes concentradas na forma do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo anterior poder魹ｽ dissociar-se do sindicato principal, formando um sindicato espec魹ｽfico, desde que o novo sindicato, a juizo da Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical, ofere魹ｽa possibilidade de vida associativa regular e de a魹ｽ魹ｽo sindical eficiente. Art. 571 - Qualquer das atividades ou profiss魹ｽes concentradas na forma do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo anterior poder魹ｽ dissociar-se do Sindicato principal, formando um Sindicato especifico, desde que o novo Sindicato, a ju魹ｽzo da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, ofere魹ｽa possibilidade de vida associativa regular e de a魹ｽ魹ｽo sindical eficiente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art 571. Qualquer das atividades ou profiss魹ｽes concentradas na forma do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo anterior poder魹ｽ dissociar-se do sindicato principal, formando um sindicato espec魹ｽfico, desde que o novo sindicato, a juizo da Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical, ofere魹ｽa possibilidade de vida associativa regular e de a魹ｽ魹ｽo sindical eficiente. Art 572. Os sindicatos que se constituirem por categorias similares ou conexas, nos termos do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 570 , adotar魹ｽo denomina魹ｽ魹ｽo em que fiquem, tanto como possivel, explicitamente mencionadas as atividades ou profiss魹ｽes concentradas, de conformidade com o quadro das atividades e profiss魹ｽes, ou se se tratar de subdivis魹ｽes, de acordo com o que determinar a Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical. Art. 572 - Os Sindicatos que se constitu魹ｽrem por categorias similares ou conexas, nos termos do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 570 , adotar魹ｽo denomina魹ｽ魹ｽo em que fiquem, tanto quanto poss魹ｽvel, explicitamente mencionadas as atividades ou profiss魹ｽes concentradas, de conformidade com o Quadro das Atividades e Profiss魹ｽes, ou se se tratar de subdivis魹ｽes, de acordo com o que determinar a Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.194, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art 572. Os sindicatos que se constituirem por categorias similares ou conexas, nos termos do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 570 , adotar魹ｽo denomina魹ｽ魹ｽo em que fiquem, tanto como possivel, explicitamente mencionadas as atividades ou profiss魹ｽes concentradas, de conformidade com o quadro das atividades e profiss魹ｽes, ou se se tratar de subdivis魹ｽes, de acordo com o que determinar a Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Ocorrendo a hip魹ｽtese do artigo anterior, o Sindicato principal ter魹ｽ a denomina魹ｽ魹ｽo alterada, eliminando-se-lhe a designa魹ｽ魹ｽo relativa 魹ｽ atividade ou profiss魹ｽo dissociada. Art. 573 - O agrupamento dos Sindicatos em Federa魹ｽ魹ｽes obedecer魹ｽ 魹ｽs mesmas regras que as estabelecidas neste Cap魹ｽtulo para o agrupamento das atividades e profiss魹ｽes em Sindicatos. 魹ｽ 1魹ｽ As federa魹ｽ魹ｽes de sindicatos de profiss魹ｽes liberais poder魹ｽo ser organizadas independentemente do grupo b魹ｽsico da Confedera魹ｽ魹ｽo, sempre que as respectivas profiss魹ｽes se acharem submetidas, por disposi魹ｽ魹ｽes de lei, a um 魹ｽnico regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ O Presidente da Rep魹ｽblica, quando o julgar conveniente aos interesses da organiza魹ｽ魹ｽo corporativa, poder魹ｽ autorizar o reconhecimento de federa魹ｽ魹ｽes compostas de sindicatos pertencentes a v魹ｽrios grupos, desde que a federa魹ｽ魹ｽo por eles formada represente, pelo menos, dois ter魹ｽos dos sindicatos oficialmente reconhecidos h魹ｽ mais de dois anos num mesmo Estado, e sejam tais sindicatos atinentes a uma mesma sec魹ｽ魹ｽo da Economia Nacional ( art. 57, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, al魹ｽneas a, c, d e e da Constitui魹ｽ魹ｽo ) 魹ｽ 2魹ｽ A Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, quando o julgar conveniente aos interesses da organiza魹ｽ魹ｽo sindical, poder魹ｽ autorizar o reconhecimento de federa魹ｽ魹ｽes compostas de sindicatos pertencentes a v魹ｽrios grupos desde que a federa魹ｽ魹ｽo por eles formada represente, pelo menos, 2/3 (dois ter魹ｽos) dos sindicatos filiados h魹ｽ mais de dois anos num mesmo Estado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ O Presidente da Rep魹ｽblica, quando o julgar conveniente aos interesses da organiza魹ｽ魹ｽo corporativa, poder魹ｽ autorizar o reconhecimento de federa魹ｽ魹ｽes compostas de sindicatos pertencentes a v魹ｽrios grupos, desde que a federa魹ｽ魹ｽo por eles formada represente, pelo menos, dois ter魹ｽos dos sindicatos oficialmente reconhecidos h魹ｽ mais de dois anos num mesmo Estado, e sejam tais sindicatos atinentes a uma mesma sec魹ｽ魹ｽo da Economia Nacional ( art. 57, par魹ｽgrafo 魹ｽnico, al魹ｽneas a, c, d e e da Constitui魹ｽ魹ｽo ) (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As Federa魹ｽ魹ｽes de Sindicatos de profiss魹ｽes liberais poder魹ｽo ser organizadas independentemente do grupo b魹ｽsico da Confedera魹ｽ魹ｽo, sempre que as respectivas profiss魹ｽes se acharem submetidas, por disposi魹ｽ魹ｽes de lei, a um 魹ｽnico regulamento. (Par魹ｽgrafo 1魹ｽ renumerado pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 574 - Dentro da mesma base territorial, as empresas industriais do tipo artesanal poder魹ｽo constituir entidades sindicais, de primeiro e segundo graus, distintas das associa魹ｽ魹ｽes sindicais das empresas cong魹ｽneres, de tipo diferente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete 魹ｽ Comiss魹ｽo de Enquadramento Sindical definir, de modo gen魹ｽrico, com a aprova魹ｽ魹ｽo do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, a dimens魹ｽo e os demais caracter魹ｽsticos das empresas industriais de tipo artezanal. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 8.739, de 1946) Vide Decreto-lei n魹ｽ 8.987a, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Compete 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo definir, de modo gen魹ｽrico, a dimens魹ｽo e as demais caracter魹ｽsticas das empresas industriais de tipo artesanal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete 魹ｽ Comiss魹ｽo de Enquadramento Sindical definir, de modo gen魹ｽrico, com a aprova魹ｽ魹ｽo do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, a dimens魹ｽo e os demais caracter魹ｽsticos das empresas industriais de tipo artesanal. Art 575. O quadro de atividades e profiss魹ｽes ser魹ｽ revisto de dois em dois anos, por proposta da Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical, para o fim de ajust魹ｽ-lo 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes da estrutura econ魹ｽmica e profissional do pa魹ｽs. 魹ｽ 1魹ｽ Antes de proceder 魹ｽ revis魹ｽo do quadro, a Comiss魹ｽo dever魹ｽ solicitar sugest魹ｽes 魹ｽs entidades sindicais e 魹ｽs associa魹ｽ魹ｽes profissionais. 魹ｽ 2魹ｽ A proposta de revis魹ｽo ser魹ｽ submetida 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Comercio. Art. 575 - O Quadro de Atividades e Profiss魹ｽes ser魹ｽ revisto de dois em dois anos, pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, para o fim de ajust魹ｽ-lo 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes da estrutura econ魹ｽmica e profissional do Pa魹ｽs. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art 575. O quadro de atividades e profiss魹ｽes ser魹ｽ revisto de dois em dois anos, por proposta da Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical, para o fim de ajust魹ｽ-lo 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes da estrutura econ魹ｽmica e profissional do pa魹ｽs. 魹ｽ 1魹ｽ - Antes de proceder 魹ｽ revis魹ｽo do Quadro, a Comiss魹ｽo dever魹ｽ solicitar sugest魹ｽes 魹ｽs entidades sindicais e 魹ｽs associa魹ｽ魹ｽes profissionais. 魹ｽ 2魹ｽ - A proposta de revis魹ｽo ser魹ｽ submetida 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo do Ministro do Trabalho, Industria e Comercio. Art. 576. A Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical funcionar魹ｽ sob a presid魹ｽncia do diretor geral do Departamento Nacional do Trabalho e ser魹ｽ composta de um representante do Instituto Nacional de Tecnologia, de um do Atuariado, de um do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, de um do Departamento Nacional da Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e de um representante da Divis魹ｽo de Organiza魹ｽ魹ｽo e Assist魹ｽncia Sindical, do D.N.T., designados pelo ministro, bem como de um representante do Minist魹ｽrio da Agricultura designado pelo respectivo titular e de dois representantes dos empregadores e dois dos empregados, indicados, em lista de cinco nomes, pelos presidentes das respectivas Confedera魹ｽ魹ｽes Nacionais e nomeados pelo ministro. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Alem das atribui魹ｽ魹ｽes fixadas no presente cap魹ｽtulo e concernentes ao enquadramento sindical, individual ou coletivo, e 魹ｽ classifica魹ｽ魹ｽo das atividades e profiss魹ｽes, competir魹ｽ, tambem, 魹ｽ Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical resolver, com recurso para o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, todas as d魹ｽvidas e controv魹ｽrsias concernentes 魹ｽ organiza魹ｽ魹ｽo sindical. ( Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 576. A Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical funcionar魹ｽ sob a presid魹ｽncia do diretor geral do Departamento Nacional do Trabalho e ser魹ｽ composta de um representante do Instituto Nacional de Tecnologia, de um do Atuariado, de um do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho, de um do Departamento Nacional da Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e de um representante da Divis魹ｽo de Organiza魹ｽ魹ｽo e Assist魹ｽncia Sindical, do D.N.T., designados pelo ministro, bem como de um representante do Minist魹ｽrio da Agricultura designado pelo respectivo titular e de dois representantes dos empregadores e dois dos empregados, indicados, em lista de cinco nomes, pelos presidentes das respectivas Confedera魹ｽ魹ｽes Nacionais e nomeados pelo ministro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Alem das atribui魹ｽ魹ｽes fixadas no presente cap魹ｽtulo e concernentes ao enquadramento sindical, individual ou coletivo, e 魹ｽ classifica魹ｽ魹ｽo das atividades e profiss魹ｽes, competir魹ｽ, tambem, 魹ｽ Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical resolver, com recurso para o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, todas as d魹ｽvidas e controv魹ｽrsias concernentes 魹ｽ organiza魹ｽ魹ｽo sindical. Art. 576. A Comiss魹ｽo de Enquadramento Sindical (CES) ser魹ｽ constitu魹ｽda pelo Diretor Geral do Departamento Nacional do Trabalho (DNT) que a presidir魹ｽ e pelos seguintes membros: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - Diretor da Divis魹ｽo de Organiza魹ｽ魹ｽo e Assist魹ｽncia Sindical (DOAS); (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - Um representante do Departamento Nacional do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada Decreto-lei n魹ｽ 506, de 18.3.1969) II - um representante do Departamento Nacional de M魹ｽo de Obras (DNMO); (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - um representante do Instituto Nacional de Tecnologia do Minist魹ｽrio da Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - um representante do Instituto Nacional do Desenvolvimento Agr魹ｽrio de Minist魹ｽrio da Agricultura; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - dois representantes das categorias econ魹ｽmica; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VI - dois representantes das categorias profissionais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 576 - A Comiss魹ｽo do Enquadramento Sindical ser魹ｽ constitu魹ｽda pelo Diretor-Geral do Departamento Nacional do Trabalho, que a presidir魹ｽ, e pelos seguintes membros: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.819, de 6.11.1972) I - 2 (dois) representantes do Departamento Nacional do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.819, de 6.11.1972) II - 1 (um) representante do Departamento Nacional de M魹ｽo-de-Obra; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.819, de 6.11.1972) III - 1 (um) representante do Instituto Nacional de Tecnologia, do Minist魹ｽrio da Ind魹ｽstria e do Com魹ｽrcio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.819, de 6.11.1972) IV - 1 (um) representante do Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria, do Minist魹ｽrio da Agricultura; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.819, de 6.11.1972) V - 1 (um) representante do Minist魹ｽrio dos Transportes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.819, de 6.11.1972) VI - 2 (dois) representantes das categorias econ魹ｽmicas; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.819, de 6.11.1972) VII - 2 (dois) representantes das categorias profissionais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.819, de 6.11.1972) 魹ｽ 1魹ｽ - Os membros da CES ser魹ｽo designados pelo Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, mediante. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) indica魹ｽ魹ｽo dos titulares das Pastas, quanto aos representantes dos outros Minist魹ｽrios; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) indica魹ｽ魹ｽo do respectivo Diretor Geral, quanto ao do DNMO; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) c) elei魹ｽ魹ｽo pelas respectivas Confedera魹ｽ魹ｽes, em conjunto, quanto aos representantes das categorias econ魹ｽmicas e profissionais, de ac魹ｽrdo com as instru魹ｽ魹ｽes que forem expedidas pelo Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - Cada Membro ter魹ｽ um suplente designado juntamente com o titular. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - Os representantes das Categorias ter魹ｽo o mandato de 2 (dois) anos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - Ser魹ｽ de 3 (tr魹ｽs) anos o mandato dos representantes das categorias econ魹ｽmica e profissional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) 魹ｽ 4魹ｽ - Os integrantes da Comiss魹ｽo perceber魹ｽo a gratifica魹ｽ魹ｽo de presen魹ｽa que for estabelecida por decreto executivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ - Diretor Geral do DNT ser魹ｽ substitu魹ｽdo na presid魹ｽncia em seus impedimentos pelo Diretor da DOAS. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ - Em suas faltas ou impedimentos o Diretor-Geral do DNT ser魹ｽ substitu魹ｽdo na presid魹ｽncia pelo Diretor substituto do Departamento ou pelo representante deste na Comiss魹ｽo, nesta ordem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada Decreto-lei n魹ｽ 506, de 18.3.1969) 魹ｽ 6魹ｽ - Al魹ｽm das atribui魹ｽ魹ｽes fixadas no presente Cap魹ｽtulo e concernentes ao enquadramento sindical, individual ou coletivo, e 魹ｽ classifica魹ｽ魹ｽo das atividades e profiss魹ｽes, competir魹ｽ tamb魹ｽm 魹ｽ CES resolver, com recurso para o Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, t魹ｽdas as d魹ｽvidas e controv魹ｽrsias concernentes 魹ｽ organiza魹ｽ魹ｽo sindical. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 577 - O Quadro de Atividades e Profiss魹ｽes em vigor fixar魹ｽ o plano b魹ｽsico do enquadramento sindical. CAP魹ｽTULO III DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO SINDICAL SE魹ｽ魹ｽO I DA FIXA魹ｽ魹ｽO E DO RECOLHIMENTO DO IMPOSTO SINDICAL Art. 578 - As contribui魹ｽ魹ｽes devidas aos Sindicatos pelos que participem das categorias econ魹ｽmicas ou profissionais ou das profiss魹ｽes liberais representadas pelas referidas entidades ser魹ｽo, sob a denomina魹ｽ魹ｽo do "imposto sindical" , pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Cap魹ｽtulo. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 578. As contribui魹ｽ魹ｽes devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econ魹ｽmicas ou profissionais ou das profiss魹ｽes liberais representadas pelas referidas entidades ser魹ｽo, sob a denomina魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Cap魹ｽtulo, desde que pr魹ｽvia e expressamente autorizadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 578. As contribui魹ｽ魹ｽes devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econ魹ｽmicas ou profissionais ou das profiss魹ｽes liberais representadas pelas referidas entidades ser魹ｽo recolhidas, pagas e aplicadas na forma estabelecida neste Cap魹ｽtulo, sob a denomina魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo sindical, desde que pr魹ｽvia, volunt魹ｽria, individual e expressamente autorizado pelo empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 578. As contribui魹ｽ魹ｽes devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econ魹ｽmicas ou profissionais ou das profiss魹ｽes liberais representadas pelas referidas entidades ser魹ｽo, sob a denomina魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Cap魹ｽtulo, desde que pr魹ｽvia e expressamente autorizadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 579. O imposto sindical 魹ｽ devido, por todos aqueles que participarem de uma determinada categoria econ魹ｽmica ou profissional, ou de uma profiss魹ｽo liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profiss魹ｽo ou inexistindo este na conformidade do disposto no art. 581 . Art. 579 - A contribui魹ｽ魹ｽo sindical 魹ｽ devida por todos aqu魹ｽles que participarem de uma determinada categoria econ魹ｽmica ou profissional, ou de uma profiss魹ｽo liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profiss魹ｽo ou, inexistindo 魹ｽste, na conformidade do disposto no art. 591 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 579. O desconto da contribui魹ｽ魹ｽo sindical est魹ｽ condicionado 魹ｽ autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econ魹ｽmica ou profissional, ou de uma profiss魹ｽo liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profiss魹ｽo ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 579. O requerimento de pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical est魹ｽ condicionado 魹ｽ autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia e volunt魹ｽria do empregado que participar de determinada categoria econ魹ｽmica ou profissional ou de profiss魹ｽo liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profiss魹ｽo ou, na inexist魹ｽncia do sindicato, em conformidade o disposto no art. 591 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ A autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia do empregado a que se refere o caput deve ser individual, expressa e por escrito, n魹ｽo admitidas a autoriza魹ｽ魹ｽo t魹ｽcita ou a substitui魹ｽ魹ｽo dos requisitos estabelecidos neste artigo para a cobran魹ｽa por requerimento de oposi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ nula a regra ou a cl魹ｽusula normativa que fixar a compulsoriedade ou a obrigatoriedade de recolhimento a empregados ou empregadores, sem observ魹ｽncia do disposto neste artigo, ainda que referendada por negocia魹ｽ魹ｽo coletiva, assembleia-geral ou outro meio previsto no estatuto da entidade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 579. O desconto da contribui魹ｽ魹ｽo sindical est魹ｽ condicionado 魹ｽ autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econ魹ｽmica ou profissional, ou de uma profiss魹ｽo liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profiss魹ｽo ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 579-A. Podem ser exigidas somente dos filiados ao sindicato: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) I - a contribui魹ｽ魹ｽo confederativa de que trata o inciso IV do caput do art. 8魹ｽ da Constitui魹ｽ魹ｽo ; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) II - a mensalidade sindical; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) III - as demais contribui魹ｽ魹ｽes sindicais, inclu魹ｽdas aquelas institu魹ｽdas pelo estatuto do sindicato ou por negocia魹ｽ魹ｽo coletiva. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art 580. O imposto sindical ser魹ｽ pago de uma s魹ｽ vez, anualmente e consistir魹ｽ : a) na import魹ｽncia correspondente 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo de um dia de trabalho, para os empregados, qualquer que seja a forma da referida remunera魹ｽ魹ｽo; b) para os agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e para os profissionais liberais, numa import魹ｽncia var魹ｽavel de Cr$ 10 (dez cruzeiros) a Cr$ 100(cem cruzeiros), fixada na forma do art. 583 ; b) para os agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e para os profissionais liberais, numa import魹ｽncia vari魹ｽvel de 4% (quatro por cento) at魹ｽ 10% (dez por cento) do maior sal魹ｽrio m魹ｽnimo mensal vigente no Pa魹ｽs, fixada na forma do artigo 583; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.140, de 1962) b) para os agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e para os profissionais liberais, numa import魹ｽncia correspondente a 10% (dez por cento) do maior sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente no pa魹ｽs. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) c) para os empregadores, numa import魹ｽncia, fixa, proporcional ao capital registado da respectiva firma ou empresa, conforme a seguinte tabela; Capital at魹ｽ Cr$ 10.000....................................................................................................................................................................................................................... Cr$ 30 De mais de Cr$ 10.000 at魹ｽ 50.000 ..................................................................................................................................................................................................... Cr$ 60 De mais de Cr$ 50.000 at魹ｽ 100.000 ............................................................................................................................................................................................ ....... Cr$ 100 De mais de Cr$ 100.000 at魹ｽ 250.000................................................................................................................................................................................................... Cr$ 250 De mais de Cr$ 250.000 at魹ｽ 500.000................................................................................................................................................................................................... Cr$ 300 De mais de Cr$ 500.000 at魹ｽ 1.000.000................................................................................................................................................................................................. Cr$ 500 De mais de Cr$ 1.000.000 at魹ｽ 5.000.000.............................................................................................................................................................................................. Cr$ 1.000 De mais de Cr$ 5.000.000 at魹ｽ 10.000.000............................................................................................................................................................................................. Cr$ 3.000 Superior a Cr$10.000.000..................................................................................................................................................................................................................... Cr$ 5.000 c) para os empregadores, a partir do exerc魹ｽcio de 1947, numa import魹ｽncia igual ao montante do imp魹ｽsto sindical de todos os seus empregados, calculado na forma da letra a. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) c) para os empregadores, numa import魹ｽncia, fixa, proporcional ao capital registado da respectiva firma ou empresa, conforme a seguinte tabela; Capital at魹ｽ Cr$ 10.000..................................................... .................................................................................. ................................................... ............................ Cr$ 30 De mais de Cr$ 10.000 at魹ｽ 50.000 ..................................................................................... .................................................................................... ............................ Cr$ 60 De mais de Cr$ 50.000 at魹ｽ 100.000 ................................................................................... ........................................................................................ ........................ Cr$ 100 De mais de Cr$ 100.000 at魹ｽ 250.000................................................................................ .................................................................................... ............................... Cr$ 250 De mais de Cr$ 250.000 at魹ｽ 500.000.............................................................................. ........................................................................................... .......................... Cr$ 300 De mais de Cr$ 500.000 at魹ｽ 1.000.000........................................................................... .................................................................................... .................................. Cr$ 500 De mais de Cr$ 1.000.000 at魹ｽ 5.000.000.......................................................................... .................................................................................... ................................ Cr$ 1.000 De mais de Cr$ 5.000.000 at魹ｽ 10.000.000........................................................................ .................................................................................... ................................. Cr$ 3.000 Superior a Cr$10.000.000............................................................................................... .................................................................................... .................................. Cr$ 5.000 c) para os empregadores ser魹ｽ cobrado o imp魹ｽsto sindical, a ser pago anualmente, de ac魹ｽrdo com a seguinte tabela: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 3.022, de 1956) Cr$ Capital at魹ｽ 10.000,00 ..................................................................................................................................................................................................................... .......... 100,00 De 10.001,00 at魹ｽ 50.000,00 ................................................................................................................................................................................. .................................... . 200,00 De 50.001,00 at魹ｽ 100.000,00 .................................................................................................................................................................... ................................................. 300,00 De 100.001,00 at魹ｽ 200.000,00 ............................................................................................................................................................................................ ........................ 400,00 De mais de 200.001,00 em cada 200.000,00 ou fra魹ｽ魹ｽo ............................................................................................................................................................. ..................... n魹ｽo podendo o imp魹ｽsto exceder de Cr$200.000,00 (duzentos mil cruzeiros) qualquer que seja o capital". 50,00 c) para os empregadores, numa import魹ｽncia proporcional ao capital da respectiva firma ou empr魹ｽsa, conforme a seguinte tabela progressiva: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.140, de 1962) Discrimina魹ｽ魹ｽo Percentagem Capital at魹ｽ 50 (cinq魹ｽenta) v魹ｽzes o sal魹ｽrio m魹ｽnimo fiscal .................................................................................................................................................................................. 0,5% do capital S魹ｽbre a parte do capital excedente de 50 (cinq魹ｽenta) v魹ｽzes o sal魹ｽrio m魹ｽnimo fiscal e at魹ｽ 1.000 (mil) v魹ｽzes ......................................................................................................... 0,1% do capital S魹ｽbre a parte do capital excedente de 1.000 (mil) v魹ｽzes o sal魹ｽrio m魹ｽnimo fiscal e at魹ｽ 50.000 (cinq魹ｽenta mil) v魹ｽzes ............................................................................................... 0,05% do capital S魹ｽbre a parte do capital excedente de 50.000 (cinq魹ｽenta mil) v魹ｽzes o sal魹ｽrio m魹ｽnimo fiscal e at魹ｽ 500.000 (quinhentas mil) v魹ｽzes, limite m魹ｽximo para o c魹ｽlculo do imposto .......... .... 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ fixada em 1/25 (um vinte e cinco avos) do sal魹ｽrio m魹ｽnimo fiscal a contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima devida pelos empregadores, independentemente do capital social da empr魹ｽsa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.140, de 21.9.1962 魹ｽ 2魹ｽ Para efeito de c魹ｽlculo do imp魹ｽsto previsto na tabela constante da al魹ｽnea "c" , considerar-se-魹ｽ sal魹ｽrio m魹ｽnimo fiscal o maior sal魹ｽrio-m魹ｽnimo mensal vigente no Pa魹ｽs, arredondando para Cr$1.000,00 (mil cruzeiros) a fra魹ｽ魹ｽo porventura existente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.140, de 21.9.1962 魹ｽ 3魹ｽ Os agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos organizados em empr魹ｽsa, com capital registrado, recolher魹ｽo o imp魹ｽsto aos respectivos sindicatos, de ac魹ｽrdo com a tabela constante da al魹ｽnea "c" . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.140, de 21.9.1962 Art. 580. A contribui魹ｽ魹ｽo sindical ser魹ｽ recolhida, de uma s魹ｽ vez, anualmente, e consistir魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) I - Na import魹ｽncia correspondente 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo de um dia de trabalho, para os empregados, qualquer que seja a forma da referida remunera魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) II - Para os agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e para os profissionais liberais, numa import魹ｽncia correspondente a 15% (quirize por cento) do maior valor de refer魹ｽncia fixado pelo Poder Executivo, vigente 魹ｽ 魹ｽpoca em que 魹ｽ devida a contribui魹ｽ魹ｽo sindical arredondada para Cr$1,00 (um cruzeiro) a fra魹ｽ魹ｽo porventura existente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Il - para os agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e para os profissionais liberais, numa import魹ｽncia correspondente a 30% (trinta por cento) do maior valor-de-refer魹ｽncia fixado pelo Poder Executivo, vigente 魹ｽ 魹ｽpoca em que 魹ｽ devida a contribui魹ｽ魹ｽo sindical, arredondada para Cr$ 1,00 (um cruzeiro) a fra魹ｽ魹ｽo porventura existente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.047, de 1魹ｽ.12.1982) III - Para os empregadores, numa import魹ｽncia proporcional ao capital social da firma ou empresa, registrado nas respectivas Juntas Comerciais ou 魹ｽrg魹ｽos equivalentes, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas, conforme a seguinte tabela progressiva; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) CLASSES DE CAPITAL AL魹ｽQUOTA 1 at魹ｽ 60 vezes o maior valor de refer魹ｽncia ............................... ..................................................................................................................................... ............ 0.5% 2 acima de 60, at魹ｽ 1.200 vezes o maior valor de ref魹ｽrencia....... ..................................................................................................................................... .............. 0,1% 3 acima de 1.200, at魹ｽ 60.000 vezes o maior valor de refer魹ｽncia....... ..................................................................................................................................... ........ 0,05% 4 acima de 60.000, at魹ｽ 600.000 vezes o maior valor de refer魹ｽncia...... ..................................................................................................................................... ..... 0,01% III - para os empregadores, numa import魹ｽncia proporcional ao capital social da firma ou empresa, registrado nas respectivas Juntas Comerciais ou 魹ｽrg魹ｽos equivalentes, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas, conforme a seguinte tabela progressiva: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.047, de 1魹ｽ.12.1982) Classe de Capital Al魹ｽquota 1. at魹ｽ 150 vezes o maior valor-de-refer魹ｽncia ........................... ..................................................................................................................................... .......... 0,8% 2. acima de 150 at魹ｽ 1.500 vezes o maior valor-de-refer魹ｽncia .............. ........................................................................................................................... .......... 0,2% 3. acima de 1.500 at魹ｽ 150.000 vezes o maior valor-de-refer魹ｽncia ....... ........................................................................................................................... .......... . 0,1% 4. acima de 150.000 at魹ｽ 800.000 vezes o maior valor-de-refer魹ｽncia..... ........................................................................................................................... .......... . 0,02% 魹ｽ 1魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo sindical prevista na tabela constante do item III deste artigo corresponder魹ｽ 魹ｽ soma da aplica魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas sobre a por魹ｽ魹ｽo do capital distribu魹ｽdo em cada classe, observados os respectivos limites. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Para efeito do c魹ｽlculo de que trata a tabela progressiva inserta no item III deste artigo, considerar-se-魹ｽ o valor de refer魹ｽncia fixado pelo Poder Executivo, vigente 魹ｽ data de compet魹ｽncia da contribui魹ｽ魹ｽo, arredondando-se para Cr$1,00 (um cruzeiro) a fra魹ｽ魹ｽo porventura existente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 3魹ｽ 魹ｽ fixado em 20% (vinte por cento) do maior valor de refer魹ｽncia a que alude o par魹ｽgrafo anterior, a contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima devida pelos empregadores, independentemente do capital social da firma ou empresa, ficando, do mesmo modo, estabelecido o capital social equivalente a 600.000 (seiscentas mil) vezes o valor de refer魹ｽncia, para efeito do c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽxima, respeitada a tabela progressiva constante do item III. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 3魹ｽ - 魹ｽ fixada em 60% (sessenta por cento) do maior valor-de-refer魹ｽncia, a que alude o par魹ｽgrafo anterior, a contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima devida pelos empregadores, independentemente do capital social da firma ou empresa, ficando, do mesmo modo, estabelecido o capital equivalente a 800.000 (oitocentas mil) vezes o maior valor-de-refer魹ｽncia, para efeito do c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽxima, respeitada a Tabela progressiva constante do item III. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.047, de 1魹ｽ.12.1982) 魹ｽ 4魹ｽ Os agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e os profissionais liberais, organizados em firma ou empresa, com capital social registrado, recolher魹ｽo a contribui魹ｽ魹ｽo sindical de acordo com a tabela progressiva a que se refere o item III. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 5魹ｽ As entidades ou institui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo estejam obrigadas ao registro de capital social, considera魹ｽ魹ｽo, como capital, para efeito do c魹ｽlculo de que trata a tabela progressiva constante do item III deste artigo, o valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de 40% (quarenta por cento) sobre o movimento econ魹ｽmico registrado no exerc魹ｽcio imediatamente anterior, do que dar魹ｽo conhecimento 魹ｽ respectiva entidade sindical ou 魹ｽ Delegacia Regional do Trabalho, observados os limites estabelecidos no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 6魹ｽ Excluem-se da regra do 魹ｽ 5魹ｽ as entidades ou institui魹ｽ魹ｽes que comprovarem, atrav魹ｽs de requerimento dirigido ao Minist魹ｽrio do Trabalho, que n魹ｽo exercem atividade econ魹ｽmica com fins lucrativos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art 581. Para os fins da al魹ｽnea c, do artigo anterior, as empresas atribuir魹ｽo parte do respectivo capital 魹ｽs suas sucursais, filiais ou ag魹ｽncias, na propor魹ｽ魹ｽo das correspondentes opera魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas, do que dar魹ｽo ci魹ｽncia ao Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal e 魹ｽs Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, conforme a localidade da sede da empresa, cabendo, na 魹ｽltima hip魹ｽtese, aos delegados ou diretores remeter c魹ｽpia dessa comunica魹ｽ魹ｽo ao Departamento Nacional do Trahalho. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ devida, porem, a referida atribui魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs filiais ou ag魹ｽncias que estiverem localizadas na base territorial do sindicato do estabelecimento principal, desde que integrem a mesma atividade econ魹ｽmica. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ Quando a empresa realizar diversas atividades econ魹ｽmicas, sem que nenhuma delas seja preponderante, cada uma dessas atividades ser魹ｽ encorporada 魹ｽ respectiva categoria econ魹ｽmica, sendo o imposto sindical devido ao sindicato representativo. da mesma categoria e procedendo-se em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs correspondentes sucursais, ag魹ｽncias ou filiais, na forma do presente artigo. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) 魹ｽ 3魹ｽ Entende-se por atividade preponderante a que caracterizar a unidade de produto, opera魹ｽ魹ｽo ou objetivo final, para cuja obten魹ｽ魹ｽo todas as demais atividades convirjam exclusivamente, em regime de conex魹ｽo funcional. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art 581. Para os fins da al魹ｽnea c, do artigo anterior, as empresas atribuir魹ｽo parte do respectivo capital 魹ｽs suas sucursais, filiais ou ag魹ｽncias, na propor魹ｽ魹ｽo das correspondentes opera魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas, do que dar魹ｽo ci魹ｽncia ao Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal e 魹ｽs Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei, nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre, conforme a localidade da sede da empresa, cabendo, na 魹ｽltima hip魹ｽtese, aos delegados ou diretores remeter c魹ｽpia dessa comunica魹ｽ魹ｽo ao Departamento Nacional do Trahalho. Art. 581. Para os fins da al魹ｽnea " c " do artigo anterior, as empr魹ｽsas atribuir魹ｽo parte do respectivo capital 魹ｽs suas sucursais, filiais ou ag魹ｽncias, na propor魹ｽ魹ｽo das correspondentes opera魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas, do que dar魹ｽo conhecimento 魹ｽs delegacias regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, ou 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes autorizadas em virtude de lei nos Estados, conforme a localidade da sede da empr魹ｽsa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ devida, porem, a referida atribui魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs filiais ou ag魹ｽncias que estiverem localizadas na base territorial do sindicato do estabelecimento principal, desde que integrem a mesma atividade econ魹ｽmica. 魹ｽ 2魹ｽ Quando a empresa realizar diversas atividades econ魹ｽmicas, sem que nenhuma delas seja preponderante, cada uma dessas atividades ser魹ｽ encorporada 魹ｽ respectiva categoria econ魹ｽmica, sendo o imposto sindical devido ao sindicato representativo. da mesma categoria e procedendo-se em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs correspondentes sucursais, ag魹ｽncias ou filiais, na forma do presente artigo. 魹ｽ 3魹ｽ Entende-se por atividade preponderante a que caracterizar a unidade de produto, opera魹ｽ魹ｽo ou objetivo final, para cuja obten魹ｽ魹ｽo todas as demais atividades convirjam exclusivamente, em regime de conex魹ｽo funcional. Art. 581. Para os fins do item III do artigo anterior, as empresas atribuir魹ｽo parte do respectivo capital 魹ｽs suas sucursais, filiais ou ag魹ｽncias, desde que localizadas fora da base territorial da entidade sindical representativa da atividade econ魹ｽmica do estabelecimento principal, na propor魹ｽ魹ｽo das correspondentes opera魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas, fazendo a devid a comunica魹ｽ魹ｽo 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, conforme localidade da sede da empresa, sucursais, filiais ou ag魹ｽncias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 1魹ｽ Quando a empresa realizar diversas atividades econ魹ｽmicas, sem que nenhuma delas seja preponderante, cada uma dessas atividades ser魹ｽ incorporada 魹ｽ respectiva categoria econ魹ｽmica, sendo a contribui魹ｽ魹ｽo sindical devida 魹ｽ entidade sindical representativa da mesma categoria, procedendo-se, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs correspondentes sucursais, ag魹ｽncias ou filiais, na forma do presente artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Entende-se por atividade preponderante a que caracterizar a unidade de produto, opera魹ｽ魹ｽo ou objetivo final, para cuja obten魹ｽ魹ｽo todas as demais atividades convirjam, exclusivamente em regime de conex魹ｽo funcional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 582. Os empregadores s魹ｽo obrigados a descontar da folha de pagamento de seus empregados, relativa ao m魹ｽs de mar魹ｽo de cada ano, o imposto sindical por estes devido aos respectivos sindicatos. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se um dia de trabalho para efeito de determina魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncia a que ajude o inciso a, do art. 580 : I, a import魹ｽncia equivalente a 1/25 (um vinte e cinco avos) do sal魹ｽrio ajustado entre o empregador e o empregado, se este for mensalista; I - A import魹ｽncia equivalente a 1/30 (um trinta avos) do sal魹ｽrio ajustado entre o empregador e o empregado, se 魹ｽste f魹ｽr mensalista. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) II, a import魹ｽncia equivalente a uma di魹ｽria ou a oito horas de trabalho normal, se o pagamento ao empregado for, respectivamente, feito por dia ou por hora; III, a import魹ｽncia equivalente a 1/25 (um vinte e cinco avos) da quantia percebida no m魹ｽs anterior, se a remunera魹ｽ魹ｽo for paga por tarefa, empreitada, ou comiss魹ｽo. Ill - a import魹ｽncia equivalente a 1/30 (um trinta avos) da quantia percebida no m魹ｽs anterior, se a remunera魹ｽ魹ｽo f魹ｽr paga por tarefa, empreitada ou comiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) 魹ｽ 2魹ｽ Quando o sal魹ｽrio for pago em utilidades, ou nos casos em que o empregado receba habitualmente gorjetas ou gratifica魹ｽ魹ｽes de terceiros, o imposto sindical corresponder魹ｽ a 1/25 (um vinte e cinco avos) da import魹ｽncia que tiver servido de base, no m魹ｽs de janeiro, para a contribui魹ｽ魹ｽo do empregado ao respectivo Instituto ou Caixa de Aposentadoria e Pens魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o sal魹ｽrio f魹ｽr pago em utilidades, ou nos casos em que o empregado receba habitualmente gorjetas ou gratifica魹ｽ魹ｽes de terceiros, a contribui魹ｽ魹ｽo sindical corresponder魹ｽ a 1/30 (um trinta avos) da import魹ｽncia que tiver servido de base, no m魹ｽs de janeiro, para a contribui魹ｽ魹ｽo do empregado ao Instituto Nacional de Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) Art. 582. Os empregadores s魹ｽo obrigados a descontar, da folha de pagamento de seus empregados relativa ao m魹ｽs de mar魹ｽo de cada ano, a contribui魹ｽ魹ｽo sindical por estes devida aos respectivos sindicatos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 582. Os empregadores s魹ｽo obrigados a descontar da folha de pagamento de seus empregados relativa ao m魹ｽs de mar魹ｽo de cada ano a contribui魹ｽ魹ｽo sindical dos empregados que autorizaram pr魹ｽvia e expressamente o seu recolhimento aos respectivos sindicatos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se um dia de trabalho, para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da import魹ｽncia a que alude o item I do Art. 580 , o equivalente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) a uma jornada normal de trabalho, se o pagamento ao empregado for feito por unidade de tempo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) a 1/30 (um trinta avos) da quantia percebida no m魹ｽs anterior, se a remunera魹ｽ魹ｽo for paga por tarefa, empreitada ou comiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Quando o sal魹ｽrio for pago em utilidades, ou nos casos em que o empregado receba, habitualmente, gorjetas, a contribui魹ｽ魹ｽo sindical corresponder魹ｽ a 1/30 (um trinta avos) da import魹ｽncia que tiver servido de base, no m魹ｽs de janeiro, para a contribui魹ｽ魹ｽo do empregado 魹ｽ Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 582. A contribui魹ｽ魹ｽo dos empregados que autorizarem, pr魹ｽvia e expressamente, o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical ser魹ｽ feita exclusivamente por meio de boleto banc魹ｽrio ou equivalente eletr魹ｽnico, que ser魹ｽ encaminhado obrigatoriamente 魹ｽ resid魹ｽncia do empregado ou, na hip魹ｽtese de impossibilidade de recebimento, 魹ｽ sede da empresa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ A inobserv魹ｽncia ao disposto neste artigo ensejar魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no art. 598 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedado o envio de boleto ou equivalente 魹ｽ resid魹ｽncia do empregado ou 魹ｽ sede da empresa, na hip魹ｽtese de inexist魹ｽncia de autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia e expressa do empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do caput do art. 580 , considera-se um dia de trabalho o equivalente a: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) I - uma jornada normal de trabalho, na hip魹ｽtese de o pagamento ao empregado ser feito por unidade de tempo; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) II - 1/30 (um trinta avos) da quantia percebida no m魹ｽs anterior, na hip魹ｽtese de a remunera魹ｽ魹ｽo ser paga por tarefa, empreitada ou comiss魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de pagamento do sal魹ｽrio em utilidades, ou nos casos em que o empregado receba, habitualmente, gorjetas, a contribui魹ｽ魹ｽo sindical corresponder魹ｽ a 1/30 (um trinta avos) da import魹ｽncia que tiver servido de base, no m魹ｽs de janeiro, para a contribui魹ｽ魹ｽo do empregado 魹ｽ Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 873, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 582. Os empregadores s魹ｽo obrigados a descontar da folha de pagamento de seus empregados relativa ao m魹ｽs de mar魹ｽo de cada ano a contribui魹ｽ魹ｽo sindical dos empregados que autorizaram pr魹ｽvia e expressamente o seu recolhimento aos respectivos sindicatos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se um dia de trabalho, para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da import魹ｽncia a que alude o item I do Art. 580 , o equivalente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) a uma jornada normal de trabalho, se o pagamento ao empregado for feito por unidade de tempo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) a 1/30 (um trinta avos) da quantia percebida no m魹ｽs anterior, se a remunera魹ｽ魹ｽo for paga por tarefa, empreitada ou comiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Quando o sal魹ｽrio for pago em utilidades, ou nos casos em que o empregado receba, habitualmente, gorjetas, a contribui魹ｽ魹ｽo sindical corresponder魹ｽ a 1/30 (um trinta avos) da import魹ｽncia que tiver servido de base, no m魹ｽs de janeiro, para a contribui魹ｽ魹ｽo do empregado 魹ｽ Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art 583. A fixa魹ｽ魹ｽo do imposto sindical devido pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, far-se-魹ｽ mediante proposta elaborada pelos respectivos sindicatos e submetida dentro de 60 dias ap魹ｽs a expedi魹ｽ魹ｽo da correspondente carta de reconhecimento, 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo do Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, e das Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou das reparti魹ｽ魹ｽes estaduais autorizadas em virtude de lei na forma das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 583. A fixa魹ｽ魹ｽo do imp魹ｽsto Sindical devido pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, far-se-魹ｽ mediante. proposta elaborada pelos respectivos sindicatos e submetida dentro de sessenta dias ap魹ｽs a expedi魹ｽ魹ｽo da correspondente carta de filia魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art 583. A fixa魹ｽ魹ｽo do imposto sindical devido pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, far-se-魹ｽ mediante proposta elaborada pelos respectivos sindicatos e submetida dentro de 60 dias ap魹ｽs a expedi魹ｽ魹ｽo da correspondente carta de reconhecimento, 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo do Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, e das Delegacias Regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou das reparti魹ｽ魹ｽes estaduais autorizadas em virtude de lei na forma das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) Art. 583 - O recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical referente aos empregados e trabalhadores avulsos ser魹ｽ efetuado no m魹ｽs de abril de cada ano, e o relativo aos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais realizar-se-魹ｽ no m魹ｽs de fevereiro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 583. O recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical referente aos empregados e trabalhadores avulsos ser魹ｽ efetuado no m魹ｽs de abril de cada ano, e o relativo aos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais realizar-se-魹ｽ no m魹ｽs de fevereiro, observada a exig魹ｽncia de autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia e expressa prevista no art. 579 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1魹ｽ - O recolhimento obedecer魹ｽ ao sistema de guias, de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Ministro do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ - O comprovante de dep魹ｽsito da contribui魹ｽ魹ｽo sindical ser魹ｽ remetido ao respectivo Sindicato; na falta deste, 魹ｽ correspondente entidade sindical de grau superior, e, se for o caso, ao Minist魹ｽrio do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 584. Servir魹ｽ de base para o pagamento do imposto sindical, pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, a lista de contribuintes organizada pelos respectivos sindicatos na conformidade das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 584. Servir魹ｽ de base para o pagamento do imp魹ｽsto sindical, pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, a lista de contribuintes organizada pelos respectivos sindicatos na conformidade das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 584. Servir魹ｽ de base para o pagamento do imposto sindical, pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, a lista de contribuintes organizada pelos respectivos sindicatos na conformidade das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 584. Servir魹ｽ de base para o pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical, pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, a lista de contribuintes organizada pelos respectivos sindicatos e, na falta d魹ｽstes, pelas federa魹ｽ魹ｽes ou confedera魹ｽ魹ｽes coordenadoras da categoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) Art. 584. Servir魹ｽ de base para o pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical, pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, a lista de contribuintes organizada pelos respectivos sindicatos e, na falta destes, pelas federa魹ｽ魹ｽes ou confedera魹ｽ魹ｽes coordenadoras da categoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 585. Os profissionais liberais poder魹ｽo optar pelo pagamento do imposto sindical unicamente aos sindicatos das respectivas profiss魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nessa hip魹ｽtese, 魹ｽ vista da manifesta魹ｽ魹ｽo do contribuinte e da exibi魹ｽ魹ｽo da prova de quita魹ｽ魹ｽo do imposto, dada por sindicato de profissionais liberais, o empregador deixar魹ｽ de efetuar, no sal魹ｽrio do contribuinte, o desconto a que se refere o art. 582 . Art. 585. Os profissionais liberais poder魹ｽo optar pelo pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical unicamente 魹ｽ entidade sindical representativa da respectiva profiss魹ｽo, desde que a exer魹ｽa, efetivamente, na firma ou empresa e como tal sejam nelas registrados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese referida neste artigo, 魹ｽ vista da manifesta魹ｽ魹ｽo do contribuinte e da exibi魹ｽ魹ｽo da prova de quita魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo, dada por sindicato de profissionais liberais, o empregador deixar魹ｽ de efetuar, no sal魹ｽrio do contribuinte, o desconto a que se refere o Art. 582 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 586. O imposto sindical devido pelos empregadores, empregados e agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e pelos profissionais liberais, ser魹ｽ recolhido, nos meses fixados no presente cap魹ｽtulo, ao Banco do Brasil ou nas localidades onde n魹ｽo houver ag魹ｽncia ou filial desse estabelecimento banc魹ｽrio, aos estabelecimentos banc魹ｽrios nacionais indicados pela autoridade regional do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, os quais, de acordo com instru魹ｽ魹ｽes que lhes forem expedidas, depositar魹ｽo no Banco do Brasil, mediante guia, as import魹ｽncias arrecadadas. Art. 586. O imp魹ｽsto sindical devido pelos empregadores, empregados e agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e pelos profissionais liberais, ser魹ｽ recolhido, nos meses fixados nos no presente cap魹ｽtulo. ao Banco do Brasil ou nas localidades onde n魹ｽo houver ag魹ｽncia ou filial d魹ｽsse estabelecimento banc魹ｽrio, aos estabelecimentos banc魹ｽrios nacionais indicados pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, os quais, de ac魹ｽrdo com instru魹ｽ魹ｽes que lhe forem expedidas, depositar魹ｽo no Banco do Brasil, mediante guia, as import魹ｽncias arrecadadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 586. O imposto sindical devido pelos empregadores, empregados e agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e pelos profissionais liberais, ser魹ｽ recolhido, nos meses fixados no presente cap魹ｽtulo, ao Banco do Brasil ou nas localidades onde n魹ｽo houver ag魹ｽncia ou filial desse estabelecimento banc魹ｽrio, aos estabelecimentos banc魹ｽrios nacionais indicados pela autoridade regional do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, os quais, de acordo com instru魹ｽ魹ｽes que lhes forem expedidas, depositar魹ｽo no Banco do Brasil, mediante guia, as import魹ｽncias arrecadadas. (Vide Decreto n魹ｽ 36.818, de 25.1.1955) 魹ｽ 1魹ｽ Em se tratando de empregador, agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos, ou profissionais liberais, o recolhimento ser魹ｽ feito diretamente pelo contribuinte. 魹ｽ 2魹ｽ Em se tratando de imposto sindical devido pelos empregados, sua arrecada魹ｽ魹ｽo, feita na forma do art. 582 , ser魹ｽ recolhida diretamente pelo empregador respectivo. 魹ｽ 3魹ｽ O recolhimento do imposto sindical descontado pelos empregadores aos respectivos empregados ser魹ｽ efetuado no m魹ｽs de abril de cada ano. 魹ｽ 4魹ｽ O recolhimento do imposto sindical pelos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais realizar-se-魹ｽ no m魹ｽs de fevereiro de cada ano na forma do disposto no presente cap魹ｽtulo. 魹ｽ 5魹ｽ O recolhimento obedecer魹ｽ ao sistema de guias de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. 魹ｽ 5魹ｽ O recolhimento obedecer魹ｽ ao sistema de guias de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. No corrente exerc魹ｽcio o recolhimento efetuar-se-魹ｽ ainda pelos modelos existentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 5魹ｽ O recolhimento obedecer魹ｽ ao sistema de guias de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. 魹ｽ 6魹ｽ O comprovante de dep魹ｽsito do imposto sindical, efetuado na forma deste cap魹ｽtulo, ser魹ｽ remetido aos respectivos sindicatos ou 魹ｽrg魹ｽos a que couber, na conformidade das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. 魹ｽ 6魹ｽ O comprovante de dep魹ｽsito do imposto sindical, efetuado na forma deste cap魹ｽtulo, ser魹ｽ remetido aos respectivos sindicatos ou 魹ｽrg魹ｽos a que couber, na conformidade das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 6魹ｽ O comprovante de dep魹ｽsito do imposto sindical, efetuado na forma deste cap魹ｽtulo, ser魹ｽ remetido aos respectivos sindicatos ou 魹ｽrg魹ｽos a que couber, na conformidade das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 586. A contribui魹ｽ魹ｽo sindical ser魹ｽ recolhida, nos meses fixados no presente Cap魹ｽtulo, 魹ｽ Caixa Econ魹ｽmica Federal ao Banco do Brasil S. A. ou aos estabelecimentos banc魹ｽrios nacionais integrantes do sistema de arrecada魹ｽ魹ｽo dos tributos federais, os quais, de acordo com instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, repassar魹ｽo 魹ｽ Caixa Econ魹ｽmica Federal as import魹ｽncias arrecadadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 1魹ｽ Integrar魹ｽo a rede arrecadadora as Caixas Econ魹ｽmicas Estaduais, nas localidades onde inexistam os estabelecimentos previstos no caput deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Tratando-se de empregador, agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos ou profissionais liberais o recolhimento ser魹ｽ efetuado pelos pr魹ｽprios, diretamente ao estabelecimento arrecadador. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 3魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo sindical devida pelos empregados e trabalhadores avulsos ser魹ｽ recolhida pelo empregador e pelo sindicato, respectivamente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 587. O recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical dos empregadores efetuar-se-魹ｽ no m魹ｽs de janeiro de cada ano, ou, para os que venham a estabelecer-se ap魹ｽs aquele m魹ｽs, na ocasi魹ｽo em que requeiram 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes o registro ou a licen魹ｽa para o exerc魹ｽcio da respectiva atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 587. Os empregadores que optarem pelo recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical dever魹ｽo faz魹ｽ-lo no m魹ｽs de janeiro de cada ano, ou, para os que venham a se estabelecer ap魹ｽs o referido m魹ｽs, na ocasi魹ｽo em que requererem 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes o registro ou a licen魹ｽa para o exerc魹ｽcio da respectiva atividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 588. O Banco do Brasil abrir魹ｽ uma conta corrente especial com juros, do imposto sindical, em nome de cada uma das entidades sindicais, a que couber o imposto sindical, reconhecidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, que, para esse fim, o cientificar魹ｽ das seguintes ocorr魹ｽncias: reconhecimento, fechamento, elei魹ｽ魹ｽo, suspens魹ｽo e destitui魹ｽ魹ｽo de diretores. Art. 588. O Banco do Brasil abrir魹ｽ uma conta corrente especial com juros do imp魹ｽsto sindical, em nome de cada uma das entidades sindicais, a que couber o imp魹ｽsto sindical, filiadas 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo, elei魹ｽ魹ｽo, suspens魹ｽo e destitui魹ｽ魹ｽo de diretores. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.194, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ As retiradas na conta corrente especial de imposto sindical s魹ｽ ser魹ｽo admitidas mediante cheque assinado pelo tesoureiro da entidade sindical e visado pelo respectivo presidente. 魹ｽ 2魹ｽ O Banco do Brasil remeter魹ｽ anualmente, em dezembro, 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo o extrato da conta especial do imp魹ｽsto de cada entidade sindical. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.194, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ O Banco do Brasil remeter魹ｽ, anualmente, em dezembro, ao Departamento Nacional do Trabalho e 魹ｽ Comiss魹ｽo do lmposto Sindical o extrato da conta especial do imposto de cada entidade sindical. 魹ｽ 2魹ｽ O Banco do Brasil remeter魹ｽ anualmente, em dezembro ao Departamento Nacional do Trabalho, o extrato da conta especial de contribui魹ｽ魹ｽo de cada entidade sindical. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) 魹ｽ 2魹ｽ O Banco do Brasil remeter魹ｽ ao Departamento Nacional de Trabalho, quando solicitado, os extratos de conta corrente das entidades sindicais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de existir mais de um sindicato representativo de determinada categoria ou profiss魹ｽo numa dada base territorial, o imp魹ｽsto sindical ser魹ｽ dividido proporcionalmente, para cada sindicato, ao n魹ｽmero de associados com mais de seis meses de inscri魹ｽ魹ｽo no dia 31 de dezembro do ano anterior ao que o imp魹ｽsto 魹ｽ devido, em se tratando de sindicato de empregados, agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, ou ao n魹ｽmero de empr魹ｽsas integrantes do sindicato, no caso de entidade sindical de categoria econ魹ｽmica. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.194, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 588. A Caixa Econ魹ｽmica Federal manter魹ｽ conta corrente intitulada "Dep魹ｽsitos da Arrecada魹ｽ魹ｽo da Contribui魹ｽ魹ｽo Sindical", em nome de cada uma das entidades sindicais beneficiadas, cabendo ao Minist魹ｽrio do Trabalho cientific魹ｽ-la das ocorr魹ｽncias pertinentes 魹ｽ vida administrativa dessas entidades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 1魹ｽ Os saques na conta corrente referida no caput deste artigo far-se-魹ｽo mediante ordem banc魹ｽria ou cheque com as assinaturas conjuntas do presidente e do tesoureiro da entidade sindical. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ A Caixa Econ魹ｽmica Federal remeter魹ｽ, mensalmente, a cada entidade sindical, um extrato da respectiva conta corrente, e, quando solicitado, aos 魹ｽrg魹ｽos do Minist魹ｽrio do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 589. Da import魹ｽncia anual da arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto sindical ser魹ｽ deduzida, em favor das entidades sindicais de grau superior, a percentagem de 20% (vinte por cento), cabendo 15% (quinze por cento) 魹ｽ Federa魹ｽ魹ｽo coordenadora das categorias a que corresponderem os Sindicatos e os restantes 5% (cinco por cento) 魹ｽ respectiva confedera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ As aludidas percentagens ser魹ｽo pagas diretamente pelo Sindicato 魹ｽ correspondente Federa魹ｽ魹ｽo e por esta 魹ｽ Confedera魹ｽ魹ｽo legalmente reconhecida, devendo o pagamento ser feito at魹ｽ 30 dias ap魹ｽs a data da arrecada魹ｽ魹ｽo do imposto sindical. 魹ｽ 2魹ｽ Inexistindo Federa魹ｽ魹ｽo legalmente reconhecida, a percentagem de 20% (vinte por cento) ser魹ｽ paga integralmente 魹ｽ Confedera魹ｽ魹ｽo relativa ao mesmo ramo econ魹ｽmico ou profissional. 魹ｽ 3魹ｽ Na falta de entidades sindicais de grau superior, os Sindicatos depositar魹ｽo a percentagem que 魹ｽquelas caberia na conta especial a que se refere o art. 590 . 魹ｽ 4魹ｽ A entidade sindical que n魹ｽo der cumprimento ao que determina a par魹ｽgrafo primeiro d魹ｽste artigo, ficar魹ｽ impedida de movimentar a respectiva conta bancaria, sem preju魹ｽzo das penalidades previstas no art. 598 . (Inclu魹ｽdo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) Art. 589. Da import魹ｽncia da arrecada魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo sindical ser魹ｽo feitos os seguintes cr魹ｽditos pela Caixa Econ魹ｽmica Federal, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que forem expedidas pelo Ministro do Trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) I - 5% (cinco por cento) para a confedera魹ｽ魹ｽo correspondente; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) I - para os empregadores: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) a) 5% (cinco por cento) para a confedera魹ｽ魹ｽo correspondente; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) b) 15% (quinze por cento) para a federa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) c) 60% (sessenta por cento) para o sindicato respectivo; e (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) d) 20% (vinte por cento) para a 魹ｽConta Especial Emprego e Sal魹ｽrio魹ｽ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) II - 15% (quinze por cento) para a federa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) II - para os trabalhadores: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) a) 5% (cinco por cento) para a confedera魹ｽ魹ｽo correspondente; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) b) 10% (dez por cento) para a central sindical; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) c) 15% (quinze por cento) para a federa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) d) 60% (sessenta por cento) para o sindicato respectivo; e (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) e) 10% (dez por cento) para a 魹ｽConta Especial Emprego e Sal魹ｽrio魹ｽ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) III - 60% (sessenta por cento) para o sindicato respectivo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) III - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) IV - 20% (vinte por cento) para a "Conta Especial Emprego e Sal魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) IV - (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 1 o O sindicato de trabalhadores indicar魹ｽ ao Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego a central sindical a que estiver filiado como benefici魹ｽria da respectiva contribui魹ｽ魹ｽo sindical, para fins de destina魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos previstos neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 2 o A central sindical a que se refere a al魹ｽnea b do inciso II do caput deste artigo dever魹ｽ atender aos requisitos de representatividade previstos na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica sobre a mat魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 590. Das import魹ｽncias recolhidas de acordo com o art. 586 , o Banco do Brasil transferir魹ｽ a uma conta especial, denominada "Fundo Social Sindical", 20% (vinte por cento) do imposto sindical relativo a cada sindicato. Art. 590. Das import魹ｽncias recolhidas de ac魹ｽrdo com o artigo 586 o Banco do Brasil transferir魹ｽ a uma conta especial denominada "Empr魹ｽgo e Sal魹ｽrio", vinte por cento do Imp魹ｽsto Sindical. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) Art. 590. Inexistindo confedera魹ｽ魹ｽo, o percentual previsto no item I do artigo anterior caber魹ｽ 魹ｽ federa魹ｽ魹ｽo representativa do grupo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 1魹ｽ Na falta de federa魹ｽ魹ｽo, o percentual a ela destinado caber魹ｽ 魹ｽ confedera魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ mesma categoria econ魹ｽmica ou profissional. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Na falta de entidades sindicais de grau superior, o percentual que aquelas caberia ser魹ｽ destinado 魹ｽ "Conta Especial Emprego e Sal魹ｽrio". (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo havendo sindicato, nem entidade sindical de grau superior, a contribui魹ｽ魹ｽo sindical ser魹ｽ creditada, integralmente, 魹ｽ "Conta Especial Emprego e Sal魹ｽrio". (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 590. Inexistindo confedera魹ｽ魹ｽo, o percentual previsto no art. 589 desta Consolida魹ｽ魹ｽo caber魹ｽ 魹ｽ federa魹ｽ魹ｽo representativa do grupo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 2 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 3 o N魹ｽo havendo sindicato, nem entidade sindical de grau superior ou central sindical, a contribui魹ｽ魹ｽo sindical ser魹ｽ creditada, integralmente, 魹ｽ 魹ｽConta Especial Emprego e Sal魹ｽrio魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 4 o N魹ｽo havendo indica魹ｽ魹ｽo de central sindical, na forma do 魹ｽ 1 o do art. 589 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , os percentuais que lhe caberiam ser魹ｽo destinados 魹ｽ 魹ｽConta Especial Emprego e Sal魹ｽrio魹ｽ (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 591. As empresas ou os indiv魹ｽduos, integrantes de categorias econ魹ｽmicas ou profissionais que n魹ｽo se tenham constitu魹ｽdo em sindicato, devem, obrigatoriamente, contribuir com a import魹ｽncia correspondente ao imposto sindical para a federa魹ｽ魹ｽo representativa do grupo dentro do qual estiver incluida a respectiva categoria, de acordo com o plano de enquadramento sindical a que se refere o Cap魹ｽtulo II. Nesse caso, das import魹ｽncias arrecadadas, 20% (vinte por cento) ser魹ｽo deduzidos em favor da respectiva Confedera魹ｽ魹ｽo e 20% (vinte por cento) para o "Fundo Social Sindical". 魹ｽ 1魹ｽ Operar-se-魹ｽ da mesma forma quando n魹ｽo existir Federa魹ｽ魹ｽo, cabendo o imposto 魹ｽ Confedera魹ｽ魹ｽo representativa do correspondente grupo, do qual 20% (vinte por cento) ser魹ｽo deduzidos para o fundo social sindical. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo haver sindicato nem entidade sindical de grau superior, o imposto do respectivo grupo ser魹ｽ recolhido, totalmente, em favor do "Fundo Social Sindical". Art. 591. As empr魹ｽsas ou indiv魹ｽduos, integrantes de categorias econ魹ｽmicas ou profissionais que n魹ｽo se tenham constitu魹ｽdo em sindicato devem, obrigat魹ｽriamente concorrer com a import魹ｽncia correspondente 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo sindical para a federa魹ｽ魹ｽo representativa do grupo dentro do qual estiver inclu魹ｽdo na respectiva categoria, de ac魹ｽrdo com o plano de enquadramento sindical a que se refere o Cap魹ｽtulo II. Nesse caso, das import魹ｽncias arrecadadas, vinte por cento ser魹ｽo deduzidos em favor da respectiva confedera魹ｽ魹ｽo e vinte por cento para a conta "Empr魹ｽgo e Sal魹ｽrio". (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) 魹ｽ 1魹ｽ operar-se-魹ｽ da mesma forma quando n魹ｽo existir a federa魹ｽ魹ｽo, cabendo a contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ confedera魹ｽ魹ｽo representativa do correspondente grupo do qual ser魹ｽo deduzidos vinte por cento para a conta "Empr魹ｽgo e Sal魹ｽrio". (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo haver sindicato nem entidade sindical de grau superior, o imp魹ｽsto do respectivo grupo ser魹ｽ recolhido inteiramente em favor da conta "Empr魹ｽgo e Sal魹ｽrio". (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) Art. 591. Inexistindo sindicato, o percentual previsto no item III do artigo 589 ser魹ｽ creditado 魹ｽ federa魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ mesma categoria econ魹ｽmica ou profissional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese prevista neste artigo, caber魹ｽo 魹ｽ confedera魹ｽ魹ｽo os percentuais previstos nos itens I e II do artigo 589. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 591. Inexistindo sindicato, os percentuais previstos na al魹ｽnea c do inciso I e na al魹ｽnea d do inciso II do caput do art. 589 desta Consolida魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo creditados 魹ｽ federa魹ｽ魹ｽo correspondente 魹ｽ mesma categoria econ魹ｽmica ou profissional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese do caput deste artigo, os percentuais previstos nas al魹ｽneas a e b do inciso I e nas al魹ｽneas a e c do inciso II do caput do art. 589 desta Consolida魹ｽ魹ｽo caber魹ｽo 魹ｽ confedera魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) SE魹ｽ魹ｽO II DA APLICA魹ｽ魹ｽO DO IMPOSTO SINDICAL Art. 592. O imposto sindical, feitas as dedu魹ｽ魹ｽes de que tratam os arts. 589 e 590 , ser魹ｽ aplicado pelos sindicatos: I. De empregadores e de agentes aut魹ｽnomos : a) em servi魹ｽos de assist魹ｽncia t魹ｽcnica e judici魹ｽria; b) na realiza魹ｽ魹ｽo de estudos econ魹ｽmicos e financeiros; c) em bibliotecas; d) em medidas de divulga魹ｽ魹ｽo comercial e industrial no pa魹ｽs e no estrangeiro, bem como em outras tendentes a incentivar e aperfei魹ｽoar a produ魹ｽ魹ｽo nacional; e) nas despesas decorrentes dos encargos criados pelo presente cap魹ｽtulo. II. De empregados: a) em ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que forem expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio; a) em ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que forem expedidas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) a) em ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que forem expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio; b) na assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade; c) em assist魹ｽncia m魹ｽdica e dent魹ｽria; d) em assist魹ｽncia judici魹ｽria; e) em escolas de alfabetiza魹ｽ魹ｽo e prevocacionais; f) em cooperativas de cr魹ｽdito e de consumo; g)em col魹ｽnias de f魹ｽrias; h) em bibliotecas; i) em finalidades esportivas; j) nas despesas decorrentes dos encargos criados pelo presente cap魹ｽtulo. III. De profissionais liberais: a) em bibliotecas especializadas; b) em congressos e confer魹ｽncias; c) em estudos cient魹ｽficos; d) em assist魹ｽncia judici魹ｽria; e) em assist魹ｽncia m魹ｽdica e dent魹ｽria; f) em aux魹ｽlios de viagem; g) em cooperativas de consumo; h) em bolsas de estudo; i) em pr魹ｽmios anuais cient魹ｽficos; j) nas despesas decorrentes dos encargos criados pelo presente cap魹ｽtulo. IV. De trabalhadores aut魹ｽnomos; a) na assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade; b) na assist魹ｽncia m魹ｽdica e dent魹ｽria; c) em assist魹ｽncia judici魹ｽria; d) em escolas de alfabetiza魹ｽ魹ｽo; e) em cooperativas de cr魹ｽdito e consumo; f) em col魹ｽnias de f魹ｽrias; g) em bibliotecas; h) em finalidades esportivas; i) nas despesas decorrentes dos encargos criados pelo presente cap魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A aplica魹ｽ魹ｽo do imposto sindical prevista neste artigo, respeitados os seus objetivos, ficar魹ｽ a crit魹ｽrio de cada Sindicato que, para tal fim, atender魹ｽ sempre 魹ｽs peculiaridades da respectiva categoria, sendo facultado ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio baixar instru魹ｽ魹ｽes a respeito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A aplica魹ｽ魹ｽo do imp魹ｽsto sindical prevista n魹ｽste artigo, respeitados os seus objetivos, ficar魹ｽ a crit魹ｽrio de cada sindicato que para tal fim, atender魹ｽ sempre 魹ｽs peculiaridades da respectiva categoria sendo facultado 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo baixar instru魹ｽ魹ｽes a respeito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) I. De empregadores e de agentes aut魹ｽnomos : a) em servi魹ｽos de assist魹ｽncia t魹ｽcnica e judici魹ｽria; b) na realiza魹ｽ魹ｽo de estudos econ魹ｽmicos e financeiros; c) em bibliotecas; d) em medidas de divulga魹ｽ魹ｽo comercial e industrial no pa魹ｽs e no estrangeiro, bem como em outras tendentes a incentivar e aperfei魹ｽoar a produ魹ｽ魹ｽo nacional; e) nas despesas decorrentes dos encargos criados pelo presente cap魹ｽtulo. II - de empregados: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) a) em ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que forem expedidas pelo Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) b) na assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) c) em assist魹ｽncia m魹ｽdica, dent魹ｽria e hospitalar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) d) em assist魹ｽncia judici魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) e) na manuten魹ｽ魹ｽo de estabelecimentos de ensino, inclusive de forma魹ｽ魹ｽo profissional e, ainda, na qualifica魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo-de-obra; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) f) em cooperativa de cr魹ｽdito e de consumo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) g) em col魹ｽnias de f魹ｽrias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) h) em bibliotecas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) i) em finalidades esportivas e sociais; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) j) em aux魹ｽlio-funeral; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) k) nas despesas decorrentes dos encargos criados pelo presente Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) III - De profissionais liberais: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) a) em bibliotecas especializadas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) b) em congressos e confer魹ｽncias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) c) em estudos cient魹ｽficos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) d) em assist魹ｽncia judici魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) e) em assist魹ｽncia m魹ｽdica, dent魹ｽria e hospitalar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) f) em aux魹ｽlios de viagem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) g) em cooperativas de consumo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) h) em b魹ｽlsas de estudo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) i) na manuten魹ｽ魹ｽo de estabelecimentos de ensino, inclusive de forma ao profissional e, ainda, na qualifica魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo de obra; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) j) em pr魹ｽmios anuais cient魹ｽficos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) k) em finalidades esportivas e sociais; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) l) em assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) m) em aux魹ｽlio-funeral; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) n) nas despesas decorrentes dos encargos criados pelo presente Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) IV - De trabalhadores aut魹ｽnomos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) a) em assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) b) em assist魹ｽncia m魹ｽdica dent魹ｽria e hospitalar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) c) em assist魹ｽncia judici魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) d) na manuten魹ｽ魹ｽo de estabelecimentos de ensino, inclusive de forma魹ｽ魹ｽo profissional e, ainda, na qualifica魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo-de-obra; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) e) em cooperativas de cr魹ｽdito e consumo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) f) em col魹ｽnias de f魹ｽrias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) g) em bibliotecas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) h) em finalidades esportivas e sociais; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) i) em aux魹ｽlio-funeral; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) j) nas despesas decorrentes dos encargos criados pelo presente Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 1魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo do imposto sindical prevista neste artigo, respeitados os seus objetivos, ficar魹ｽ a crit魹ｽrio de cada Sindicato que, para tal fim, atender魹ｽ sempre 魹ｽs peculiaridades da respectiva categoria, sendo facultado ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio baixar instru魹ｽ魹ｽes a respeito. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967 魹ｽ 2魹ｽ Os saldos verificados em cada exerc魹ｽcio s魹ｽ poder魹ｽo ser aplicados em bens patrimoniais destinados aos servi魹ｽos do Sindicato e em Obriga魹ｽ魹ｽes Reajust魹ｽveis do Tesouro Nacional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967 魹ｽ 1魹ｽ A programa魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo ficar魹ｽ a crit魹ｽrio de cada sindicato, que para tal fim obedecer魹ｽ sempre 魹ｽs peculiaridades da respectiva categoria. sendo facultado ao Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social permitir a inclus魹ｽo de novos programas, desde que assegurados os servi魹ｽos assistenciais fundamentais da entidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 2魹ｽ Os saldos verificados em cada exerc魹ｽcio poder魹ｽo ser mobilizados como recursos para aplica魹ｽ魹ｽo nas despesas programadas nos or魹ｽamentos dos exerc魹ｽcio subseq魹ｽentes, obedecida a destina魹ｽ魹ｽo estabelecida neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo mobilizados os saldos na forma do par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽo os mesmos obrigat魹ｽriamente aplicados em bens patrimoniais destinados aos servi魹ｽos do sindicato e em obriga魹ｽ魹ｽes Reajust魹ｽveis do Tesouro Nacional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 925, de 1969) Art. 592 - A contribui魹ｽ魹ｽo sindical, al魹ｽm das despesas vinculadas 魹ｽ sua arrecada魹ｽ魹ｽo, recolhimento e controle, ser魹ｽ aplicada pelos sindicatos, na conformidade dos respectivos estatutos, usando aos seguintes objetivos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) I - Sindicatos de empregadores e de agentes aut魹ｽnomos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) assist魹ｽncia t魹ｽcnica e jur魹ｽdica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) assist魹ｽncia m魹ｽdica, dent魹ｽria, hospitalar e farmac魹ｽutica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) c) realiza魹ｽ魹ｽo de estudos econ魹ｽmicos e financeiros; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) d) ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) e) cooperativas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) f) bibliotecas; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) g) creches; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) h) congressos e confer魹ｽncias; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) i) medidas de divulga魹ｽ魹ｽo comercial e industrial no Pa魹ｽs, e no estrangeiro, bem como em outras tendentes a incentivar e aperfei魹ｽoar a produ魹ｽ魹ｽo nacional. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) j) feiras e exposi魹ｽ魹ｽes; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) l) preven魹ｽ魹ｽo de acidentes do trabalho; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) m) finalidades desportivas. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) II - Sindicatos de empregados: (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) assist魹ｽncia jur魹ｽdica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) assist魹ｽncia m魹ｽdica, dent魹ｽria, hospitalar e farmac魹ｽutica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) c) assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) d) ag魹ｽncias de coloca魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) e) cooperativas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) f) bibliotecas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) g) creches; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) h) congressos e confer魹ｽncias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) i) auxilio-funeral; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) j) col魹ｽnias de f魹ｽrias e centros de recrea魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) l) preven魹ｽ魹ｽo de acidentes do trabalho; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) m) finalidades deportivas e sociais; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) n) educa魹ｽ魹ｽo e forma魹ｽ魹ｽo profissicinal. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) o) bolsas de estudo. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) III - Sindicatos de profissionais liberais: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) assist魹ｽncia jur魹ｽdica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) assist魹ｽncia m魹ｽdica, dent魹ｽria, hospitalar e farmac魹ｽutica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) c) assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) d) bolsas de estudo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) e) cooperativas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) f) bibiotecas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) g) creches; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) h) congressos e confer魹ｽncias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) i) aux魹ｽlio-funeral; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) j) col魹ｽnias de f魹ｽrias e centros de recrea魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) l) estudos t魹ｽcnicos e cient魹ｽficos; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) m) finalidades desportivas e sociais; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) n) educa魹ｽ魹ｽo e forma魹ｽ魹ｽo profissional; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) o) pr魹ｽmios por trabalhos t魹ｽcnicos e cient魹ｽficos. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) IV - Sindicatos de trabalhadores aut魹ｽnomos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) a) auist魹ｽncia t魹ｽcnica e jur魹ｽdica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) b) assist魹ｽncia m魹ｽdica, dent魹ｽria, hospitalar e farmac魹ｽutica; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) c) assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) d) bolsas de estudo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) e) cooperativas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) f) bibliotecas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) g) creches; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) h) congressos e confer魹ｽncias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) i) aux魹ｽlio-funeral; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) j) col魹ｽnias de f魹ｽrias e centros de recrea魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) l) educa魹ｽ魹ｽo e forma魹ｽ魹ｽo profissional; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) m) finalidades desportivas e sociais; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 1魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo ficar魹ｽ a crit魹ｽrio de cada entidade, que, para tal fim, obedecer魹ｽ, sempre, 魹ｽs peculiaridades do respectivo grupo ou categoria, facultado ao Ministro do Trabalho permitir a inclus魹ｽo de novos programas, desde que assegurados os servi魹ｽos assistenciais fundamentais da entidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 2魹ｽ Os sindicatos poder魹ｽo destacar, em seus or魹ｽamentos anuais, at魹ｽ 20% (vinco por cento) dos recursos da contribui魹ｽ魹ｽo sindical para o custeio das suas atividades administrativas, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo ministerial. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) 魹ｽ 3魹ｽ O uso da contribui魹ｽ魹ｽo sindical prevista no 魹ｽ 2魹ｽ n魹ｽo poder魹ｽ exceder do valor total das mensalidades sociais consignadas nos or魹ｽamentos dos sindicatos, salvo autoriza魹ｽ魹ｽo expressa do Ministro do Trabalho. (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 593 - As percentagens atribu魹ｽdas 魹ｽs entidades sindicais de grau superior ser魹ｽo aplicadas de conformidade com o que dispuserem os respectivos conselhos de representantes. Art. 593. As percentagens atribu魹ｽdas 魹ｽs entidades sindicais de grau superior e 魹ｽs centrais sindicais ser魹ｽo aplicadas de conformidade com o que dispuserem os respectivos conselhos de representantes ou estatutos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os recursos destinados 魹ｽs centrais sindicais dever魹ｽo ser utilizados no custeio das atividades de representa魹ｽ魹ｽo geral dos trabalhadores decorrentes de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art . 594. O "Fundo Social Sindical" ser魹ｽ gerido e aplicado pela Comiss魹ｽo do Imposto Sindical em objetivos que atendam aos interesses gerais da organiza魹ｽ魹ｽo sindical nacional. Art. 594. O "Fundo Social Sindical" ser魹ｽ gerido e aplicado pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo em objetivos que atendam aos inter魹ｽsses gerais da organiza魹ｽ魹ｽo sindical nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 594 - O "Fundo Social Sindical" ser魹ｽ gerido e aplicado pela Comiss魹ｽo do Imposto Sindical em objetivos que atendam aos interesses gerais da organiza魹ｽ魹ｽo sindical nacional ou 魹ｽ assist魹ｽncia social aos trabalhadores. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.615, de 20.8.1946) (Vide Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) SE魹ｽ魹ｽO III DA COMISS魹ｽO DO IMPOSTO SINDICAL Art. 595 - A Comiss魹ｽo do Imposto Sindical, com sede no Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, funcionar魹ｽ sob a presid魹ｽncia do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e ser魹ｽ constituida: (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) a) de um representante do Departamento Nacional do Trabalho e de um dos Servi魹ｽos de Contabilidade do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, designados pelo respectivo ministro; (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) b) de um representante dos profissionais liberais, de dois dos empregadores e de dois dos empregados indicados em lista tr魹ｽplice pelos presidentes das respectivas confedera魹ｽ魹ｽes e nomeados pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio; (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) c) de tr魹ｽs pessoas de conhecimentos especializados respectivamente em assuntos de Direito e de Medicina-Social, designadas livremente pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 1魹ｽ O presidente da Comiss魹ｽo do Imposto Sindical ser魹ｽ substitu魹ｽdo, em suas faltas e impedimentos, pelo membro por ele designado previamente. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 2魹ｽ Os membros da Comiss魹ｽo do Imposto Sindical ter魹ｽo exerc魹ｽcio por dois anos podendo ser reconduzidos. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) Art. 596. Compete 魹ｽ Comiss魹ｽo do Imposto Sindical: a) gerir o "Fundo Social Sindical"; b) organizar o plano sistem魹ｽtico da aplica魹ｽ魹ｽo do "Fundo Social Sindical" ; c) fiscalizar a aplica魹ｽ魹ｽo do imposto sindical, expedindo as normas que se fizerem necess魹ｽrias; d) resolver as d魹ｽvidas suscitadas na execu魹ｽ魹ｽo do presente cap魹ｽtulo. Art. 596 - Compete 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) ) a) Gerir o "Fundo Social Sindical" (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) ) b) organizar o plano sistematico da aplica魹ｽ魹ｽo do "Fundo Social Sindical" (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) ) c) fiscalizar a aplica魹ｽ魹ｽo do imposto sindical, expedindo as normas que se fizerem necess魹ｽrias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) ) d) resolver as d魹ｽvidas suscitadas na execu魹ｽ魹ｽo do presente cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 596. Compete 魹ｽ Comiss魹ｽo do Imposto Sindical: (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) a) gerir o "Fundo Social Sindical"; b) organizar o plano sistem魹ｽtico da aplica魹ｽ魹ｽo do "Fundo Social Sindical" ; c) fiscalizar a aplica魹ｽ魹ｽo do imposto sindical, expedindo as normas que se fizerem necess魹ｽrias; d) resolver as d魹ｽvidas suscitadas na execu魹ｽ魹ｽo do presente cap魹ｽtulo. Art . 597. 魹ｽ facultado 魹ｽ Comiss魹ｽo do Imposto Sindical solicitar, sempre que julgar necess魹ｽrio, a audi魹ｽncia de 魹ｽrg魹ｽos t魹ｽcnicos especializados. 魹ｽ 1魹ｽ A Comiss魹ｽo do Imposto Sindical ter魹ｽ servi魹ｽos de Secretaria pr魹ｽprios de acordo com a organiza魹ｽ魹ｽo que para a mesma aprovar. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) ) 魹ｽ 2魹ｽ A Comiss魹ｽo do Imposto Sindical aprovar魹ｽ os or魹ｽamentos necess魹ｽrios 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de seus servi魹ｽos, que ser魹ｽo custeados pelo "Fundo Social Sindical". (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) ) Art. 597 - 魹ｽ facultado 魹ｽ Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo solicitar, sempre que julgar necess魹ｽrio, audi魹ｽncia de 魹ｽrg魹ｽos tecnicos especializados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) ) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo aprovar魹ｽ os or魹ｽamentos necess魹ｽrios 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de seus servi魹ｽos que ser魹ｽo custeados pelo "Fundo Social Sindical". (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art . 597. 魹ｽ facultado 魹ｽ Comiss魹ｽo do Imposto Sindical solicitar, sempre que julgar necess魹ｽrio, a audi魹ｽncia de 魹ｽrg魹ｽos t魹ｽcnicos especializados. (Revogado pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) 魹ｽ 1魹ｽ A Comiss魹ｽo do Imposto Sindical ter魹ｽ servi魹ｽos de Secretaria pr魹ｽprios de acordo com a organiza魹ｽ魹ｽo que para a mesma aprovar. 魹ｽ 2魹ｽ A Comiss魹ｽo do Imposto Sindical aprovar魹ｽ os or魹ｽamentos necess魹ｽrios 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de seus servi魹ｽos, que ser魹ｽo custeados pelo "Fundo Social Sindical". SE魹ｽ魹ｽO IV DAS PENALIDADES Art. 598 - Sem preju魹ｽzo da a魹ｽ魹ｽo criminal e das penalidades previstas no art. 553 , ser魹ｽo aplicadas multas de Cr$ 10,00 (dez cruzeiros) a Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros) pelas infra魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo impostas no Distrito Federal pela autoridade competente de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho e nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre pelas autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A grada魹ｽ魹ｽo da multa atender魹ｽ 魹ｽ natureza da infra魹ｽ魹ｽo e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes sociais e econ魹ｽmicas do infrator. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, Art. 598 - Sem preju魹ｽzo da a魹ｽ魹ｽo criminal e das penalidades previstas no art. 553 , ser魹ｽo aplicadas multas de Cr$ 10,00 (dez cruzeiros) a Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros) pelas infra魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo impostas no Distrito Federal pela autoridade competente de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho e nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre pelas autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Vide Lei n魹ｽ 6.205, de 1975 e Lei 6.986, de 1982) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A grada魹ｽ魹ｽo da multa atender魹ｽ 魹ｽ natureza da infra魹ｽ魹ｽo e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes sociais e econ魹ｽmicas do infrator. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A grada魹ｽ魹ｽo da multa atender魹ｽ 魹ｽ natureza da infra魹ｽ魹ｽo e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes sociais e econ魹ｽmicas do infrator. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 598. Sem preju魹ｽzo da a魹ｽ魹ｽo criminal e das penalidades previstas no art. 553, as infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste T魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 598. Sem preju魹ｽzo da a魹ｽ魹ｽo criminal e das penalidades previstas no art. 553, as infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste T魹ｽtulo ser魹ｽo punidas com a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 598 - Sem preju魹ｽzo da a魹ｽ魹ｽo criminal e das penalidades previstas no art. 553, ser魹ｽo aplicadas multas de Cr$ 10,00 (dez cruzeiros) a Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros) pelas infra魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo impostas no Distrito Federal pela autoridade competente de 1魹ｽ inst魹ｽncia do Departamento Nacional do Trabalho e nos Estados e no Territ魹ｽrio do Acre pelas autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) (Vide Lei n魹ｽ 6.205, de 1975 e Lei 6.986, de 1982) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A grada魹ｽ魹ｽo da multa atender魹ｽ 魹ｽ natureza da infra魹ｽ魹ｽo e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes sociais e econ魹ｽmicas do infrator. (Vide Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 599 - Para os profissionais liberais, a penalidade consistir魹ｽ na suspens魹ｽo do exerc魹ｽcio profissional, at魹ｽ a necess魹ｽria quita魹ｽ魹ｽo, e ser魹ｽ aplicada pelos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos ou aut魹ｽrquicos disciplinadores das respectivas profiss魹ｽes mediante comunica魹ｽ魹ｽo das autoridades fiscalizadoras. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 600. O pagamento do imposto sindical efetuado fora do prazo do recolhimento referido neste cap魹ｽtulo, quando espont魹ｽneo, ser魹ｽ acrescido da multa de mora de 10% (dez por cento) revertendo a import魹ｽncia correspondente a essa multa em favor do "Fundo Social Sindical", ficando nesse caso, o infrator, isento de outra penalidade. Art. 600. O pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical efetuado fora do prazo do recolhimento referido neste Cap魹ｽtulo, quando espont魹ｽneo, ser魹ｽ acrescido da multa de mora de dez por cento revertendo a import魹ｽncia correspondente a essa multa em favor do sindicato respectivo, ficando, nesse caso o infrator isento de outra penalidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) 魹ｽ 1魹ｽ Na Inexist魹ｽncia de sindicato, o disposto neste artigo ser魹ｽ recolhido 魹ｽ respectiva federa魹ｽ魹ｽo e, na sua inexist魹ｽncia 魹ｽ confedera魹ｽ魹ｽo respectiva. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo existindo sindicato ou entidade de grau superior ser魹ｽ recolhido para a conta "Empr魹ｽgo e Sal魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 4.589, de 1964) Art. 600 - O recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical efetuado fora do prazo referido neste Cap魹ｽtulo, quando espont魹ｽneo, ser魹ｽ acrescido da multa de 10% (dez por cento), nos 30 (trinta) primeiros dias, com o adicional de 2% (dois por cento) por m魹ｽs subseq魹ｽente de atraso, al魹ｽm de juros de mora de 1 % (um por cento) ao m魹ｽs e corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, ficando, nesse caso, o infrator, isento de outra penalidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.181, de 11.12.1974) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 1魹ｽ - O montante das comina魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo reverter魹ｽ sucessivamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.181, de 11.12.1974) a) ao Sindicato respectivo; b) 魹ｽ Federa魹ｽ魹ｽo respectiva, na aus魹ｽncia de Sindicato; c) 魹ｽ Confedera魹ｽ魹ｽo respectiva, inexistindo Federa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - Na falta de Sindicato ou entidade de grau superior, o montante a que alude o par魹ｽgrafo precedente reverter魹ｽ 魹ｽ conta "Emprego e Sal魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.181, de 11.12.1974) SE魹ｽ魹ｽO V DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 601 - No ato da admiss魹ｽo de qualquer empregado, dele exigir魹ｽ o empregador a apresenta魹ｽ魹ｽo da prova de quita魹ｽ魹ｽo do imposto sindical. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 602 - Os empregados que n魹ｽo estiverem trabalhando no m魹ｽs destinado ao desconto da imposto sindical ser魹ｽo descontados no primeiro m魹ｽs subseq魹ｽente ao do rein魹ｽcio do trabalho. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 602. Os empregados que n魹ｽo estiverem trabalhando no m魹ｽs destinado ao desconto da contribui魹ｽ魹ｽo sindical e que venham a autorizar pr魹ｽvia e expressamente o recolhimento ser魹ｽo descontados no primeiro m魹ｽs subsequente ao do rein魹ｽcio do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - De igual forma se proceder魹ｽ com os empregados que forem admitidos depois daquela data e que n魹ｽo tenham trabalhado anteriormente nem apresentado a respectiva quita魹ｽ魹ｽo. Art. 603 - Os empregadores s魹ｽo obrigados a prestar aos encarregados da fiscaliza魹ｽ魹ｽo os esclarecimentos necess魹ｽrios ao desempenho de sua miss魹ｽo e a exibir-lhes, quando exigidos, na parte relativa ao pagamento de empregados, os seus livros, folhas de pagamento e outros documentos comprobat魹ｽrios desses pagamentos, sob pena da multa cab魹ｽvel. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) A rt. 604 - Os agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos ou profissionais liberais s魹ｽo obrigados a prestar aos encarregados da fiscaliza魹ｽ魹ｽo os esclarecimentos que lhes forem solicitados, inclusive exibi魹ｽ魹ｽo de quita魹ｽ魹ｽo do imposto sindical. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 605 - As entidades sindicais s魹ｽo obrigadas a promover a publica魹ｽ魹ｽo de editais concernentes ao recolhimento do imposto sindical, durante 3 (tr魹ｽs) dias, nos jornais de maior circula魹ｽ魹ｽo local e at魹ｽ 10 (dez) dias da data fixada para dep魹ｽsito banc魹ｽrio. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 606. As entidades sindicais cabe, em caso de falta de pagamento do imposto sindical, promover a respectiva cobran魹ｽa judicial, mediante a魹ｽ魹ｽo executiva valendo como t魹ｽtulo de d魹ｽvida a certid魹ｽo expedida pelo Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou pelas autoridades regionais do Acre. Art. 606. As entidades sindicais cabe, em caso de falta de pagamento do imp魹ｽsto sindical, promover a respectiva cobran魹ｽa judicial, mediante a魹ｽ魹ｽo executiva valendo como t魹ｽtulo de d魹ｽvida a certid魹ｽo expedida pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946 , com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) Art. 606. As entidades sindicais cabe, em caso de falta de pagamento do imposto sindical, promover a respectiva cobran魹ｽa judicial, mediante a魹ｽ魹ｽo executiva valendo como t魹ｽtulo de d魹ｽvida a certid魹ｽo expedida pelo Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou pelas autoridades regionais do Acre. 魹ｽ 1魹ｽ O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio baixar魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes regulando a expedi魹ｽ魹ｽo das certid魹ｽes a que se refere o presente artigo das quais dever魹ｽ constar a individualiza魹ｽ魹ｽo de contribuinte, a indica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito e a designa魹ｽ魹ｽo da entidade a favor da qual ser魹ｽ recolhida a import魹ｽncia de imposto, de acordo com o respectivo enquadramento sindical. 魹ｽ 1魹ｽ A Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo baixar魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes regulando a expedi魹ｽ魹ｽo das certid魹ｽes a que se refere o presente artigo das quais dever魹ｽ constar a individualiza魹ｽ魹ｽo do contribuinte, a indica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito e a designa魹ｽ魹ｽo da entidade a favor da qual ser魹ｽ recolhida a import魹ｽncia do imp魹ｽsto, de ac魹ｽrdo com o respectivo enquadramento sindical. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio baixar魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes regulando a expedi魹ｽ魹ｽo das certid魹ｽes a que se refere o presente artigo das quais dever魹ｽ constar a individualiza魹ｽ魹ｽo de contribuinte, a indica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito e a designa魹ｽ魹ｽo da entidade a favor da qual ser魹ｽ recolhida a import魹ｽncia de imposto, de acordo com o respectivo enquadramento sindical. Art. 606 - 魹ｽs entidades sindicais cabe, em caso de falta de pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical, promover a respectiva cobran魹ｽa judicial, mediante a魹ｽ魹ｽo executiva, valendo como t魹ｽtulo de d魹ｽvida a certid魹ｽo expedida pelas autoridades regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 925, de 10.10.1969) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) 魹ｽ 1魹ｽ - A Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo baixar魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes regulando a expedi魹ｽ魹ｽo das certid魹ｽes a que se refere o presente artigo, das quais dever魹ｽ constar a individualiza魹ｽ魹ｽo do contribuinte, a indica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito e a designa魹ｽ魹ｽo da entidade a favor da qual ser魹ｽ recolhida a import魹ｽncia do imposto, de acordo com o respectivo enquadramento sindical. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946, com vig魹ｽncia suspensa pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.987-A, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ O Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio baixar魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes regulando a expedi魹ｽ魹ｽo das certid魹ｽes a que se refere o presente artigo das quais dever魹ｽ constar a individualiza魹ｽ魹ｽo de contribuinte, a indica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito e a designa魹ｽ魹ｽo da entidade a favor da qual ser魹ｽ recolhida a import魹ｽncia de imposto, de acordo com o respectivo enquadramento sindical. 魹ｽ 2魹ｽ - Para os fins da cobran魹ｽa judicial do imposto sindical, s魹ｽo extensivos 魹ｽs entidades sindicais, com exce魹ｽ魹ｽo do foro especial, os privil魹ｽgios da Fazenda P魹ｽblica, para cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa. Art. 607 - 魹ｽ considerado como documento essencial ao comparecimento 魹ｽs concorr魹ｽncias p魹ｽblicas ou administrativas e para o fornecimento 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes paraestatais ou aut魹ｽrquicas a prova da quita魹ｽ魹ｽo do respectivo imposto sindical e a de recolhimento do imposto sindical, descontado dos respectivos empregados. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art. 608 - As reparti魹ｽ魹ｽes federais, estaduais ou municipais n魹ｽo conceder魹ｽo registro ou licen魹ｽas para funcionamento ou renova魹ｽ魹ｽo de atividades aos estabelecimentos de empregadores e aos escrit魹ｽrios ou cong魹ｽneres dos agentes ou trabalhadores aut魹ｽnomos e profissionais liberais, nem conceder魹ｽo alvar魹ｽs de licen魹ｽa ou localiza魹ｽ魹ｽo, sem que sejam exibidas as provas de quita魹ｽ魹ｽo do imposto sindical, na forma do artigo anterior. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A n魹ｽo observ魹ｽncia do disposto neste artigo acarretar魹ｽ, de pleno direito, a nulidade dos atos nele referidos, bem como dos mencionados no artigo 607. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.386, de 9.12.1976) Art. 609 - O recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo sindical e todos os lan魹ｽamentos e movimentos nas contas respectivas s魹ｽo isentos de selos e taxas federais, estaduais ou municipais. (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) Art . 610. As d魹ｽvidas suscitadas no cumprimento deste cap魹ｽtulo ser魹ｽo Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, nos Estados e no Territ魹ｽrio resolvidas pela Comiss魹ｽo do Imposto Sindical, expedidas pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, as instru魹ｽ魹ｽes que se tornarem necess魹ｽrias 魹ｽ sua execu魹ｽ魹ｽo. Art. 610. As d魹ｽvidas suscitadas no cumprimento deste cap魹ｽtulo ser魹ｽo resolvidas pela Comiss魹ｽo Nacional de Sindicaliza魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.740, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio baixar魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes regulando a expedi魹ｽ魹ｽo das certid魹ｽes a que se refere o presente artigo das quais dever魹ｽ constar a individualiza魹ｽ魹ｽo de contribuinte, a indica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito e a designa魹ｽ魹ｽo da entidade a favor da qual ser魹ｽ recolhida a import魹ｽncia de imposto, de acordo com o respectivo enquadramento sindical. Art. 610 - As d魹ｽvidas no cumprimento deste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo resolvidas pelo Diretor-Geral do Departamento Nacional do Trabalho, que expedir魹ｽ as instru魹ｽ魹ｽes que se tornarem necess魹ｽrias 魹ｽ sua execu魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 4.589, de 11.12.1964) (Vide Lei n魹ｽ 11.648, de 2008) T魹ｽTULO VI DO CONTRATO COLETIVO DE TRABALHO T魹ｽTULO VI CONVEN魹ｽ魹ｽES COLETIVAS DE TRABALHO (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.046, de 2021) Art. 611. Contrato coletivo de trabalho 魹ｽ o conv魹ｽnio de car魹ｽter normativo pelo qual dois ou mais sindicatos representativos de categorias econ魹ｽmicas e profissionais estipulam condi魹ｽ魹ｽes que reger魹ｽo as rela魹ｽ魹ｽes individuais de trabalho, no 魹ｽmbito da respectiva representa魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os sindicatos s魹ｽ poder魹ｽo celebrar contrato coletivo quando o fizerem por delibera魹ｽ魹ｽo de assembl魹ｽia geral, dependendo a sua validade de ratifica魹ｽ魹ｽo, em outra assembl魹ｽia geral, por maioria de 2/3 dos associados ou, em segunda convoca魹ｽ魹ｽo, por 2/3 dos presentes. 魹ｽ 1魹ｽ . Os sindicatos s魹ｽ poder魹ｽo celebrar contrato coletivo quando o fizerem por delibera魹ｽ魹ｽo de assembl魹ｽia geral, dependendo a sua validade de ratifica魹ｽ魹ｽo, em outra assembl魹ｽia geral, por maioria de 2/3 dos associados ou, em segunda convoca魹ｽ魹ｽo, por 2/3 dos presentes. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) 魹ｽ 2.魹ｽ As federa魹ｽ魹ｽes e, na falta destas, as confedera魹ｽ魹ｽes representativas de categorias econ魹ｽmicas ou profissionais, poder魹ｽo celebrar contratos coletivos de trabalho para reger as rela魹ｽ魹ｽes das categorias a elas vinculadas, inorganizadas em sindicato, no 魹ｽmbito de suas representa魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955 Art. 611 - Conven魹ｽ魹ｽo Coletiva de Trabalho 魹ｽ o ac魹ｽrdo de car魹ｽter normativo, pelo qual dois ou mais Sindicatos representativos de categorias econ魹ｽmicas e profissionais estipulam condi魹ｽ魹ｽes de trabalho aplic魹ｽveis, no 魹ｽmbito das respectivas representa魹ｽ魹ｽes, 魹ｽs rela魹ｽ魹ｽes individuais de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ facultado aos Sindicatos representativos de categorias profissionais celebrar Acordos Coletivos com uma ou mais empr魹ｽsas da correspondente categoria econ魹ｽmica, que estipulem condi魹ｽ魹ｽes de trabalho, aplic魹ｽveis no 魹ｽmbito da empr魹ｽsa ou das acordantes respectivas rela魹ｽ魹ｽes de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ As Federa魹ｽ魹ｽes e, na falta desta, as Confedera魹ｽ魹ｽes representativas de categorias econ魹ｽmicas ou profissionais poder魹ｽo celebrar conven魹ｽ魹ｽes coletivas de trabalho para reger as rela魹ｽ魹ｽes das categorias a elas vinculadas, inorganizadas em Sindicatos, no 魹ｽmbito de suas representa魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 611-A. A conven魹ｽ魹ｽo coletiva e o acordo coletivo de trabalho t魹ｽm preval魹ｽncia sobre a lei quando, entre outros, dispuserem sobre: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 611-A. A conven魹ｽ魹ｽo coletiva e o acordo coletivo de trabalho, observados os incisos III e VI do caput do art. 8 魹ｽ da Constitui魹ｽ魹ｽo , t魹ｽm preval魹ｽncia sobre a lei quando, entre outros, dispuserem sobre: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 611-A. A conven魹ｽ魹ｽo coletiva e o acordo coletivo de trabalho t魹ｽm preval魹ｽncia sobre a lei quando, entre outros, dispuserem sobre: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - pacto quanto 魹ｽ jornada de trabalho, observados os limites constitucionais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - banco de horas anual; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - intervalo intrajornada, respeitado o limite m魹ｽnimo de trinta minutos para jornadas superiores a seis horas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - ades魹ｽo ao Programa Seguro-Emprego (PSE), de que trata a Lei n o 13.189, de 19 de novembro de 2015 ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) V - plano de cargos, sal魹ｽrios e fun魹ｽ魹ｽes compat魹ｽveis com a condi魹ｽ魹ｽo pessoal do empregado, bem como identifica魹ｽ魹ｽo dos cargos que se enquadram como fun魹ｽ魹ｽes de confian魹ｽa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VI - regulamento empresarial; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VII - representante dos trabalhadores no local de trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VIII - teletrabalho, regime de sobreaviso, e trabalho intermitente; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IX - remunera魹ｽ魹ｽo por produtividade, inclu魹ｽdas as gorjetas percebidas pelo empregado, e remunera魹ｽ魹ｽo por desempenho individual; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) X - modalidade de registro de jornada de trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XI - troca do dia de feriado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XII - enquadramento do grau de insalubridade; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XII - enquadramento do grau de insalubridade e prorroga魹ｽ魹ｽo de jornada em locais insalubres, inclu魹ｽda a possibilidade de contrata魹ｽ魹ｽo de per魹ｽcia, afastada a licen魹ｽa pr魹ｽvia das autoridades competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, desde que respeitadas, na integralidade, as normas de sa魹ｽde, higiene e seguran魹ｽa do trabalho previstas em lei ou em normas regulamentadoras do Minist魹ｽrio do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) XII - enquadramento do grau de insalubridade; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XIII - prorroga魹ｽ魹ｽo de jornada em ambientes insalubres, sem licen魹ｽa pr魹ｽvia das autoridades competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Revogado Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) XIII - prorroga魹ｽ魹ｽo de jornada em ambientes insalubres, sem licen魹ｽa pr魹ｽvia das autoridades competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XIV - pr魹ｽmios de incentivo em bens ou servi魹ｽos, eventualmente concedidos em programas de incentivo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XV - participa魹ｽ魹ｽo nos lucros ou resultados da empresa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o No exame da conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou do acordo coletivo de trabalho, a Justi魹ｽa do Trabalho observar魹ｽ o disposto no 魹ｽ 3 o do art. 8 o desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o A inexist魹ｽncia de expressa indica魹ｽ魹ｽo de contrapartidas rec魹ｽprocas em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho n魹ｽo ensejar魹ｽ sua nulidade por n魹ｽo caracterizar um v魹ｽcio do neg魹ｽcio jur魹ｽdico. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Se for pactuada cl魹ｽusula que reduza o sal魹ｽrio ou a jornada, a conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou o acordo coletivo de trabalho dever魹ｽo prever a prote魹ｽ魹ｽo dos empregados contra dispensa imotivada durante o prazo de vig魹ｽncia do instrumento coletivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o Na hip魹ｽtese de proced魹ｽncia de a魹ｽ魹ｽo anulat魹ｽria de cl魹ｽusula de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou de acordo coletivo de trabalho, quando houver a cl魹ｽusula compensat魹ｽria, esta dever魹ｽ ser igualmente anulada, sem repeti魹ｽ魹ｽo do ind魹ｽbito. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5 o Os sindicatos subscritores de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou de acordo coletivo de trabalho dever魹ｽo participar, como litisconsortes necess魹ｽrios, em a魹ｽ魹ｽo individual ou coletiva, que tenha como objeto a anula魹ｽ魹ｽo de cl魹ｽusulas desses instrumentos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5 魹ｽ Os sindicatos subscritores de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou de acordo coletivo de trabalho participar魹ｽo, como litisconsortes necess魹ｽrios, em a魹ｽ魹ｽo coletiva que tenha como objeto a anula魹ｽ魹ｽo de cl魹ｽusulas desses instrumentos, vedada a aprecia魹ｽ魹ｽo por a魹ｽ魹ｽo individual. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5 o Os sindicatos subscritores de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou de acordo coletivo de trabalho dever魹ｽo participar, como litisconsortes necess魹ｽrios, em a魹ｽ魹ｽo individual ou coletiva, que tenha como objeto a anula魹ｽ魹ｽo de cl魹ｽusulas desses instrumentos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 611-B. Constituem objeto il魹ｽcito de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou de acordo coletivo de trabalho, exclusivamente, a supress魹ｽo ou a redu魹ｽ魹ｽo dos seguintes direitos: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - normas de identifica魹ｽ魹ｽo profissional, inclusive as anota魹ｽ魹ｽes na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - seguro-desemprego, em caso de desemprego involunt魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - valor dos dep魹ｽsitos mensais e da indeniza魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo (FGTS); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - sal魹ｽrio m魹ｽnimo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) V - valor nominal do d魹ｽcimo terceiro sal魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VI - remunera魹ｽ魹ｽo do trabalho noturno superior 魹ｽ do diurno; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VII - prote魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio na forma da lei, constituindo crime sua reten魹ｽ魹ｽo dolosa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VIII - sal魹ｽrio-fam魹ｽlia; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IX - repouso semanal remunerado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) X - remunera魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo extraordin魹ｽrio superior, no m魹ｽnimo, em 50% (cinquenta por cento) 魹ｽ do normal; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XI - n魹ｽmero de dias de f魹ｽrias devidas ao empregado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XII - gozo de f魹ｽrias anuais remuneradas com, pelo menos, um ter魹ｽo a mais do que o sal魹ｽrio normal; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XIII - licen魹ｽa-maternidade com a dura魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima de cento e vinte dias; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XIV - licen魹ｽa-paternidade nos termos fixados em lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XV - prote魹ｽ魹ｽo do mercado de trabalho da mulher, mediante incentivos espec魹ｽficos, nos termos da lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XVI - aviso pr魹ｽvio proporcional ao tempo de servi魹ｽo, sendo no m魹ｽnimo de trinta dias, nos termos da lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XVII - normas de sa魹ｽde, higiene e seguran魹ｽa do trabalho previstas em lei ou em normas regulamentadoras do Minist魹ｽrio do Trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XVIII - adicional de remunera魹ｽ魹ｽo para as atividades penosas, insalubres ou perigosas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XIX - aposentadoria; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XX - seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXI - a魹ｽ魹ｽo, quanto aos cr魹ｽditos resultantes das rela魹ｽ魹ｽes de trabalho, com prazo prescricional de cinco anos para os trabalhadores urbanos e rurais, at魹ｽ o limite de dois anos ap魹ｽs a extin魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXII - proibi魹ｽ魹ｽo de qualquer discrimina魹ｽ魹ｽo no tocante a sal魹ｽrio e crit魹ｽrios de admiss魹ｽo do trabalhador com defici魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXIII - proibi魹ｽ魹ｽo de trabalho noturno, perigoso ou insalubre a menores de dezoito anos e de qualquer trabalho a menores de dezesseis anos, salvo na condi魹ｽ魹ｽo de aprendiz, a partir de quatorze anos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXIV - medidas de prote魹ｽ魹ｽo legal de crian魹ｽas e adolescentes; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXV - igualdade de direitos entre o trabalhador com v魹ｽnculo empregat魹ｽcio permanente e o trabalhador avulso; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXVI - liberdade de associa魹ｽ魹ｽo profissional ou sindical do trabalhador, inclusive o direito de n魹ｽo sofrer, sem sua expressa e pr魹ｽvia anu魹ｽncia, qualquer cobran魹ｽa ou desconto salarial estabelecidos em conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXVII - direito de greve, competindo aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade de exerc魹ｽ-lo e sobre os interesses que devam por meio dele defender; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXVIII - defini魹ｽ魹ｽo legal sobre os servi魹ｽos ou atividades essenciais e disposi魹ｽ魹ｽes legais sobre o atendimento das necessidades inadi魹ｽveis da comunidade em caso de greve; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXIX - tributos e outros cr魹ｽditos de terceiros; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) XXX - as disposi魹ｽ魹ｽes previstas nos arts. 373-A , 390 , 392 , 392-A , 394 , 394-A , 395 , 396 e 400 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Regras sobre dura魹ｽ魹ｽo do trabalho e intervalos n魹ｽo s魹ｽo consideradas como normas de sa魹ｽde, higiene e seguran魹ｽa do trabalho para os fins do disposto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 612. O contrato coletivo, celebrado nos termos do presente cap魹ｽtulo, aplica-se aos associados dos sindicatos convenentes, podendo tornar-se extensivo a todos os membros das respectivas categorias, mediante decis魹ｽo do Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 612 - Os Sindicatos s魹ｽ poder魹ｽo celebrar Conven魹ｽ魹ｽes ou Acordos Coletivos de Trabalho, por delibera魹ｽ魹ｽo de Assembl魹ｽia Geral especialmente convocada para 魹ｽsse fim, consoante o disposto nos respectivos Estatutos, dependendo a validade da mesma do comparecimento e vota魹ｽ魹ｽo, em primeira convoca魹ｽ魹ｽo, de 2/3 (dois ter魹ｽos) dos associados da entidade, se se tratar de Conven魹ｽ魹ｽo, e dos interessados, no caso de Ac魹ｽrdo, e, em segunda, de 1/3 (um t魹ｽr魹ｽo) dos mesmos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O "quorum" de comparecimento e vota魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ de 1/8 (um oitavo) dos associados em segunda convoca魹ｽ魹ｽo, nas entidades sindicais que tenham mais de 5.000 (cinco mil) associados. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 613. Os contratos coletivos ser魹ｽo celebrados por escrito, em tr魹ｽs vias, em emendas nem rasuras, assinadas pelas diretorias dos sindicatos convenentes, ficando cada parte com uma das vias e sendo a outra via remetida, dentro de 30 dias da assinatura, ao Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, para homologa魹ｽ魹ｽo, registo e arquivamento. Art. 613 - As Conven魹ｽ魹ｽes e os Acordos dever魹ｽo conter obrigat魹ｽriamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - Designa魹ｽ魹ｽo dos Sindicatos convenentes ou dos Sindicatos e empr魹ｽsas acordantes; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - Prazo de vig魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - Categorias ou classes de trabalhadores abrangidas pelos respectivos dispositivos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - Condi魹ｽ魹ｽes ajustadas para reger as rela魹ｽ魹ｽes individuais de trabalho durante sua vig魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - Normas para a concilia魹ｽ魹ｽo das diverg魹ｽncias sugeridas entre os convenentes por motivos da aplica魹ｽ魹ｽo de seus dispositivos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VI - Disposi魹ｽ魹ｽes s魹ｽbre o processo de sua prorroga魹ｽ魹ｽo e de revis魹ｽo total ou parcial de seus dispositivos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VII - Direitos e deveres dos empregados e empr魹ｽsas; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) VIII - Penalidades para os Sindicatos convenentes, os empregados e as empr魹ｽsas em caso de viola魹ｽ魹ｽo de seus dispositivos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As conven魹ｽ魹ｽes e os Acordos ser魹ｽo celebrados por escrito, sem emendas nem rasuras, em tantas vias quantos forem os Sindicatos convenentes ou as empr魹ｽsas acordantes, al魹ｽm de uma destinada a registro. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 614. As c魹ｽpias aut魹ｽnticas dos contratos coletivos ser魹ｽo afixadas, de modo vis魹ｽvel, dentro de sete dias contados da data em que forem assinados, nas sedes das entidades sindicais e nos estabelecimentos para os quais tenham sido ajustados. Art. 614 - Os Sindicatos convenentes ou as empr魹ｽsas acordantes promover魹ｽo, conjunta ou separadamente, dentro de 8 (oito) dias da assinatura da Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo, o dep魹ｽsito de uma via do mesmo, para fins de registro e arquivo, no Departamento Nacional do Trabalho, em se tratando de instrumento de car魹ｽter nacional ou interestadual, ou nos 魹ｽrg魹ｽos regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, nos demais casos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ As Conven魹ｽ魹ｽes e os Ac魹ｽrdos entrar魹ｽo em vigor 3 (tr魹ｽs) dias ap魹ｽs a data da entrega dos mesmos no 魹ｽrg魹ｽo referido neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ C魹ｽpias aut魹ｽnticas das Conven魹ｽ魹ｽes e dos Acordos dever魹ｽo ser afixados de modo vis魹ｽvel, pelos Sindicatos convenentes, nas respectivas sedes e nos estabelecimentos das empr魹ｽsas compreendidas no seu campo de aplica魹ｽ魹ｽo, dentro de 5 (cinco) dias da data do dep魹ｽsito previsto neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ permitido estipular dura魹ｽ魹ｽo de Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo superior a 2 (dois) anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3 o N魹ｽo ser魹ｽ permitido estipular dura魹ｽ魹ｽo de conven魹ｽ魹ｽo coletiva ou acordo coletivo de trabalho superior a dois anos, sendo vedada a ultratividade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 615. Compete ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ou 魹ｽ autoridade por ele designada, homologar os contratos coletivos, devendo o seu registo e arquivamento ser processado no Departamento Nacional do Trabalho e nos 魹ｽrg魹ｽos regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo ministro. Art. 615 - O processo de prorroga魹ｽ魹ｽo, revis魹ｽo, den魹ｽncia ou revoga魹ｽ魹ｽo total ou parcial de Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo ficar魹ｽ subordinado, em qualquer caso, 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo de Assembl魹ｽia Geral dos Sindicatos convenentes ou partes acordantes, com observ魹ｽncia do disposto no art. 612 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ O instrumento de prorroga魹ｽ魹ｽo, revis魹ｽo, den魹ｽncia ou revoga魹ｽ魹ｽo de Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo ser魹ｽ depositado para fins de registro e arquivamento, na reparti魹ｽ魹ｽo em que o mesmo originariamente foi depositado observado o disposto no art. 614 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ As modifica魹ｽ魹ｽes introduzidos em Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo, por f魹ｽr魹ｽa de revis魹ｽo ou de revoga魹ｽ魹ｽo parcial de suas cla魹ｽsulas passar魹ｽo a vigorar 3 (tr魹ｽs) dias ap魹ｽs a realiza魹ｽ魹ｽo de dep魹ｽsito previsto no 魹ｽ 1魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 616. Depois de homologado, e no prazo de sua vig魹ｽncia, poder魹ｽ, o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio tornar o contrato obrigat魹ｽrio a todos os membros das categorias profissionais e econ魹ｽmicas, representadas pelos sindicatos convenentes, dentro das respectivas bases territoriais, desde que tal medida seja aconselhada peIo interesse p魹ｽblico. Art. 616 - Os Sindicatos representativos de categorias econ魹ｽmicas ou profissionais e as empr魹ｽsas, inclusive as que n魹ｽo tenham representa魹ｽ魹ｽo sindical, quando provocados, n魹ｽo podem recusar-se 魹ｽ negocia魹ｽ魹ｽo coletiva. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Verificando-se recusa 魹ｽ negocia魹ｽ魹ｽo coletiva, cabe aos Sindicatos ou empr魹ｽsas interessadas dar ci魹ｽncia do fato, conforme o caso, ao Departamento Nacional do Trabalho ou aos 魹ｽrg魹ｽos regionais do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, para convoca魹ｽ魹ｽo compuls魹ｽria dos Sindicatos ou empr魹ｽsas recalcitrantes. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ No caso de persistir a recusa 魹ｽ negocia魹ｽ魹ｽo coletiva, pelo desatendimento 魹ｽs convoca魹ｽ魹ｽes feitas pelo Departamento Nacional do Trabalho ou 魹ｽrg魹ｽos regionais do Minist魹ｽrio de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, ou se malograr a negocia魹ｽ魹ｽo entabolada, 魹ｽ facultada aos Sindicatos ou empr魹ｽsas interessadas a instaura魹ｽ魹ｽo de diss魹ｽdio coletivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Havendo Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo ou senten魹ｽa normativa vigentes, a instaura魹ｽ魹ｽo do diss魹ｽdio coletivo s魹ｽ poder魹ｽ ocorrer a partir de 60 (sessenta) dias antes de esgotado o respectivo prazo de vig魹ｽncia, vigorando o n魹ｽvo instrumento a contar do t魹ｽrmino d魹ｽste. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - Havendo conven魹ｽ魹ｽo, acordo ou senten魹ｽa normativa em vigor, o diss魹ｽdio coletivo dever魹ｽ ser instaurado dentro dos 60 (sessenta) dias anteriores ao respectivo termo final, para que o novo instrumento possa ter vig魹ｽncia no dia imediato a esse termo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 424, de 21.1.1969) 魹ｽ 4魹ｽ - Nenhum processo de diss魹ｽdio coletivo de natureza econ魹ｽmica ser魹ｽ admitido sem antes se esgotarem as medidas relativas 魹ｽ formaliza魹ｽ魹ｽo da Conven魹ｽ魹ｽo ou Acordo correspondente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 617. O contrato coletivo tornado obrigat魹ｽrio para as categorias profissionais e econ魹ｽmicas vigorar魹ｽ pelo prazo que tiver sido estabelecido, ou por outro, nos termos do presente t魹ｽtulo, quando expressamente o fixar o ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio no ato que o tornar extensivo. Art. 617 - Os empregados de uma ou mais empr魹ｽsas que decidirem celebrar Ac魹ｽrdo Coletivo de Trabalho com as respectivas empr魹ｽsas dar魹ｽo ci魹ｽncia de sua resolu魹ｽ魹ｽo, por escrito, ao Sindicato representativo da categoria profissional, que ter魹ｽ o prazo de 8 (oito) dias para assumir a dire魹ｽ魹ｽo dos entendimentos entre os interessados, devendo igual procedimento ser observado pelas empr魹ｽsas interessadas com rela魹ｽ魹ｽo ao Sindicato da respectiva categoria econ魹ｽmica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Expirado o prazo de 8 (oito) dias sem que o Sindicato tenha se desincumbido do encargo recebido, poder魹ｽo os interessados dar conhecimento do fato 魹ｽ Federa魹ｽ魹ｽo a que estiver vinculado o Sindicato e, em falta dessa, 魹ｽ correspondente Confedera魹ｽ魹ｽo, para que, no mesmo prazo, assuma a dire魹ｽ魹ｽo dos entendimentos. Esgotado 魹ｽsse prazo, poder魹ｽo os interessados prosseguir diretamente na negocia魹ｽ魹ｽo coletiva at魹ｽ final. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Para o fim de deliberar s魹ｽbre o Ac魹ｽrdo, a entidade sindical convocar魹ｽ assembl魹ｽia geral dos diretamente interessados, sindicalizados ou n魹ｽo, nos t魹ｽrmos do art. 612 . (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 618. Os contratos coletivos entrar魹ｽo em vigor dez dias ap魹ｽs sua homologa魹ｽ魹ｽo pela autoridade competente. Art. 618 - As empr魹ｽsas e institui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo estiverem inclu魹ｽdas no enquadramento sindical a que se refere o art. 577 desta Consolida魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo celebrar Ac魹ｽrdos Coletivos de Trabalho com os Sindicatos representativos dos respectivos empregados, nos t魹ｽrmos d魹ｽste T魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 619. Os contratos coletivos devem conter, obrigatoriamente: a) designa魹ｽ魹ｽo precisa dos sindicatos convenentes; b) servi魹ｽo ou servi魹ｽos a serem prestados, e a categoria profissional a que se aplica, ou, estritamente, as profiss魹ｽes ou fun魹ｽ魹ｽes abrangidas; c) a categoria econ魹ｽmica a que se aplica, ou estritamente as empresas ou estabelecimentos abrangidos; d) local ou locais de trabalho; e) seu prazo de vig魹ｽncia; f) import魹ｽncia e modalidades dos sal魹ｽrios; g) hor魹ｽrio de trabalho; h) direitos e deveres de empregadores e empregados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Alem das cl魹ｽusulas prescritas neste artigo poder魹ｽo ser, nos contratos coletivos, incluidas outras atinentes 魹ｽs normas para a solu魹ｽ魹ｽo pac魹ｽfica das diverg魹ｽncias surgidas entre os convenentes ou a quaisquer assuntos de seu inter魹ｽsse. Art. 619. Nenhuma disposi魹ｽ魹ｽo de contrato individual de trabalho que contrarie normas de Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo Coletivo de Trabalho poder魹ｽ prevalecer na execu魹ｽ魹ｽo do mesmo, sendo considerada nula de pleno direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 620. N魹ｽo ser魹ｽ permitido estipular dura魹ｽ魹ｽo do contrato coletivo de trabalho superior a dois anos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de prorroga魹ｽ魹ｽo da vig魹ｽncia de contrato coletiva de trabalho, 魹ｽ exigida a ratifica魹ｽ魹ｽo dos convenentes, seguido o rito estipulado para a sua celebra魹ｽ魹ｽo. Art. 620. As condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas em Conven魹ｽ魹ｽo quando mais favor魹ｽveis, prevalecer魹ｽo s魹ｽbre as estipuladas em Ac魹ｽrdo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 620. As condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas em acordo coletivo de trabalho sempre prevalecer魹ｽo sobre as estipuladas em conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 621. O contrato coletivo, com sua vig魹ｽncia subordinada 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de determinado servi魹ｽo, que n魹ｽo venha a ser concluido dentro do prazo de dois anos, poder魹ｽ ser prorrogado mediante ato da autoridade competente para homolog魹ｽ-lo, desde que n魹ｽo tenha havido oposi魹ｽ魹ｽo dos convenentes. Art. 621. As Conven魹ｽ魹ｽes e os Acordos poder魹ｽo incluir entre suas cl魹ｽusulas disposi魹ｽ魹ｽo s魹ｽbre a constitui魹ｽ魹ｽo e funcionamento de comiss魹ｽes mistas de consulta e colabora魹ｽ魹ｽo, no plano da empr魹ｽsa e s魹ｽbre participa魹ｽ魹ｽo, nos lucros. Estas disposi魹ｽ魹ｽes mencionar魹ｽo a forma de constitui魹ｽ魹ｽo, o modo de funcionamento e as atribui魹ｽ魹ｽes das comiss魹ｽes, assim como o plano de participa魹ｽ魹ｽo, quando f魹ｽr o caso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 622. O processo da den魹ｽncia ou revoga魹ｽ魹ｽo obedecer魹ｽ 魹ｽs normas estipuladas para a celebra魹ｽ魹ｽo dos contratos coletivos, ficando, igualmente, condicionado 魹ｽ homologa魹ｽ魹ｽo da autoridade competente. Art. 622. Os empregados e as empr魹ｽsas que celebrarem contratos individuais de trabalho, estabelecendo condi魹ｽ魹ｽes contr魹ｽrias ao que tiver sido ajustado em Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo que lhes f魹ｽr aplic魹ｽvel, ser魹ｽo pass魹ｽveis da multa n魹ｽles fixada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A multa a ser imposta ao empregado n魹ｽo poder魹ｽ exceder da metade daquela que, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes seja estipulada para a empr魹ｽsa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 623. A vig魹ｽncia dos contratos coletivos poder魹ｽ ser suspensa tempor魹ｽria ou definitivamente, quando ocorrer motivo de for魹ｽa maior, podendo ser prorrogada por tempo equivalente ao da suspens魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Compete 魹ｽ autoridade administrativa declarar a suspens魹ｽo, sempre que n魹ｽo houver diss魹ｽdio entre os convenentes. 魹ｽ 2魹ｽ Havendo diss魹ｽdio, ser魹ｽ competente a justi魹ｽa do Trabalho. Art. 623. Ser魹ｽ nula de pleno direito disposi魹ｽ魹ｽo de Conven魹ｽ魹ｽo ou Ac魹ｽrdo que, direta ou indiretamente, contrarie proibi魹ｽ魹ｽo ou norma disciplinadora da pol魹ｽtica econ魹ｽmico-financeira do Gov魹ｽrno ou concernente 魹ｽ pol魹ｽtica salarial vigente, n魹ｽo produzindo quaisquer efeitos perante autoridades e reparti魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, inclusive para fins de revis魹ｽo de pre魹ｽos e tarifas de mercadorias e servi魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese d魹ｽste artigo, a nulidade ser魹ｽ declarada, de of魹ｽcio ou mediante representa魹ｽ魹ｽo, pelo Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, ou pela Justi魹ｽa do Trabalho em processo submetido ao seu julgamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 624. Os empregadores e empregados que celebrarem contratos individuais de trabalho ou estabelecerem condi魹ｽ魹ｽes contr魹ｽrias ao que tiver sido ajustado no contrato coletivo que Ihes for aplicavel, ser魹ｽo passiveis de multa, prefixada em cada caso, no texto deste 魹ｽltimo. 魹ｽ 1魹ｽ A multa que tiver de ser imposta ao empregado n魹ｽo poder魹ｽ exceder da metade daquela que, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes, seja estipulada para o empregador. 魹ｽ 2魹ｽ Verificada a infra魹ｽ魹ｽo, a parte infratora ser魹ｽ autuada pelos org魹ｽos competentes de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e intimada pelo Departamento Nacional do Trabalho, no Distrito Federal, ou pelas Delegacias Regionais, nos Estados, a pagar a multa dentro de quinze dias. 魹ｽ 3魹ｽ Na falta do pagamento da multa, ser魹ｽ feita a cobran魹ｽa executiva nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo em vigor. 魹ｽ 4魹ｽ Da imposi魹ｽ魹ｽo da multa caber魹ｽ recurso, com efeito suspensivo, para o Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, dentro do prazo de 30 dias da intima魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ As import魹ｽncias das multas, que forem arrecadadas, ser魹ｽo escrituradas no Tesouro Nacional, a cr魹ｽdito do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, afim de serem aplicadas nas despesas de fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos a cargo do Departamento Nacional do Trabalho. Art. 624. A vig魹ｽncia de cl魹ｽusula de aumento ou reajuste salarial, que implique eleva魹ｽ魹ｽo de tarifas ou de pre魹ｽos sujeitos 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo por autoridade p魹ｽblica ou reparti魹ｽ魹ｽo governamental, depender魹ｽ de pr魹ｽvia audi魹ｽncia dessa autoridade ou reparti魹ｽ魹ｽo e sua expressa declara魹ｽ魹ｽo no tocante 魹ｽ possibilidade de eleva魹ｽ魹ｽo da tarifa ou do pre魹ｽo e quanto ao valor dessa eleva魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 625. As diverg魹ｽncias e diss魹ｽdios resultantes da aplica魹ｽ魹ｽo ou inobserv魹ｽncia dos contratos coletivos ser魹ｽo dirimidos pela Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 625. As controv魹ｽrsias resultantes da aplica魹ｽ魹ｽo de Conven魹ｽ魹ｽo ou de Ac魹ｽrdo celebrado nos t魹ｽrmos d魹ｽste T魹ｽtulo ser魹ｽo dirimidas pela Justi魹ｽa do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) T魹ｽTULO VI-A (inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) DA COMISS魹ｽES DE CONCILIA魹ｽ魹ｽO PR魹ｽVIA Art. 625-A. As empresas e os sindicatos podem instituir Comiss魹ｽes de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia, de composi魹ｽ魹ｽo parit魹ｽria, com representante dos empregados e dos empregadores, com a atribui魹ｽ魹ｽo de tentar conciliar os conflitos individuais do trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As Comiss魹ｽes referidas no caput deste artigo poder魹ｽo ser constitu魹ｽdas por grupos de empresas ou ter car魹ｽter intersindical. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Art. 625-B. A Comiss魹ｽo institu魹ｽda no 魹ｽmbito da empresa ser魹ｽ composta de, no m魹ｽnimo, dois e, no m魹ｽximo, dez membros, e observar魹ｽ as seguintes normas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) I - a metade de seus membros ser魹ｽ indicada pelo empregador e outra metade eleita pelos empregados, em escrut魹ｽnio,secreto, fiscalizado pelo sindicato de categoria profissional; (inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) II - haver魹ｽ na Comiss魹ｽo tantos suplentes quantos forem os representantes t魹ｽtulares; (inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) III - o mandato dos seus membros, titulares e suplentes, 魹ｽ de um ano, permitida uma recondu魹ｽ魹ｽo. (inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ vedada a dispensa dos representantes dos empregados membros da Comiss魹ｽo de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia, titulares e suplentes, at魹ｽ um ano ap魹ｽs o final do mandato, salvo se cometerem falta grave, nos termos da lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) 魹ｽ 2魹ｽ O representante dos empregados desenvolver魹ｽ seu trabalho normal na empresa afastando-se de suas atividades apenas quando convocado para atuar como conciliador, sendo computado como tempo de trabalho efetivo o despendido nessa atividade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Art. 625-C. A Comiss魹ｽo institu魹ｽda no 魹ｽmbito do sindicato ter魹ｽ sua constitui魹ｽ魹ｽo e normas de funcionamento definidas em conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Art. 625-D. Qualquer demanda de natureza trabalhista ser魹ｽ submetida 魹ｽ Comiss魹ｽo de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia se, na localidade da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, houver sido institu魹ｽda a Comiss魹ｽo no 魹ｽmbito da empresa ou do sindicato da categoria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) 魹ｽ 1魹ｽ A demanda ser魹ｽ formulada por escrito ou reduzida a termo por qualquer dos membros da Comiss魹ｽo, sendo entregue c魹ｽpia datada e assinada pelo membro aos interessados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) (Vide ADIN 2139) (Vide ADIN 2160) (Vide ADIN 2237) 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo prosperando a concilia魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ fornecida ao empregado e ao empregador declara魹ｽ魹ｽo da tentativa conciliat魹ｽria frustrada com a descri魹ｽ魹ｽo de seu objeto, firmada pelos membros da Comiss魹ｽo, que devera ser juntada 魹ｽ eventual reclama魹ｽ魹ｽo trabalhista. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) (Vide ADIN 2139) (Vide ADIN 2160) (Vide ADIN 2237) 魹ｽ 3魹ｽ Em caso de motivo relevante que impossibilite a observ魹ｽncia do procedimento previsto no caput deste artigo, ser魹ｽ a circunst魹ｽncia declarada na peti魹ｽ魹ｽo da a魹ｽ魹ｽo intentada perante a Justi魹ｽa do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) (Vide ADIN 2139) (Vide ADIN 2160) (Vide ADIN 2237) 魹ｽ 4魹ｽ Caso exista, na mesma localidade e para a mesma categoria, Comiss魹ｽo de empresa e Comiss魹ｽo sindical, o interessado optar魹ｽ por uma delas submeter a sua demanda, sendo competente aquela que primeiro conhecer do pedido. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) (Vide ADIN 2139) (Vide ADIN 2160) (Vide ADIN 2237) Art. 625-E. Aceita a concilia魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ lavrado termo assinado pelo empregado, pelo empregador ou seu proposto e pelos membros da Comiss魹ｽo, fornecendo-se c魹ｽpia 魹ｽs partes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O termo de concilia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ t魹ｽtulo executivo extrajudicial e ter魹ｽ efic魹ｽcia liberat魹ｽria geral, exceto quanto 魹ｽs parcelas expressamente ressalvadas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Art. 625-F. As Comiss魹ｽes de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia t魹ｽm prazo de dez dias para a realiza魹ｽ魹ｽo da sess魹ｽo de tentativa de concilia魹ｽ魹ｽo a partir da provoca魹ｽ魹ｽo do interessado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Esgotado o prazo sem a realiza魹ｽ魹ｽo da sess魹ｽo, ser魹ｽ fornecida, no 魹ｽltimo dia do prazo, a declara魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 625-D . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Art. 625-G. O prazo prescricional ser魹ｽ suspenso a partir da provoca魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia, recome魹ｽando a fluir, pelo que lhe resta, a partir da tentativa frustrada de concilia魹ｽ魹ｽo ou do esgotamento do prazo previsto no art. 625-F . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Art. 625-H. Aplicam-se aos N魹ｽcleos Intersindicais de Concilia魹ｽ魹ｽo Trabalhista em funcionamento ou que vierem a ser criados, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes previstas neste T魹ｽtulo, desde que observados os princ魹ｽpios da paridade e da negocia魹ｽ魹ｽo coletiva na sua constitui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) T魹ｽTULO VII DO PROCESSO DE MULTAS ADMINISTRATIVAS CAP魹ｽTULO I DA FISCALIZA魹ｽ魹ｽO, DA AUTUA魹ｽ魹ｽO E DA IMPOSI魹ｽ魹ｽO DE MULTAS T魹ｽTULO VII DAS PENALIDADES E DO PROCESSO ADMINISTRATIVO CAP魹ｽTULO I DA FISCALIZA魹ｽ魹ｽO, DA AUTUA魹ｽ魹ｽO E DA IMPOSI魹ｽ魹ｽO DE MULTAS (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada CAP魹ｽTULO I DA FISCALIZA魹ｽ魹ｽO, DA AUTUA魹ｽ魹ｽO E DA IMPOSI魹ｽ魹ｽO DE MULTAS (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) T魹ｽTULO VII DO PROCESSO DE MULTAS ADMINISTRATIVAS CAP魹ｽTULO I DA FISCALIZA魹ｽ魹ｽO, DA AUTUA魹ｽ魹ｽO E DA IMPOSI魹ｽ魹ｽO DE MULTAS Art. 626 - Incumbe 魹ｽs autoridades competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, ou 魹ｽquelas que exer魹ｽam fun魹ｽ魹ｽes delegadas, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do fiel cumprimento das normas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho. Art. 626. Incumbe 魹ｽs autoridades competentes da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento das normas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 626. Incumbe 魹ｽs autoridades competentes da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento das normas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 626 - Incumbe 魹ｽs autoridades competentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio, ou 魹ｽquelas que exer魹ｽam fun魹ｽ魹ｽes delegadas, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do fiel cumprimento das normas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os fiscais dos Institutos de Seguro Social e das entidades paraestatais em geral dependentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio ser魹ｽo competentes para a fiscaliza魹ｽ魹ｽo a que se refere o presente artigo, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que forem expedidas pelo Ministro do Trabalho, Industria e Comercio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete exclusivamente aos Auditores Fiscais do Trabalho a fiscaliza魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo, na forma estabelecida nas instru魹ｽ魹ｽes normativas editadas pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete exclusivamente aos Auditores Fiscais do Trabalho a fiscaliza魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo, na forma estabelecida nas instru魹ｽ魹ｽes normativas editadas pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os fiscais dos Institutos de Seguro Social e das entidades paraestatais em geral dependentes do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio ser魹ｽo competentes para a fiscaliza魹ｽ魹ｽo a que se refere o presente artigo, na forma das instru魹ｽ魹ｽes que forem expedidas pelo Ministro do Trabalho, Industria e Comercio. Art. 627 - A fim de promover a instru魹ｽ魹ｽo dos respons魹ｽveis no cumprimento das leis de prote魹ｽ魹ｽo do trabalho, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ observar o crit魹ｽrio de dupla visita nos seguintes casos: a) quando ocorrer promulga魹ｽ魹ｽo ou expedi魹ｽ魹ｽo de novas leis, regulamentos ou instru魹ｽ魹ｽes ministeriais, sendo que, com rela魹ｽ魹ｽo exclusivamente a esses atos, ser魹ｽ feita apenas a instru魹ｽ魹ｽo dos respons魹ｽveis; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) em se realizando a primeira inspe魹ｽ魹ｽo dos estabelecimentos ou dos locais de trabalho, recentemente inaugurados ou empreendidos. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) quando ocorrer promulga魹ｽ魹ｽo ou expedi魹ｽ魹ｽo de novas leis, regulamentos ou instru魹ｽ魹ｽes ministeriais, sendo que, com rela魹ｽ魹ｽo exclusivamente a esses atos, ser魹ｽ feita apenas a instru魹ｽ魹ｽo dos respons魹ｽveis; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) b) em se realizando a primeira inspe魹ｽ魹ｽo dos estabelecimentos ou dos locais de trabalho, recentemente inaugurados ou empreendidos. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 627. A fim de promover a instru魹ｽ魹ｽo dos respons魹ｽveis no cumprimento das leis de prote魹ｽ魹ｽo do trabalho, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo observar魹ｽ o crit魹ｽrio de dupla visita nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada I - quando ocorrer promulga魹ｽ魹ｽo ou edi魹ｽ魹ｽo de novas leis, regulamentos ou instru魹ｽ魹ｽes normativas, durante o prazo de cento e oitenta dias, contado da data de vig魹ｽncia das novas disposi魹ｽ魹ｽes normativas; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada II - quando se tratar de primeira inspe魹ｽ魹ｽo em estabelecimentos ou locais de trabalho recentemente inaugurados, no prazo de cento e oitenta dias, contado da data de seu efetivo funcionamento; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada III - quando se tratar de microempresa, empresa de pequeno porte e estabelecimento ou local de trabalho com at魹ｽ vinte trabalhadores; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada IV - quando se tratar de infra魹ｽ魹ｽes a preceitos legais ou a regulamenta魹ｽ魹ｽes sobre seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalhador de grada魹ｽ魹ｽo leve, conforme regulamento editado pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada V - quando se tratar de visitas t魹ｽcnicas de instru魹ｽ魹ｽo previamente agendadas com a Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ O crit魹ｽrio da dupla visita dever魹ｽ ser aferido para cada item expressamente notificado por Auditor Fiscal do Trabalho em inspe魹ｽ魹ｽo anterior, presencial ou remota, hip魹ｽtese em que dever魹ｽ haver, no m魹ｽnimo, noventa dias entre as inspe魹ｽ魹ｽes para que seja poss魹ｽvel a emiss魹ｽo de auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ O benef魹ｽcio da dupla visita n魹ｽo ser魹ｽ aplicado para as infra魹ｽ魹ｽes de falta de registro de empregado em Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, atraso no pagamento de sal魹ｽrio ou de FGTS, reincid魹ｽncia, fraude, resist魹ｽncia ou embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, nem nas hip魹ｽteses em que restar configurado acidente do trabalho fatal, trabalho em condi魹ｽ魹ｽes an魹ｽlogas 魹ｽs de escravo ou trabalho infantil. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ No caso de microempresa ou empresa de pequeno porte, o crit魹ｽrio de dupla visita atender魹ｽ ao disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 55 da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 4魹ｽ A inobserv魹ｽncia ao crit魹ｽrio de dupla visita implicar魹ｽ nulidade do auto de infra魹ｽ魹ｽo lavrado, independentemente da natureza principal ou acess魹ｽria da obriga魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019 (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 627. A fim de promover a instru魹ｽ魹ｽo dos respons魹ｽveis no cumprimento das leis de prote魹ｽ魹ｽo do trabalho, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo observar魹ｽ o crit魹ｽrio de dupla visita nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) I - quando ocorrer promulga魹ｽ魹ｽo ou edi魹ｽ魹ｽo de novas leis, regulamentos ou instru魹ｽ魹ｽes normativas, durante o prazo de cento e oitenta dias, contado da data de vig魹ｽncia das novas disposi魹ｽ魹ｽes normativas; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) II - quando se tratar de primeira inspe魹ｽ魹ｽo em estabelecimentos ou locais de trabalho recentemente inaugurados, no prazo de cento e oitenta dias, contado da data de seu efetivo funcionamento; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) III - quando se tratar de microempresa, empresa de pequeno porte e estabelecimento ou local de trabalho com at魹ｽ vinte trabalhadores; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) IV - quando se tratar de infra魹ｽ魹ｽes a preceitos legais ou a regulamenta魹ｽ魹ｽes sobre seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalhador de grada魹ｽ魹ｽo leve, conforme regulamento editado pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) V - quando se tratar de visitas t魹ｽcnicas de instru魹ｽ魹ｽo previamente agendadas com a Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ O crit魹ｽrio da dupla visita dever魹ｽ ser aferido para cada item expressamente notificado por Auditor Fiscal do Trabalho em inspe魹ｽ魹ｽo anterior, presencial ou remota, hip魹ｽtese em que dever魹ｽ haver, no m魹ｽnimo, noventa dias entre as inspe魹ｽ魹ｽes para que seja poss魹ｽvel a emiss魹ｽo de auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ O benef魹ｽcio da dupla visita n魹ｽo ser魹ｽ aplicado para as infra魹ｽ魹ｽes de falta de registro de empregado em Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, atraso no pagamento de sal魹ｽrio ou de FGTS, reincid魹ｽncia, fraude, resist魹ｽncia ou embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, nem nas hip魹ｽteses em que restar configurado acidente do trabalho fatal, trabalho em condi魹ｽ魹ｽes an魹ｽlogas 魹ｽs de escravo ou trabalho infantil. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ No caso de microempresa ou empresa de pequeno porte, o crit魹ｽrio de dupla visita atender魹ｽ ao disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 55 da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 4魹ｽ A inobserv魹ｽncia ao crit魹ｽrio de dupla visita implicar魹ｽ nulidade do auto de infra魹ｽ魹ｽo lavrado, independentemente da natureza principal ou acess魹ｽria da obriga魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 627 - A fim de promover a instru魹ｽ魹ｽo dos respons魹ｽveis no cumprimento das leis de prote魹ｽ魹ｽo do trabalho, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ observar o crit魹ｽrio de dupla visita nos seguintes casos: a) quando ocorrer promulga魹ｽ魹ｽo ou expedi魹ｽ魹ｽo de novas leis, regulamentos ou instru魹ｽ魹ｽes ministeriais, sendo que, com rela魹ｽ魹ｽo exclusivamente a esses atos, ser魹ｽ feita apenas a instru魹ｽ魹ｽo dos respons魹ｽveis; b) em se realizando a primeira inspe魹ｽ魹ｽo dos estabelecimentos ou dos locais de trabalho, recentemente inaugurados ou empreendidos. Art. 627-A. Poder魹ｽ ser instaurado procedimento especial para a a魹ｽ魹ｽo fiscal, objetivando a orienta魹ｽ魹ｽo sobre o cumprimento das leis de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho, bem como a preven魹ｽ魹ｽo e o saneamento de infra魹ｽ魹ｽes 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo mediante Termo de Compromisso, na forma a ser disciplinada no Regulamento da Inspe魹ｽ魹ｽo do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) Art. 627-A. Poder魹ｽ ser instaurado procedimento especial para a a魹ｽ魹ｽo fiscal, com o objetivo de fornecer orienta魹ｽ魹ｽes sobre o cumprimento das leis de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho e sobre a preven魹ｽ魹ｽo e o saneamento de infra魹ｽ魹ｽes 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo por meio de termo de compromisso, com efic魹ｽcia de t魹ｽtulo executivo extrajudicial, na forma a ser disciplinada pelo Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ Os termos de ajustamento de conduta e os termos de compromisso em mat魹ｽria trabalhista ter魹ｽo prazo m魹ｽximo de dois anos, renov魹ｽvel por igual per魹ｽodo desde que fundamentado por relat魹ｽrio t魹ｽcnico, e dever魹ｽo ter suas penalidades atreladas aos valores das infra魹ｽ魹ｽes contidas nesta Consolida魹ｽ魹ｽo e em legisla魹ｽ魹ｽo esparsa trabalhista, hip魹ｽtese em que caber魹ｽ, em caso de descumprimento, a eleva魹ｽ魹ｽo das penalidades que forem infringidas tr魹ｽs vezes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ A empresa, em nenhuma hip魹ｽtese, poder魹ｽ ser obrigada a firmar dois acordos extrajudiciais, seja termo de compromisso, seja termo de ajustamento de conduta, seja outro instrumento equivalente, com base na mesma infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 627-A. Poder魹ｽ ser instaurado procedimento especial para a a魹ｽ魹ｽo fiscal, com o objetivo de fornecer orienta魹ｽ魹ｽes sobre o cumprimento das leis de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho e sobre a preven魹ｽ魹ｽo e o saneamento de infra魹ｽ魹ｽes 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo por meio de termo de compromisso, com efic魹ｽcia de t魹ｽtulo executivo extrajudicial, na forma a ser disciplinada pelo Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ Os termos de ajustamento de conduta e os termos de compromisso em mat魹ｽria trabalhista ter魹ｽo prazo m魹ｽximo de dois anos, renov魹ｽvel por igual per魹ｽodo desde que fundamentado por relat魹ｽrio t魹ｽcnico, e dever魹ｽo ter suas penalidades atreladas aos valores das infra魹ｽ魹ｽes contidas nesta Consolida魹ｽ魹ｽo e em legisla魹ｽ魹ｽo esparsa trabalhista, hip魹ｽtese em que caber魹ｽ, em caso de descumprimento, a eleva魹ｽ魹ｽo das penalidades que forem infringidas tr魹ｽs vezes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ A empresa, em nenhuma hip魹ｽtese, poder魹ｽ ser obrigada a firmar dois acordos extrajudiciais, seja termo de compromisso, seja termo de ajustamento de conduta, seja outro instrumento equivalente, com base na mesma infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 627-A. Poder魹ｽ ser instaurado procedimento especial para a a魹ｽ魹ｽo fiscal, objetivando a orienta魹ｽ魹ｽo sobre o cumprimento das leis de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho, bem como a preven魹ｽ魹ｽo e o saneamento de infra魹ｽ魹ｽes 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo mediante Termo de Compromisso, na forma a ser disciplinada no Regulamento da Inspe魹ｽ魹ｽo do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) Art. 627-B. O planejamento das a魹ｽ魹ｽes de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho dever魹ｽ contemplar a elabora魹ｽ魹ｽo de projetos especiais de fiscaliza魹ｽ魹ｽo setorial para a preven魹ｽ魹ｽo de acidentes de trabalho, doen魹ｽas ocupacionais e irregularidades trabalhistas a partir da an魹ｽlise dos dados de acidentalidade e adoecimento ocupacionais e do mercado de trabalho, conforme estabelecido em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ Caso detectados irregularidades reiteradas ou elevados n魹ｽveis de acidentalidade ou adoecimentos ocupacionais em determinado setor econ魹ｽmico ou regi魹ｽo geogr魹ｽfica, o planejamento da inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho dever魹ｽ incluir a魹ｽ魹ｽes coletivas de preven魹ｽ魹ｽo e saneamento das irregularidades, com a possibilidade de participa魹ｽ魹ｽo de outros 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos e entidades representativas de empregadores e de trabalhadores. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo caber魹ｽ lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo no 魹ｽmbito das a魹ｽ魹ｽes coletivas de preven魹ｽ魹ｽo previstas neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 627-B. O planejamento das a魹ｽ魹ｽes de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho dever魹ｽ contemplar a elabora魹ｽ魹ｽo de projetos especiais de fiscaliza魹ｽ魹ｽo setorial para a preven魹ｽ魹ｽo de acidentes de trabalho, doen魹ｽas ocupacionais e irregularidades trabalhistas a partir da an魹ｽlise dos dados de acidentalidade e adoecimento ocupacionais e do mercado de trabalho, conforme estabelecido em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ Caso detectados irregularidades reiteradas ou elevados n魹ｽveis de acidentalidade ou adoecimentos ocupacionais em determinado setor econ魹ｽmico ou regi魹ｽo geogr魹ｽfica, o planejamento da inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho dever魹ｽ incluir a魹ｽ魹ｽes coletivas de preven魹ｽ魹ｽo e saneamento das irregularidades, com a possibilidade de participa魹ｽ魹ｽo de outros 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos e entidades representativas de empregadores e de trabalhadores. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo caber魹ｽ lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo no 魹ｽmbito das a魹ｽ魹ｽes coletivas de preven魹ｽ魹ｽo previstas neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 628. A toda a verifica魹ｽ魹ｽo em que o fiscal concluir pela exist魹ｽncia de viola魹ｽ魹ｽo de preceito legal deve corresponder, com exce魹ｽ魹ｽo do que se prev魹ｽ no artigo anterior, e sob pena de responsabilidade administrativa, a lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo. Art. 628 - Salvo o disposto no artigo 627 , a t魹ｽda verifica魹ｽ魹ｽo em que o agente da inspe魹ｽ魹ｽo concluir pela exist魹ｽncia de viola魹ｽ魹ｽo de preceito legal deve corresponder, sob pena de responsabilidade administrativa, a lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 628. Salvo o disposto nos arts. 627 e 627-A , a toda verifica魹ｽ魹ｽo em que o Auditor-Fiscal do Trabalho concluir pela exist魹ｽncia de viola魹ｽ魹ｽo de preceito legal deve corresponder, sob pena de responsabilidade administrativa, a lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) Art. 628. Salvo quanto ao disposto nos art. 627 , art. 627-A e art. 627-B , toda verifica魹ｽ魹ｽo em que o Auditor-Fiscal do Trabalho concluir pela exist魹ｽncia de viola魹ｽ魹ｽo de preceito legal deve corresponder, sob pena de responsabilidade administrativa, a lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ Ficam as empr魹ｽsas obrigadas a possuir o livro intitulado "Inspe魹ｽ魹ｽo do Trabalho", cujo mod魹ｽlo ser魹ｽ aprovado por portaria Ministerial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ Nesse livro, registrar魹ｽ o agente da inspe魹ｽ魹ｽo sua visita ao estabelecimento, declarando a data e a hora do in魹ｽcio e t魹ｽrmino da mesma, bem como o resultado da inspe魹ｽ魹ｽo, n魹ｽle consignando, se f魹ｽr o caso, t魹ｽdas as irregularidades verificadas e as exig魹ｽncias feitas, com os respectivos prazos para seu atendimento, e, ainda, de modo leg魹ｽvel, os elementos de sua identifica魹ｽ魹ｽo funcional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ Comprovada m魹ｽ f魹ｽ do agente da inspe魹ｽ魹ｽo, quanto 魹ｽ omiss魹ｽo ou lan魹ｽamento de qualquer elemento no livro, responder魹ｽ 魹ｽle por falta grave no cumprimento do dever, ficando pass魹ｽvel, desde logo, da pena de suspens魹ｽo at魹ｽ 30 (trinta) dias, instaurando-se, obrigat魹ｽriamente, em caso de reincid魹ｽncia, inqu魹ｽrito administrativo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Comprovada m魹ｽ-f魹ｽ do agente da inspe魹ｽ魹ｽo, ele responder魹ｽ por falta grave no cumprimento do dever e ficar魹ｽ pass魹ｽvel, desde logo, 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da pena de suspens魹ｽo de at魹ｽ trinta dias, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ instaurado, obrigatoriamente, inqu魹ｽrito administrativo em caso de reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 628. Salvo quanto ao disposto nos art. 627 , art. 627-A e art. 627-B , toda verifica魹ｽ魹ｽo em que o Auditor-Fiscal do Trabalho concluir pela exist魹ｽncia de viola魹ｽ魹ｽo de preceito legal deve corresponder, sob pena de responsabilidade administrativa, a lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ Ficam as empr魹ｽsas obrigadas a possuir o livro intitulado "Inspe魹ｽ魹ｽo do Trabalho", cujo mod魹ｽlo ser魹ｽ aprovado por portaria Ministerial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ Nesse livro, registrar魹ｽ o agente da inspe魹ｽ魹ｽo sua visita ao estabelecimento, declarando a data e a hora do in魹ｽcio e t魹ｽrmino da mesma, bem como o resultado da inspe魹ｽ魹ｽo, n魹ｽle consignando, se f魹ｽr o caso, t魹ｽdas as irregularidades verificadas e as exig魹ｽncias feitas, com os respectivos prazos para seu atendimento, e, ainda, de modo leg魹ｽvel, os elementos de sua identifica魹ｽ魹ｽo funcional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ Comprovada m魹ｽ-f魹ｽ do agente da inspe魹ｽ魹ｽo, ele responder魹ｽ por falta grave no cumprimento do dever e ficar魹ｽ pass魹ｽvel, desde logo, 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da pena de suspens魹ｽo de at魹ｽ trinta dias, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ instaurado, obrigatoriamente, inqu魹ｽrito administrativo em caso de reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 628. Salvo o disposto nos arts. 627 e 627-A , a toda verifica魹ｽ魹ｽo em que o Auditor-Fiscal do Trabalho concluir pela exist魹ｽncia de viola魹ｽ魹ｽo de preceito legal deve corresponder, sob pena de responsabilidade administrativa, a lavratura de auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) 魹ｽ 1魹ｽ Ficam as empr魹ｽsas obrigadas a possuir o livro intitulado "Inspe魹ｽ魹ｽo do Trabalho", cujo mod魹ｽlo ser魹ｽ aprovado por portaria Ministerial. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Nesse livro, registrar魹ｽ o agente da inspe魹ｽ魹ｽo sua visita ao estabelecimento, declarando a data e a hora do in魹ｽcio e t魹ｽrmino da mesma, bem como o resultado da inspe魹ｽ魹ｽo, n魹ｽle consignando, se f魹ｽr o caso, t魹ｽdas as irregularidades verificadas e as exig魹ｽncias feitas, com os respectivos prazos para seu atendimento, e, ainda, de modo leg魹ｽvel, os elementos de sua identifica魹ｽ魹ｽo funcional. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Comprovada m魹ｽ f魹ｽ do agente da inspe魹ｽ魹ｽo, quanto 魹ｽ omiss魹ｽo ou lan魹ｽamento de qualquer elemento no livro, responder魹ｽ 魹ｽle por falta grave no cumprimento do dever, ficando pass魹ｽvel, desde logo, da pena de suspens魹ｽo at魹ｽ 30 (trinta) dias, instaurando-se, obrigat魹ｽriamente, em caso de reincid魹ｽncia, inqu魹ｽrito administrativo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ A lavratura de autos contra empr魹ｽsas fict魹ｽcias e de endere魹ｽos inexistentes, assim como a apresenta魹ｽ魹ｽo de falsos relat魹ｽrios, constituem falta grave, pun魹ｽvel na forma do 魹ｽ 3魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 628-A. Fica institu魹ｽdo o Domic魹ｽlio Eletr魹ｽnico Trabalhista, regulamentado pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, destinado a: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) I - cientificar o empregador de quaisquer atos administrativos, a魹ｽ魹ｽes fiscais, intima魹ｽ魹ｽes e avisos em geral; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) II - receber, por parte do empregador, documenta魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica exigida no curso das a魹ｽ魹ｽes fiscais ou apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa e recurso no 魹ｽmbito de processos administrativos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ As comunica魹ｽ魹ｽes eletr魹ｽnicas realizadas pelo Domic魹ｽlio Eletr魹ｽnico Trabalhista dispensam a sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo e o envio por via postal e s魹ｽo consideradas pessoais para todos os efeitos legais. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ A ci魹ｽncia por meio do sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica, com utiliza魹ｽ魹ｽo de certifica魹ｽ魹ｽo digital ou de c魹ｽdigo de acesso, possuir魹ｽ os requisitos de validade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019 ) 魹ｽ 3魹ｽ A utiliza魹ｽ魹ｽo do sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica previsto no caput 魹ｽ obrigat魹ｽria para todos os empregadores, conforme estabelecido em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, garantidos prazos diferenciados para as microempresas e as empresas de pequeno porte. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) 魹ｽ 4魹ｽ O empregador dever魹ｽ consultar o sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica no prazo de at魹ｽ dez dias, contado da data de notifica魹ｽ魹ｽo por correio eletr魹ｽnico cadastrado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) 魹ｽ 5魹ｽ Encerrado o prazo a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ, considera-se automaticamente que a comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica foi realizada. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) 魹ｽ 6魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica a que se refere o caput, em rela魹ｽ魹ｽo ao empregador dom魹ｽstico, ocorrer魹ｽ por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo de sistema eletr魹ｽnico na forma prevista pelo art. 32 da Lei Complementar n魹ｽ 150, de 1魹ｽ de junho de 2015 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) 魹ｽ 7魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica a que se refere o caput n魹ｽo afasta a possibilidade de utiliza魹ｽ魹ｽo de outros meios legais de comunica魹ｽ魹ｽo com o empregador a serem utilizados a crit魹ｽrio da autoridade competente. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) Art. 628-A. Fica institu魹ｽdo o Domic魹ｽlio Eletr魹ｽnico Trabalhista, regulamentado pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, destinado a: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada I - cientificar o empregador de quaisquer atos administrativos, a魹ｽ魹ｽes fiscais, intima魹ｽ魹ｽes e avisos em geral; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada II - receber, por parte do empregador, documenta魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica exigida no curso das a魹ｽ魹ｽes fiscais ou apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa e recurso no 魹ｽmbito de processos administrativos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ As comunica魹ｽ魹ｽes eletr魹ｽnicas realizadas pelo Domic魹ｽlio Eletr魹ｽnico Trabalhista dispensam a sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo e o envio por via postal e s魹ｽo consideradas pessoais para todos os efeitos legais. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ A ci魹ｽncia por meio do sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica, com utiliza魹ｽ魹ｽo de certifica魹ｽ魹ｽo digital ou de c魹ｽdigo de acesso, possuir魹ｽ os requisitos de validade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019 (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ A utiliza魹ｽ魹ｽo do sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica previsto no caput 魹ｽ obrigat魹ｽria para todos os empregadores, conforme estabelecido em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, garantidos prazos diferenciados para as microempresas e as empresas de pequeno porte. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 4魹ｽ O empregador dever魹ｽ consultar o sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica no prazo de at魹ｽ dez dias, contado da data de notifica魹ｽ魹ｽo por correio eletr魹ｽnico cadastrado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019 (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 5魹ｽ Encerrado o prazo a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ, considera-se automaticamente que a comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica foi realizada. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 6魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica a que se refere o caput, em rela魹ｽ魹ｽo ao empregador dom魹ｽstico, ocorrer魹ｽ por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo de sistema eletr魹ｽnico na forma prevista pelo art. 32 da Lei Complementar n魹ｽ 150, de 1魹ｽ de junho de 2015 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 7魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica a que se refere o caput n魹ｽo afasta a possibilidade de utiliza魹ｽ魹ｽo de outros meios legais de comunica魹ｽ魹ｽo com o empregador a serem utilizados a crit魹ｽrio da autoridade competente. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 628-A. Fica institu魹ｽdo o Domic魹ｽlio Eletr魹ｽnico Trabalhista, regulamentado pela Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, destinado a: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) I - cientificar o empregador de quaisquer atos administrativos, a魹ｽ魹ｽes fiscais, intima魹ｽ魹ｽes e avisos em geral; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) II - receber, por parte do empregador, documenta魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica exigida no curso das a魹ｽ魹ｽes fiscais ou apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa e recurso no 魹ｽmbito de processos administrativos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ As comunica魹ｽ魹ｽes eletr魹ｽnicas realizadas pelo Domic魹ｽlio Eletr魹ｽnico Trabalhista dispensam a sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo e o envio por via postal e s魹ｽo consideradas pessoais para todos os efeitos legais. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ A ci魹ｽncia por meio do sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica, com utiliza魹ｽ魹ｽo de certifica魹ｽ魹ｽo digital ou de c魹ｽdigo de acesso, possuir魹ｽ os requisitos de validade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019 (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ A utiliza魹ｽ魹ｽo do sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica previsto no caput 魹ｽ obrigat魹ｽria para todos os empregadores, conforme estabelecido em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, garantidos prazos diferenciados para as microempresas e as empresas de pequeno porte. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4魹ｽ O empregador dever魹ｽ consultar o sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica no prazo de at魹ｽ dez dias, contado da data de notifica魹ｽ魹ｽo por correio eletr魹ｽnico cadastrado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5魹ｽ Encerrado o prazo a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ, considera-se automaticamente que a comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica foi realizada. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 6魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica a que se refere o caput, em rela魹ｽ魹ｽo ao empregador dom魹ｽstico, ocorrer魹ｽ por meio da utiliza魹ｽ魹ｽo de sistema eletr魹ｽnico na forma prevista pelo art. 32 da Lei Complementar n魹ｽ 150, de 1魹ｽ de junho de 2015 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 7魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica a que se refere o caput n魹ｽo afasta a possibilidade de utiliza魹ｽ魹ｽo de outros meios legais de comunica魹ｽ魹ｽo com o empregador a serem utilizados a crit魹ｽrio da autoridade competente. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 628-A. Fica institu魹ｽdo o Domic魹ｽlio Eletr魹ｽnico Trabalhista, regulamentado pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia, destinado a: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.261, de 2021) I - cientificar o empregador de quaisquer atos administrativos, a魹ｽ魹ｽes fiscais, intima魹ｽ魹ｽes e avisos em geral; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.261, de 2021) II - receber, por parte do empregador, documenta魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica exigida no curso das a魹ｽ魹ｽes fiscais ou apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa e recurso no 魹ｽmbito de processos administrativos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.261, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ As comunica魹ｽ魹ｽes eletr魹ｽnicas realizadas pelo Domic魹ｽlio Eletr魹ｽnico Trabalhista dispensam a sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo e o envio por via postal e s魹ｽo consideradas pessoais para todos os efeitos legais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.261, de 2021) 魹ｽ 2魹ｽ A ci魹ｽncia por meio do sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica, com utiliza魹ｽ魹ｽo de certifica魹ｽ魹ｽo digital ou de c魹ｽdigo de acesso, possuir魹ｽ os requisitos de validade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.261, de 2021) Art. 629. O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ lavrado em duplicata, nos termos dos modelos e instru魹ｽ魹ｽes expedidos, sendo uma via entregue ao infrator, contra recibo, ou ao mesmo enviada dentro de cinco dias da lavratura, em registado postal, com franquia. O auto, quando possivel, ser魹ｽ assinado pelo infrator, independendo o seu valor probante da assinatura de testemunha. Art. 629 - O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ lavrado em duplicata, nos t魹ｽrmos dos modelos e instru魹ｽ魹ｽes expedidos, sendo uma via entregue ao infrator, contra recibo, ou ao mesmo enviada, dentro de 10 (dez) dias da lavratura, sob pena de responsabilidade, em registro postal, com franquia e recibo de volta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 629. O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ lavrado no curso da a魹ｽ魹ｽo fiscal, sendo uma via entregue ao infrator, preferencialmente, em meio eletr魹ｽnico, pessoalmente, mediante recibo, ou, excepcionalmente, por via postal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 629. O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ lavrado no curso da a魹ｽ魹ｽo fiscal, sendo uma via entregue ao infrator, preferencialmente, em meio eletr魹ｽnico, pessoalmente, mediante recibo, ou, excepcionalmente, por via postal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 629 - O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ lavrado em duplicata, nos t魹ｽrmos dos modelos e instru魹ｽ魹ｽes expedidos, sendo uma via entregue ao infrator, contra recibo, ou ao mesmo enviada, dentro de 10 (dez) dias da lavratura, sob pena de responsabilidade, em registro postal, com franquia e recibo de volta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Lavrado o auto de infra魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo poder魹ｽ este ser inutilizado nem sustado o curso do respectivo processo, devendo o fiscal apresent魹ｽ-lo 魹ｽ autoridade competente; mesmo se incidir em erro, o que ser魹ｽ objeto de conveniente apura魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O auto n魹ｽo ter魹ｽ o seu valor probante condicionado 魹ｽ assinatura do infrator ou de testemunhas, e ser魹ｽ lavrado no local da inspe魹ｽ魹ｽo, salvo havendo motivo justificado que ser魹ｽ declarado no pr魹ｽprio auto, quando ent魹ｽo dever魹ｽ ser lavrado no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de responsabilidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ O auto de infra魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ter魹ｽ o seu valor probante condicionado 魹ｽ assinatura do infrator ou de testemunhas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ O auto de infra魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ter魹ｽ o seu valor probante condicionado 魹ｽ assinatura do infrator ou de testemunhas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ O auto n魹ｽo ter魹ｽ o seu valor probante condicionado 魹ｽ assinatura do infrator ou de testemunhas, e ser魹ｽ lavrado no local da inspe魹ｽ魹ｽo, salvo havendo motivo justificado que ser魹ｽ declarado no pr魹ｽprio auto, quando ent魹ｽo dever魹ｽ ser lavrado no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de responsabilidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ O infrator ter魹ｽ, para apresentar defesa, o prazo de cinco dias uteis, contados do recebimento do auto, se este lhe for entregue logo, ou da notifica魹ｽ魹ｽo por meio do Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo ou jornal oficial do Estado no caso da remessa pelo correio. 魹ｽ 2魹ｽ Lavrado o auto de infra魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo poder魹ｽ 魹ｽle ser inutilizado, nem sustado o curso do respectivo processo, devendo o agente da inspe魹ｽ魹ｽo apresent魹ｽ-lo 魹ｽ autoridade competente, mesmo se incidir em 魹ｽrro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Lavrado o auto de infra魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo poder魹ｽ ele ser inutilizado, nem sustado o curso do respectivo processo, devendo o Auditor Fiscal do Trabalho apresent魹ｽ-lo 魹ｽ autoridade competente, mesmo se incidir em erro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ Lavrado o auto de infra魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo poder魹ｽ ele ser inutilizado, nem sustado o curso do respectivo processo, devendo o Auditor Fiscal do Trabalho apresent魹ｽ-lo 魹ｽ autoridade competente, mesmo se incidir em erro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ Lavrado o auto de infra魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo poder魹ｽ 魹ｽle ser inutilizado, nem sustado o curso do respectivo processo, devendo o agente da inspe魹ｽ魹ｽo apresent魹ｽ-lo 魹ｽ autoridade competente, mesmo se incidir em 魹ｽrro. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ As dilig魹ｽncia determinadas em consequ魹ｽncia de raz魹ｽes de defesa ou de recurso dever魹ｽo ser realizadas por fiscal diferente do que tenha lavrado o origin魹ｽrio auto de infra魹ｽ魹ｽo e, quando possivel, de hierarquia superior, excetuando-se desta norma as delegacias regionais deste Minist魹ｽrio, em que o n魹ｽmero de servidores seja insuficiente. 魹ｽ 3魹ｽ O infrator ter魹ｽ, para apresentar defesa, o prazo de 10 (dez) dias contados do recebimento do auto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ O prazo para apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa ser魹ｽ de trinta dias, inclusive para a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios e as suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico, contado da data de recebimento do auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ O prazo para apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa ser魹ｽ de trinta dias, inclusive para a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios e as suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico, contado da data de recebimento do auto de infra魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ O infrator ter魹ｽ, para apresentar defesa, o prazo de 10 (dez) dias contados do recebimento do auto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ registrado com a indica魹ｽ魹ｽo sum魹ｽria de seus elementos caracter魹ｽsticos, em livro pr魹ｽprio que dever魹ｽ existir em cada 魹ｽrg魹ｽo fiscalizador, de modo a assegurar o contr魹ｽle do seu processamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ registrado em meio eletr魹ｽnico pelo 魹ｽrg魹ｽo fiscalizador, de modo a assegurar o controle de seu processamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 4魹ｽ O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ registrado em meio eletr魹ｽnico pelo 魹ｽrg魹ｽo fiscalizador, de modo a assegurar o controle de seu processamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4魹ｽ O auto de infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ registrado com a indica魹ｽ魹ｽo sum魹ｽria de seus elementos caracter魹ｽsticos, em livro pr魹ｽprio que dever魹ｽ existir em cada 魹ｽrg魹ｽo fiscalizador, de modo a assegurar o contr魹ｽle do seu processamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 630, Nenhum fiscal dever魹ｽ exercer as atribui魹ｽ魹ｽes do seu cargo sem exibir a respectiva carteira de identifica魹ｽ魹ｽo funcional visada pela autoridade competente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aqueles a quem for incumbido o exerc魹ｽcio da fiscaliza魹ｽ魹ｽo de que trata este cap魹ｽtulo ter魹ｽo livre acesso a todas as depend魹ｽncias dos estabelecimentos sujeitos ao regime do presente cap魹ｽtulo, sendo os empregadores, ou seus prepostos, obrigados a prestar-lhes os esclarecimentos necess魹ｽrios, afim de assegurar a sua fiel observ魹ｽncia, e as empresas de transporte a conceder-lhes passe livre no territ魹ｽrio de exerc魹ｽcio de sua fun魹ｽ魹ｽo. Art. 630. Nenhum agente da inspe魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ exercer as atribui魹ｽ魹ｽes do seu cargo sem exibir a carteira de identidade fiscal, devidamente autenticada, fornecida pela autoridade competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 630. Nenhum Auditor Fiscal do Trabalho poder魹ｽ exercer as atribui魹ｽ魹ｽes do seu cargo sem exibir a carteira de identidade fiscal, fornecida pela autoridade competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 630. Nenhum Auditor Fiscal do Trabalho poder魹ｽ exercer as atribui魹ｽ魹ｽes do seu cargo sem exibir a carteira de identidade fiscal, fornecida pela autoridade competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 630. Nenhum agente da inspe魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ exercer as atribui魹ｽ魹ｽes do seu cargo sem exibir a carteira de identidade fiscal, devidamente autenticada, fornecida pela autoridade competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ proibida a outorga de identidade fiscal a quem n魹ｽo esteja autorizado, em raz魹ｽo do cargo ou fun魹ｽ魹ｽo, a exercer ou praticar, no 魹ｽmbito da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, atos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - A credencial a que se refere 魹ｽste artigo dever魹ｽ ser devolvida para inutiliza魹ｽ魹ｽo, sob as penas da lei em casos de provimentos em outro cargo p魹ｽblico, exonera魹ｽ魹ｽo ou demiss魹ｽo bem como nos de licenciamento por prazo superior a 60 (sessenta) dias e de suspens魹ｽo do exerc魹ｽcio do cargo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - O agente da inspe魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ livre acesso a t魹ｽdas depend魹ｽncias dos estabelecimentos sujeitos ao regime da legisla魹ｽ魹ｽo, sendo as empr魹ｽsas, por seus dirigentes ou prepostos, obrigados a prestar-lhes os esclarecimentos necess魹ｽrios ao desempenho de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais e a exibir-lhes, quando exigidos, quaisquer documentos que digam respeito ao fiel cumprimento das normas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Os Auditores Fiscais do Trabalho ter魹ｽo livre acesso a todas depend魹ｽncias dos estabelecimentos sujeitos 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, hip魹ｽtese em que as empresas, por meio de seus dirigentes ou prepostos, ficar魹ｽo obrigadas a prestar-lhes os esclarecimentos necess魹ｽrios ao desempenho de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais e a exibirem, quando exigidos, quaisquer documentos que digam respeito ao fiel cumprimento das normas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ Os Auditores Fiscais do Trabalho ter魹ｽo livre acesso a todas depend魹ｽncias dos estabelecimentos sujeitos 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, hip魹ｽtese em que as empresas, por meio de seus dirigentes ou prepostos, ficar魹ｽo obrigadas a prestar-lhes os esclarecimentos necess魹ｽrios ao desempenho de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais e a exibirem, quando exigidos, quaisquer documentos que digam respeito ao fiel cumprimento das normas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ - O agente da inspe魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ livre acesso a t魹ｽdas depend魹ｽncias dos estabelecimentos sujeitos ao regime da legisla魹ｽ魹ｽo, sendo as empr魹ｽsas, por seus dirigentes ou prepostos, obrigados a prestar-lhes os esclarecimentos necess魹ｽrios ao desempenho de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais e a exibir-lhes, quando exigidos, quaisquer documentos que digam respeito ao fiel cumprimento das normas de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ - Os documentos sujeitos 魹ｽ inspe魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo permanecer, sob as penas da lei nos locais de trabalho, s魹ｽmente se admitindo, por exce魹ｽ魹ｽo, a crit魹ｽrio da autoridade competente, sejam os mesmos apresentados em dia hora pr魹ｽviamente fixados pelo agente da inspe魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ Os documentos sujeitos 魹ｽ inspe魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo ser apresentados nos locais de trabalho ou, alternativamente, em meio eletr魹ｽnico ou, ainda, em meio f魹ｽsico, em dia e hora previamente estabelecidos pelo Auditor Fiscal do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 4魹ｽ Os documentos sujeitos 魹ｽ inspe魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo ser apresentados nos locais de trabalho ou, alternativamente, em meio eletr魹ｽnico ou, ainda, em meio f魹ｽsico, em dia e hora previamente estabelecidos pelo Auditor Fiscal do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4魹ｽ - Os documentos sujeitos 魹ｽ inspe魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo permanecer, sob as penas da lei nos locais de trabalho, s魹ｽmente se admitindo, por exce魹ｽ魹ｽo, a crit魹ｽrio da autoridade competente, sejam os mesmos apresentados em dia hora pr魹ｽviamente fixados pelo agente da inspe魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ-A. As a魹ｽ魹ｽes de inspe魹ｽ魹ｽo, exceto se houver disposi魹ｽ魹ｽo legal em contr魹ｽrio, que necessitem de atestados, certid魹ｽes ou outros documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas que constem em base de dados oficial da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal dever魹ｽo obt魹ｽ-los diretamente nas bases geridas pela entidade respons魹ｽvel e n魹ｽo poder魹ｽo exigi-los do empregador ou do empregado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 4魹ｽ-A. As a魹ｽ魹ｽes de inspe魹ｽ魹ｽo, exceto se houver disposi魹ｽ魹ｽo legal em contr魹ｽrio, que necessitem de atestados, certid魹ｽes ou outros documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes trabalhistas que constem em base de dados oficial da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal dever魹ｽo obt魹ｽ-los diretamente nas bases geridas pela entidade respons魹ｽvel e n魹ｽo poder魹ｽo exigi-los do empregador ou do empregado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5魹ｽ - No territ魹ｽrio do exerc魹ｽcio de sua fun魹ｽ魹ｽo, o agente da inspe魹ｽ魹ｽo gozar魹ｽ de passe livre nas empr魹ｽsas de transportes, p魹ｽblicas ou privadas, mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo da carteira de identidade fiscal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 6魹ｽ - A inobserv魹ｽncia do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ, 4魹ｽ e 5魹ｽ configurar魹ｽ resist魹ｽncia ou embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo e justificar魹ｽ a lavratura do respectivo auto de infra魹ｽ魹ｽo, cominada a multa de valor igual a meio (1/2) sal魹ｽrio m魹ｽnimo regional at魹ｽ 5 (cinco) v魹ｽzes 魹ｽsse sal魹ｽrio, levando-se em conta, al魹ｽm das circunst魹ｽncias atenuantes ou agravantes, a situa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmico-financeira do infrator e os meios a seu alcance para cumprir a lei. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 7魹ｽ - Para o efeito do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ, a autoridade competente divulgar魹ｽ em janeiro e julho, de cada ano, a rela魹ｽ魹ｽo dos agentes da inspe魹ｽ魹ｽo titulares da carteira de identidade fiscal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 8魹ｽ - As autoridades policiais, quando solicitadas, dever魹ｽo prestar aos agentes da inspe魹ｽ魹ｽo a assist魹ｽncia de que necessitarem para o fiel cumprimento de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 8魹ｽ As autoridades policiais, quando solicitadas, dever魹ｽo prestar aos Auditores Fiscais do Trabalho a assist魹ｽncia de que necessitarem para o fiel cumprimento de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 8魹ｽ As autoridades policiais, quando solicitadas, dever魹ｽo prestar aos Auditores Fiscais do Trabalho a assist魹ｽncia de que necessitarem para o fiel cumprimento de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 8魹ｽ - As autoridades policiais, quando solicitadas, dever魹ｽo prestar aos agentes da inspe魹ｽ魹ｽo a assist魹ｽncia de que necessitarem para o fiel cumprimento de suas atribui魹ｽ魹ｽes legais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 631 - Qualquer funcion魹ｽrio p魹ｽblico federal, estadual ou municipal, ou representante legal de associa魹ｽ魹ｽo sindical, poder魹ｽ comunicar 魹ｽ autoridade competente do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio as infra魹ｽ魹ｽes que verificar. Art. 631. Qualquer cidad魹ｽo, entidade ou agente p魹ｽblico poder魹ｽ comunicar 魹ｽ autoridade trabalhista as infra魹ｽ魹ｽes que verificar, devendo esta proceder 魹ｽs apura魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 631. Qualquer cidad魹ｽo, entidade ou agente p魹ｽblico poder魹ｽ comunicar 魹ｽ autoridade trabalhista as infra魹ｽ魹ｽes que verificar, devendo esta proceder 魹ｽs apura魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 631 - Qualquer funcion魹ｽrio p魹ｽblico federal, estadual ou municipal, ou representante legal de associa魹ｽ魹ｽo sindical, poder魹ｽ comunicar 魹ｽ autoridade competente do Minist魹ｽrio do Trabalho, Industria e Comercio as infra魹ｽ魹ｽes que verificar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - De posse dessa comunica魹ｽ魹ｽo, a autoridade competente proceder魹ｽ desde logo 魹ｽs necess魹ｽrias dilig魹ｽncias, lavrando os autos de que haja mister. Art. 632 - Poder魹ｽ o autuado requerer a audi魹ｽncia de testemunhas e as dilig魹ｽncias que lhe parecerem necess魹ｽrias 魹ｽ elucida魹ｽ魹ｽo do processo, cabendo, por魹ｽm, 魹ｽ autoridade, julgar da necessidade de tais provas. Art. 632. O autuado poder魹ｽ apresentar documentos e requerer a produ魹ｽ魹ｽo das provas que lhe parecerem necess魹ｽrias 魹ｽ elucida魹ｽ魹ｽo do processo, nos prazos destinados 魹ｽ defesa e ao recurso e caber魹ｽ 魹ｽ autoridade competente julgar a pertin魹ｽncia e a necessidade de tais provas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Fica dispensado o reconhecimento de firma e a autentica魹ｽ魹ｽo de c魹ｽpia dos documentos expedidos no Pa魹ｽs e destinados a compor prova junto a 魹ｽrg魹ｽos e entidades do Poder Executivo federal, exceto se existir d魹ｽvida fundamentada quanto 魹ｽ sua autenticidade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 632. O autuado poder魹ｽ apresentar documentos e requerer a produ魹ｽ魹ｽo das provas que lhe parecerem necess魹ｽrias 魹ｽ elucida魹ｽ魹ｽo do processo, nos prazos destinados 魹ｽ defesa e ao recurso e caber魹ｽ 魹ｽ autoridade competente julgar a pertin魹ｽncia e a necessidade de tais provas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Fica dispensado o reconhecimento de firma e a autentica魹ｽ魹ｽo de c魹ｽpia dos documentos expedidos no Pa魹ｽs e destinados a compor prova junto a 魹ｽrg魹ｽos e entidades do Poder Executivo federal, exceto se existir d魹ｽvida fundamentada quanto 魹ｽ sua autenticidade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 632 - Poder魹ｽ o autuado requerer a audi魹ｽncia de testemunhas e as dilig魹ｽncias que lhe parecerem necess魹ｽrias 魹ｽ elucida魹ｽ魹ｽo do processo, cabendo, por魹ｽm, 魹ｽ autoridade, julgar da necessidade de tais provas. Art. 633 - Os prazos para defesa ou recurso poder魹ｽo ser prorrogados de acordo com despacho expresso da autoridade competente, quando o autuado residir em localidade diversa daquela onde se achar essa autoridade. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.874, de 2019) Art. 634 - Na falta de disposi魹ｽ魹ｽo especial, a imposi魹ｽ魹ｽo das multas incumbe 魹ｽs autoridades regionais competentes em mat魹ｽria de trabalho, na forma estabelecida por este T魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A aplica魹ｽ魹ｽo da multa n魹ｽo eximir魹ｽ o infrator da responsabilidade em que incorrer por infra魹ｽ魹ｽo das leis penais. 魹ｽ 1 o A aplica魹ｽ魹ｽo da multa n魹ｽo eximir魹ｽ o infrator da responsabilidade em que incorrer por infra魹ｽ魹ｽo das leis penais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Os valores das multas administrativas expressos em moeda corrente ser魹ｽo reajustados anualmente pela Taxa Referencial (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, ou pelo 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 634. A imposi魹ｽ魹ｽo de aplica魹ｽ魹ｽo de multas compete 魹ｽ autoridade regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, na forma prevista neste T魹ｽtulo e conforme estabelecido em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ A an魹ｽlise de defesa administrativa observar魹ｽ o requisito de desterritorializa魹ｽ魹ｽo sempre que os meios t魹ｽcnicos permitirem, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ vedada a an魹ｽlise de defesa cujo auto de infra魹ｽ魹ｽo tenha sido lavrado naquela mesma unidade federativa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ adotado sistema de distribui魹ｽ魹ｽo aleat魹ｽria de processos para an魹ｽlise, decis魹ｽo e imposi魹ｽ魹ｽo de multas, a ser institu魹ｽdo na forma prevista no ato Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia a que se refere o caput . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 634. A imposi魹ｽ魹ｽo de aplica魹ｽ魹ｽo de multas compete 魹ｽ autoridade regional em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho, na forma prevista neste T魹ｽtulo e conforme estabelecido em ato da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ A an魹ｽlise de defesa administrativa observar魹ｽ o requisito de desterritorializa魹ｽ魹ｽo sempre que os meios t魹ｽcnicos permitirem, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ vedada a an魹ｽlise de defesa cujo auto de infra魹ｽ魹ｽo tenha sido lavrado naquela mesma unidade federativa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ adotado sistema de distribui魹ｽ魹ｽo aleat魹ｽria de processos para an魹ｽlise, decis魹ｽo e imposi魹ｽ魹ｽo de multas, a ser institu魹ｽdo na forma prevista no ato Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia a que se refere o caput . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 634 - Na falta de disposi魹ｽ魹ｽo especial, a imposi魹ｽ魹ｽo das multas incumbe 魹ｽs autoridades regionais competentes em mat魹ｽria de trabalho, na forma estabelecida por este T魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A aplica魹ｽ魹ｽo da multa n魹ｽo eximir魹ｽ o infrator da responsabilidade em que incorrer por infra魹ｽ魹ｽo das leis penais. 魹ｽ 1 o A aplica魹ｽ魹ｽo da multa n魹ｽo eximir魹ｽ o infrator da responsabilidade em que incorrer por infra魹ｽ魹ｽo das leis penais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Os valores das multas administrativas expressos em moeda corrente ser魹ｽo reajustados anualmente pela Taxa Referencial (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, ou pelo 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 634-A. A aplica魹ｽ魹ｽo das multas administrativas por infra魹ｽ魹ｽes 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho observar魹ｽ os seguintes crit魹ｽrios: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada I - para as infra魹ｽ魹ｽes sujeitas a multa de natureza vari魹ｽvel, observado o porte econ魹ｽmico do infrator, ser魹ｽo aplicados os seguintes valores: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 10.000,00 (dez mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza leve; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza m魹ｽdia; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada c) de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza grave; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada d) de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 100.000,00 (cem mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza grav魹ｽssima; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada II - para as infra魹ｽ魹ｽes sujeitas a multa de natureza per capita , observados o porte econ魹ｽmico do infrator e o n魹ｽmero de empregados em situa魹ｽ魹ｽo irregular, ser魹ｽo aplicados os seguintes valores: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 2.000,00 (dois mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza leve; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza m魹ｽdia; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada c) de R$ 3.000,00 (tr魹ｽs mil reais) a R$ 8.000,00 (oito mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza grave; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada d) de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a R$ 10.000,00 (dez mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza grav魹ｽssima. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ Para as empresas individuais, as microempresas, as empresas de pequeno porte, as empresas com at魹ｽ vinte trabalhadores e os empregadores dom魹ｽsticos, os valores das multas aplicadas ser魹ｽo reduzidos pela metade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ A classifica魹ｽ魹ｽo das multas e o enquadramento por porte econ魹ｽmico do infrator e a natureza da infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo definidos em ato do Poder Executivo federal. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ Os valores ser魹ｽo atualizados anualmente em 1魹ｽ de fevereiro de cada ano pela varia魹ｽ魹ｽo do 魹ｽndice Nacional de Pre魹ｽos ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E, ou por 魹ｽndice que venha substitu魹ｽ-lo, calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat魹ｽstica- IBGE. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 4魹ｽ Permanecer魹ｽo inalterados os valores das multas at魹ｽ que seja publicado o regulamento de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 634-A. A aplica魹ｽ魹ｽo das multas administrativas por infra魹ｽ魹ｽes 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho observar魹ｽ os seguintes crit魹ｽrios: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) I - para as infra魹ｽ魹ｽes sujeitas a multa de natureza vari魹ｽvel, observado o porte econ魹ｽmico do infrator, ser魹ｽo aplicados os seguintes valores: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) a) de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 10.000,00 (dez mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza leve; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) b) de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza m魹ｽdia; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) c) de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza grave; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) d) de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 100.000,00 (cem mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza grav魹ｽssima; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) II - para as infra魹ｽ魹ｽes sujeitas a multa de natureza per capita , observados o porte econ魹ｽmico do infrator e o n魹ｽmero de empregados em situa魹ｽ魹ｽo irregular, ser魹ｽo aplicados os seguintes valores: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) a) de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 2.000,00 (dois mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza leve; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) b) de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza m魹ｽdia; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) c) de R$ 3.000,00 (tr魹ｽs mil reais) a R$ 8.000,00 (oito mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza grave; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) d) de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a R$ 10.000,00 (dez mil reais), para as infra魹ｽ魹ｽes de natureza grav魹ｽssima. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ Para as empresas individuais, as microempresas, as empresas de pequeno porte, as empresas com at魹ｽ vinte trabalhadores e os empregadores dom魹ｽsticos, os valores das multas aplicadas ser魹ｽo reduzidos pela metade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) 魹ｽ 2魹ｽ A classifica魹ｽ魹ｽo das multas e o enquadramento por porte econ魹ｽmico do infrator e a natureza da infra魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo definidos em ato do Poder Executivo federal. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ Os valores ser魹ｽo atualizados anualmente em 1魹ｽ de fevereiro de cada ano pela varia魹ｽ魹ｽo do 魹ｽndice Nacional de Pre魹ｽos ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E, ou por 魹ｽndice que venha substitu魹ｽ-lo, calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat魹ｽstica- IBGE. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4魹ｽ Permanecer魹ｽo inalterados os valores das multas at魹ｽ que seja publicado o regulamento de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 634-B. S魹ｽo consideradas circunst魹ｽncias agravantes para fins de aplica魹ｽ魹ｽo das multas administrativas por infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, conforme disposto em ato do Poder Executivo federal: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada I - reincid魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada II - resist魹ｽncia ou embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada III - trabalho em condi魹ｽ魹ｽes an魹ｽlogas 魹ｽ de escravo; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada IV - acidente de trabalho fatal. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ Ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas estabelecidas em lei, a configura魹ｽ魹ｽo de quaisquer das circunst魹ｽncias agravantes acarretar魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo em dobro das penalidades decorrentes da mesma a魹ｽ魹ｽo fiscal, exceto na hip魹ｽtese prevista no inciso I do caput , na qual ser魹ｽ agravada somente a infra魹ｽ魹ｽo reincidida. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ considerado reincidente o infrator que for autuado em raz魹ｽo do descumprimento do mesmo dispositivo legal no prazo de at魹ｽ dois anos, contado da data da decis魹ｽo definitiva de imposi魹ｽ魹ｽo da multa. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 634-B. S魹ｽo consideradas circunst魹ｽncias agravantes para fins de aplica魹ｽ魹ｽo das multas administrativas por infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, conforme disposto em ato do Poder Executivo federal: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) I - reincid魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) II - resist魹ｽncia ou embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) III - trabalho em condi魹ｽ魹ｽes an魹ｽlogas 魹ｽ de escravo; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) IV - acidente de trabalho fatal. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ Ressalvadas as disposi魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas estabelecidas em lei, a configura魹ｽ魹ｽo de quaisquer das circunst魹ｽncias agravantes acarretar魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo em dobro das penalidades decorrentes da mesma a魹ｽ魹ｽo fiscal, exceto na hip魹ｽtese prevista no inciso I do caput , na qual ser魹ｽ agravada somente a infra魹ｽ魹ｽo reincidida. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ considerado reincidente o infrator que for autuado em raz魹ｽo do descumprimento do mesmo dispositivo legal no prazo de at魹ｽ dois anos, contado da data da decis魹ｽo definitiva de imposi魹ｽ魹ｽo da multa. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 634-C. Sobre&#8239;os valores das multas aplicadas n魹ｽo recolhidos no prazo legal incidir魹ｽo juros e multa de mora nas formas previstas no art. 13 da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995 , e no art. 84 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 634-C. Sobre&#8239;os valores das multas aplicadas n魹ｽo recolhidos no prazo legal incidir魹ｽo juros e multa de mora nas formas previstas no art. 13 da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995 , e no art. 84 da Lei n魹ｽ 8.981, de 20 de janeiro de 1995 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) CAP魹ｽTULO II DOS RECURSOS Art. 635. De toda decis魹ｽo que impuser multa por infra魹ｽ魹ｽo das leis e disposi魹ｽ魹ｽes reguladoras do trabalho, e n魹ｽo havendo forma especial de processo, caber魹ｽ recurso volunt魹ｽrio interposto pelo infrator, para o diretor geral do Departamento Nacional do Trabalho, salvo nos casos de compet魹ｽncia do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho. Art. 635 - De t魹ｽda decis魹ｽo que impuser multa por infra魹ｽ魹ｽo das leis e disposi魹ｽ魹ｽes reguladoras do trabalho, e n魹ｽo havendo forma especial de processo caber魹ｽ recurso para o Diretor-Geral Departamento ou Servi魹ｽo do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, que f魹ｽr competente na mat魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As decis魹ｽes ser魹ｽo sempre fundamentadas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As decis魹ｽes ser魹ｽo sempre fundamentadas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 635. Caber魹ｽ recurso, em segunda inst魹ｽncia administrativa, de toda decis魹ｽo que impuser a aplica魹ｽ魹ｽo de multa por infra魹ｽ魹ｽo das leis e das disposi魹ｽ魹ｽes reguladoras do trabalho, para a unidade competente para o julgamento de recursos da Secretaria de Trabalho da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ As decis魹ｽes ser魹ｽo sempre fundamentadas e atender魹ｽo aos princ魹ｽpios da impessoalidade, da ampla defesa e do contradit魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ A decis魹ｽo de recursos em segunda e 魹ｽltima inst魹ｽncia administrativa poder魹ｽ valer-se de conselho recursal parit魹ｽrio, tripartite, integrante da estrutura da Secretaria de Trabalho da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, composto por representantes dos trabalhadores, dos empregadores e dos Auditores Fiscais do Trabalho, designados pelo Secret魹ｽrio Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, na forma e nos prazos estabelecidos em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 635. Caber魹ｽ recurso, em segunda inst魹ｽncia administrativa, de toda decis魹ｽo que impuser a aplica魹ｽ魹ｽo de multa por infra魹ｽ魹ｽo das leis e das disposi魹ｽ魹ｽes reguladoras do trabalho, para a unidade competente para o julgamento de recursos da Secretaria de Trabalho da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ As decis魹ｽes ser魹ｽo sempre fundamentadas e atender魹ｽo aos princ魹ｽpios da impessoalidade, da ampla defesa e do contradit魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ A decis魹ｽo de recursos em segunda e 魹ｽltima inst魹ｽncia administrativa poder魹ｽ valer-se de conselho recursal parit魹ｽrio, tripartite, integrante da estrutura da Secretaria de Trabalho da Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, composto por representantes dos trabalhadores, dos empregadores e dos Auditores Fiscais do Trabalho, designados pelo Secret魹ｽrio Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia, na forma e nos prazos estabelecidos em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 635 - De t魹ｽda decis魹ｽo que impuser multa por infra魹ｽ魹ｽo das leis e disposi魹ｽ魹ｽes reguladoras do trabalho, e n魹ｽo havendo forma especial de processo caber魹ｽ recurso para o Diretor-Geral Departamento ou Servi魹ｽo do Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia Social, que f魹ｽr competente na mat魹ｽria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As decis魹ｽes ser魹ｽo sempre fundamentadas. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 636. Os recursos devem ser interpostos no prazo de dez dias, contados da notifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parte ou, sendo a mesma revel, da publica魹ｽ魹ｽo do edital no org魹ｽo oficial de publicidade, perante a autoridade que houver imposto a multa ou penalidade, a qual, depois de os informar devidamente, dentro de oito dias, os encaminhar魹ｽ nesse prazo 魹ｽ autoridade superior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A interposi魹ｽ魹ｽo do recurso s魹ｽ ter魹ｽ seguimento se a parte juntamente com a peti魹ｽ魹ｽo de recurso fizer prova do dep魹ｽsito do valor da multa. Art. 636. Os recursos devem ser interpostos no prazo de 10 (dez) dias, contados do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo, perante autoridade que houver imposto a multa, a qual, depois de os informar encaminh魹ｽ-los-魹ｽ 魹ｽ autoridade de inst魹ｽncia superior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - O recurso s魹ｽ ter魹ｽ seguimento se o interessado o instruir com a prova do dep魹ｽsito da multa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - A notifica魹ｽ魹ｽo somente ser魹ｽ realizada por meio de edital, publicada no 魹ｽrg魹ｽo oficial, quando o infrator estiver em lugar incerto e n魹ｽo sabido. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - A notifica魹ｽ魹ｽo de que trata 魹ｽste artigo fixar魹ｽ igualmente o prazo de 10 (dez) dias para que o infrator recolha o valor da multa, sob pena de cobran魹ｽa executiva. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ - As guias de dep魹ｽsito eu recolhimento ser魹ｽo emitidas em 3 (tr魹ｽs) vias e o recolhimento da multa dever魹ｽ preceder-se dentro de 5 (cinco) dias 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes federais competentes, que escriturar魹ｽo a receita a cr魹ｽdito do Minist魹ｽrio da Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ - A segunda via da guia do recolhimento ser魹ｽ devolvida pelo infrator 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo que a emitiu, at魹ｽ o sexto dia depois de sua expedi魹ｽ魹ｽo, para a averba魹ｽ魹ｽo no processo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 6魹ｽ - A multa ser魹ｽ reduzida de 50% (cinq魹ｽenta por cento) se o infrator, renunciando ao recurso a recolher ao Tesouro Nacional dentro do prazo de 10 (dez) dias contados do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo ou da publica魹ｽ魹ｽo do edital. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 636. O prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso 魹ｽ de trinta dias, contado da data de recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo, inclusive para a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios e as suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ O recurso de que trata este Cap魹ｽtulo ter魹ｽ efeito devolutivo e suspensivo e ser魹ｽ apresentado perante a autoridade que houver imposto a aplica魹ｽ魹ｽo da multa, a quem competir魹ｽ o ju魹ｽzo dos requisitos formais de admissibilidade e o encaminhamento 魹ｽ autoridade de inst魹ｽncia superior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo somente ser魹ｽ realizada por meio de edital, publicada em Di魹ｽrio Oficial, quando o infrator estiver em lugar incerto e n魹ｽo sabido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo estabelecer魹ｽ igualmente o prazo de trinta dias, contado da data de seu recebimento ou publica魹ｽ魹ｽo, para que o infrator recolha o valor da multa, sob pena de cobran魹ｽa executiva. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 4魹ｽ O valor da multa ser魹ｽ reduzido em trinta por cento se o infrator, renunciando ao direito de interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, recolh魹ｽ-la 魹ｽ Conta 魹ｽnica do Tesouro Nacional, no prazo de trinta dias, contado da data de recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo postal ou eletr魹ｽnica ou da publica魹ｽ魹ｽo do edital. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 5魹ｽ O valor da multa ser魹ｽ reduzido em cinquenta por cento se o infrator, sendo microempresa, empresa de pequeno porte e estabelecimento ou local de trabalho com at魹ｽ vinte trabalhadores renunciando ao direito de interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, recolh魹ｽ-la ao Tesouro Nacional dentro do prazo de trinta dias, contado da data do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo postal, eletr魹ｽnica, ou da publica魹ｽ魹ｽo do edital. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 6魹ｽ A guia para recolhimento do valor da multa ser魹ｽ expedida e conferida eletronicamente para fins de concess魹ｽo do desconto, verifica魹ｽ魹ｽo do valor pago e arquivamento do processo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 636. O prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso 魹ｽ de trinta dias, contado da data de recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo, inclusive para a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios e as suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes de direito p魹ｽblico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1魹ｽ O recurso de que trata este Cap魹ｽtulo ter魹ｽ efeito devolutivo e suspensivo e ser魹ｽ apresentado perante a autoridade que houver imposto a aplica魹ｽ魹ｽo da multa, a quem competir魹ｽ o ju魹ｽzo dos requisitos formais de admissibilidade e o encaminhamento 魹ｽ autoridade de inst魹ｽncia superior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo somente ser魹ｽ realizada por meio de edital, publicada em Di魹ｽrio Oficial, quando o infrator estiver em lugar incerto e n魹ｽo sabido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 3魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo estabelecer魹ｽ igualmente o prazo de trinta dias, contado da data de seu recebimento ou publica魹ｽ魹ｽo, para que o infrator recolha o valor da multa, sob pena de cobran魹ｽa executiva. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 4魹ｽ O valor da multa ser魹ｽ reduzido em trinta por cento se o infrator, renunciando ao direito de interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, recolh魹ｽ-la 魹ｽ Conta 魹ｽnica do Tesouro Nacional, no prazo de trinta dias, contado da data de recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo postal ou eletr魹ｽnica ou da publica魹ｽ魹ｽo do edital. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5魹ｽ O valor da multa ser魹ｽ reduzido em cinquenta por cento se o infrator, sendo microempresa, empresa de pequeno porte e estabelecimento ou local de trabalho com at魹ｽ vinte trabalhadores renunciando ao direito de interposi魹ｽ魹ｽo de recurso, recolh魹ｽ-la ao Tesouro Nacional dentro do prazo de trinta dias, contado da data do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo postal, eletr魹ｽnica, ou da publica魹ｽ魹ｽo do edital. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 6魹ｽ A guia para recolhimento do valor da multa ser魹ｽ expedida e conferida eletronicamente para fins de concess魹ｽo do desconto, verifica魹ｽ魹ｽo do valor pago e arquivamento do processo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 636. Os recursos devem ser interpostos no prazo de 10 (dez) dias, contados do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo, perante autoridade que houver imposto a multa, a qual, depois de os informar encaminh魹ｽ-los-魹ｽ 魹ｽ autoridade de inst魹ｽncia superior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ - O recurso s魹ｽ ter魹ｽ seguimento se o interessado o instruir com a prova do dep魹ｽsito da multa. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - A notifica魹ｽ魹ｽo somente ser魹ｽ realizada por meio de edital, publicada no 魹ｽrg魹ｽo oficial, quando o infrator estiver em lugar incerto e n魹ｽo sabido. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ - A notifica魹ｽ魹ｽo de que trata 魹ｽste artigo fixar魹ｽ igualmente o prazo de 10 (dez) dias para que o infrator recolha o valor da multa, sob pena de cobran魹ｽa executiva. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ - As guias de dep魹ｽsito eu recolhimento ser魹ｽo emitidas em 3 (tr魹ｽs) vias e o recolhimento da multa dever魹ｽ preceder-se dentro de 5 (cinco) dias 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes federais competentes, que escriturar魹ｽo a receita a cr魹ｽdito do Minist魹ｽrio da Trabalho e Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ - A segunda via da guia do recolhimento ser魹ｽ devolvida pelo infrator 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo que a emitiu, at魹ｽ o sexto dia depois de sua expedi魹ｽ魹ｽo, para a averba魹ｽ魹ｽo no processo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 6魹ｽ - A multa ser魹ｽ reduzida de 50% (cinq魹ｽenta por cento) se o infrator, renunciando ao recurso a recolher ao Tesouro Nacional dentro do prazo de 10 (dez) dias contados do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo ou da publica魹ｽ魹ｽo do edital. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 7魹ｽ - Para a expedi魹ｽ魹ｽo da guia, no caso do 魹ｽ 6魹ｽ, dever魹ｽ o infrator juntar a notifica魹ｽ魹ｽo com a prova da data do seu recebimento, ou a f魹ｽlha do 魹ｽrg魹ｽo oficial que publicou o edital. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 637. De todas as decis魹ｽes que proferirem em processo de infra魹ｽ魹ｽo da lei reguladora do trabalho e que impliquem em arquivamento destes, dever魹ｽo as autoridades prolatoras do despacho recorrer ex-officio para o diretor geral do Departamento Nacional do Trabalho, ou, quando for o caso, para o diretor do Servi魹ｽo de Estat魹ｽstica da Previd魹ｽncia e Trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As decis魹ｽes ser魹ｽo sempre fundamentadas. Art. 637. De t魹ｽdas as decis魹ｽes que proferirem em processos de infra魹ｽ魹ｽo das leis de prote魹ｽ魹ｽo ao trabalho e que impliquem arquivamento d魹ｽstes, observado o disposto no p ar魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 635 , dever魹ｽo as autoridades prolatoras recorrer de of魹ｽcio para a autoridade competente de inst魹ｽncia superior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 637-A. Institu魹ｽdo o conselho na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 635 , caber魹ｽ pedido de uniformiza魹ｽ魹ｽo de jurisprud魹ｽncia no prazo de quinze dias, contado da data de ci魹ｽncia do ac魹ｽrd魹ｽo ao interessado, de decis魹ｽo que der 魹ｽ lei interpreta魹ｽ魹ｽo divergente daquela que lhe tenha dado outra c魹ｽmara, turma ou 魹ｽrg魹ｽo similar. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 637-A. Institu魹ｽdo o conselho na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 635 , caber魹ｽ pedido de uniformiza魹ｽ魹ｽo de jurisprud魹ｽncia no prazo de quinze dias, contado da data de ci魹ｽncia do ac魹ｽrd魹ｽo ao interessado, de decis魹ｽo que der 魹ｽ lei interpreta魹ｽ魹ｽo divergente daquela que lhe tenha dado outra c魹ｽmara, turma ou 魹ｽrg魹ｽo similar. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 638 - Ao Ministro do Trabalho, Industria e Comercio 魹ｽ facultado avocar ao seu exame e decis魹ｽo, dentro de 90 (noventa) dias do despacho final do assunto, ou no curso do processo, as quest魹ｽes referentes 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos preceitos estabelecidos nesta Consolida魹ｽ魹ｽo. Art. 638. S魹ｽo definitivas as decis魹ｽes de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada I - primeira inst魹ｽncia, esgotado o prazo para recurso volunt魹ｽrio sem que este tenha sido interposto; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada II - segunda inst魹ｽncia, ressalvada a hip魹ｽtese prevista no art. 637-A . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 638. S魹ｽo definitivas as decis魹ｽes de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) I - primeira inst魹ｽncia, esgotado o prazo para recurso volunt魹ｽrio sem que este tenha sido interposto; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) II - segunda inst魹ｽncia, ressalvada a hip魹ｽtese prevista no art. 637-A . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 638 - Ao Ministro do Trabalho, Industria e Comercio 魹ｽ facultado avocar ao seu exame e decis魹ｽo, dentro de 90 (noventa) dias do despacho final do assunto, ou no curso do processo, as quest魹ｽes referentes 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos preceitos estabelecidos nesta Consolida魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO III DO DEP魹ｽSITO, DA INSCRI魹ｽ魹ｽO E DA COBRAN魹ｽA Art. 639 - N魹ｽo sendo provido o recurso, o dep魹ｽsito se converter魹ｽ em pagamento. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 639 - N魹ｽo sendo provido o recurso, o dep魹ｽsito se converter魹ｽ em pagamento. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 639 - N魹ｽo sendo provido o recurso, o dep魹ｽsito se converter魹ｽ em pagamento. Art. 640. N魹ｽo sendo interposto recurso no prazo legal, a autoridade que tiver imposto a multa ou penalidade notificar魹ｽ o infrator a recolher a import魹ｽncia respectiva dentro da dez dias, sob pena de cobran魹ｽa executiva. 魹ｽ 1魹ｽ Comparecendo o infrator, ser-Ihe-魹ｽ passada guia em duas vias, para efetuar, dentro do prazo de cinco dias, o recolhimento da import魹ｽncia da multa ou demais penalidades 魹ｽs reparti魹ｽ魹ｽes federais competentes, cabendo a essas reparti魹ｽ魹ｽes escriturar esses recebimentos a cr魹ｽdito do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e comunicar seu recolhimento 魹ｽ autoridade por quem foi a guia expedida. 魹ｽ 2魹ｽ A segunda via da guia ser魹ｽ devolvida pelo infrator 魹ｽ reparti魹ｽ魹ｽo que expediu, at魹ｽ ao sexto dia depois de sua expedi魹ｽ魹ｽo, para a devida averba魹ｽ魹ｽo no processo. Art. 640 - 魹ｽ facultado 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, na conformidade de instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Ministro de Estado, promover a cobran魹ｽa amig魹ｽvel das multas antes encaminhamento dos processos 魹ｽ cobran魹ｽa executiva. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 640 - 魹ｽ facultado 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, na conformidade de instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Ministro de Estado, promover a cobran魹ｽa amig魹ｽvel das multas antes encaminhamento dos processos 魹ｽ cobran魹ｽa executiva. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 640 - 魹ｽ facultado 魹ｽs Delegacias Regionais do Trabalho, na conformidade de instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Ministro de Estado, promover a cobran魹ｽa amig魹ｽvel das multas antes encaminhamento dos processos 魹ｽ cobran魹ｽa executiva. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 641 - N魹ｽo comparecendo o infrator, ou n魹ｽo depositando a import魹ｽncia da multa ou penalidade, far-se-魹ｽ a competente inscri魹ｽ魹ｽo em livro especial, existente nas reparti魹ｽ魹ｽes das quais se tiver originado a multa ou penalidade, ou de onde tenha provindo a reclama魹ｽ魹ｽo que a determinou, sendo extra魹ｽda c魹ｽpia autentica dessa inscri魹ｽ魹ｽo e enviada 魹ｽs autoridades competentes para a respectiva cobran魹ｽa judicial, valendo tal instrumento como t魹ｽtulo de d魹ｽvida l魹ｽquida e certa. Art. 641. Na hip魹ｽtese de o infrator n魹ｽo comparecer ou n魹ｽo depositar a import魹ｽncia da multa ou da penalidade, o processo ser魹ｽ encaminhado para o 魹ｽrg魹ｽo respons魹ｽvel pela inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo e cobran魹ｽa executiva. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 641. Na hip魹ｽtese de o infrator n魹ｽo comparecer ou n魹ｽo depositar a import魹ｽncia da multa ou da penalidade, o processo ser魹ｽ encaminhado para o 魹ｽrg魹ｽo respons魹ｽvel pela inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo e cobran魹ｽa executiva. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 641 - N魹ｽo comparecendo o infrator, ou n魹ｽo depositando a import魹ｽncia da multa ou penalidade, far-se-魹ｽ a competente inscri魹ｽ魹ｽo em livro especial, existente nas reparti魹ｽ魹ｽes das quais se tiver originado a multa ou penalidade, ou de onde tenha provindo a reclama魹ｽ魹ｽo que a determinou, sendo extra魹ｽda c魹ｽpia autentica dessa inscri魹ｽ魹ｽo e enviada 魹ｽs autoridades competentes para a respectiva cobran魹ｽa judicial, valendo tal instrumento como t魹ｽtulo de d魹ｽvida l魹ｽquida e certa. Art. 642 - A cobran魹ｽa judicial das multas impostas pelas autoridades administrativas do trabalho obedecer魹ｽ ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽ cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo, sendo promovida, no Distrito Federal e nas capitais dos Estados em que funcionarem Tribunais Regionais do Trabalho , pela Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho, e nas demais localidades, pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico Estadual e do Territ魹ｽrio do Acre, nos termos do Decreto-Lei n魹ｽ 960, de 17 de dezembro de 1938 . Art. 642. A cobran魹ｽa judicial das multas impostas pelas autoridades regionais em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho obedecer魹ｽ ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽ cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 642. A cobran魹ｽa judicial das multas impostas pelas autoridades regionais em mat魹ｽria de inspe魹ｽ魹ｽo do trabalho obedecer魹ｽ ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽ cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 642 - A cobran魹ｽa judicial das multas impostas pelas autoridades administrativas do trabalho obedecer魹ｽ ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽ cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo, sendo promovida, no Distrito Federal e nas capitais dos Estados em que funcionarem Tribunais Regionais do Trabalho , pela Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho, e nas demais localidades, pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico Estadual e do Territ魹ｽrio do Acre, nos termos do Decreto-Lei n魹ｽ 960, de 17 de dezembro de 1938 . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No Estado de S魹ｽo Paulo a cobran魹ｽa continuar魹ｽ a cargo da Procuradoria do Departamento Estadual do Trabalho, na forma do conv魹ｽnio em vigor. T魹ｽTULO VII-A (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.440, de 2011) DA PROVA DE INEXIST魹ｽNCIA DE D魹ｽBITOS TRABALHISTAS Art. 642-A. 魹ｽ institu魹ｽda a Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbitos Trabalhistas (CNDT), expedida gratuita e eletronicamente, para comprovar a inexist魹ｽncia de d魹ｽbitos inadimplidos perante a Justi魹ｽa do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.440, de 2011) 魹ｽ 1 o O interessado n魹ｽo obter魹ｽ a certid魹ｽo quando em seu nome constar: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.440, de 2011) I 魹ｽ o inadimplemento de obriga魹ｽ魹ｽes estabelecidas em senten魹ｽa condenat魹ｽria transitada em julgado proferida pela Justi魹ｽa do Trabalho ou em acordos judiciais trabalhistas, inclusive no concernente aos recolhimentos previdenci魹ｽrios, a honor魹ｽrios, a custas, a emolumentos ou a recolhimentos determinados em lei; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.440, de 2011) II 魹ｽ o inadimplemento de obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes de execu魹ｽ魹ｽo de acordos firmados perante o Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho ou Comiss魹ｽo de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.440, de 2011) 魹ｽ 2 o Verificada a exist魹ｽncia de d魹ｽbitos garantidos por penhora suficiente ou com exigibilidade suspensa, ser魹ｽ expedida Certid魹ｽo Positiva de D魹ｽbitos Trabalhistas em nome do interessado com os mesmos efeitos da CNDT. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.440, de 2011) 魹ｽ 3 o A CNDT certificar魹ｽ a empresa em rela魹ｽ魹ｽo a todos os seus estabelecimentos, ag魹ｽncias e filiais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.440, de 2011) 魹ｽ 4 o O prazo de validade da CNDT 魹ｽ de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de sua emiss魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.440, de 2011) T魹ｽTULO VIII DA JUSTI魹ｽA DO TRABALHO CAP魹ｽTULO I INTRODU魹ｽ魹ｽO Art. 643. Os diss魹ｽdios, oriundos das rela魹ｽ魹ｽes entre empregadores e empregados reguladas na legisla魹ｽ魹ｽo social, ser魹ｽo dirimidos pela Justi魹ｽa do Trabalho, de acordo com o presente t魹ｽtulo e na forma estabelecida pelo processo judici魹ｽrio do trabalho. Art. 643 - Os diss魹ｽdios, oriundos das rela魹ｽ魹ｽes entre empregados e empregadores bem como de trabalhadores avulsos e seus tomadores de servi魹ｽos, em atividades reguladas na legisla魹ｽ魹ｽo social, ser魹ｽo dirimidos pela Justi魹ｽa do Trabalho, de acordo com o presente T魹ｽtulo e na forma estabelecida pelo processo judici魹ｽrio do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.494, de 17.6.1986) 魹ｽ 1魹ｽ - As quest魹ｽes concernentes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social ser魹ｽo decididas pelos 魹ｽrg魹ｽos e autoridades previstos no Cap魹ｽtulo V deste T魹ｽtulo e na legisla魹ｽ魹ｽo sobre seguro social. (Vide Lei n魹ｽ 3.807, de 1960) 魹ｽ 2魹ｽ - As quest魹ｽes referentes a acidentes do trabalho continuam sujeitas a justi魹ｽa ordin魹ｽria, na forma do Decreto n. 24.637, de 10 de julho de 1934, e legisla魹ｽ魹ｽo subseq魹ｽente. 魹ｽ 3 o A Justi魹ｽa do Trabalho 魹ｽ competente, ainda, para processar e julgar as a魹ｽ魹ｽes entre trabalhadores portu魹ｽrios e os operadores portu魹ｽrios ou o 魹ｽrg魹ｽo Gestor de M魹ｽo-de-Obra - OGMO decorrentes da rela魹ｽ魹ｽo de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) Art. 644. A Justi魹ｽa do Trabalho comp魹ｽe-se dos seguintes org魹ｽos: a) Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento ou Ju魹ｽzos de Direito; b) Conselhos Regionais do Trabalho; c) Conselho Nacional do Trabalho. Art. 644 - S魹ｽo 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) a) o Tribunal Superior do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) b) os Tribunais Regionais do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) c) as Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento ou os Ju魹ｽzos de Direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Art. 645 - O servi魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho 魹ｽ relevante e obrigat魹ｽrio, ningu魹ｽm dele podendo eximir-se, salvo motivo justificado. Art. 646. Os org魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho funcionar魹ｽo perfeitamente coordenados, em regime de m魹ｽtua colabora魹ｽ魹ｽo, sob a orienta魹ｽ魹ｽo do presidente do Tribunal Superior do Trabalho. CAP魹ｽTULO II DAS JUNTAS DE CONCILIA魹ｽ魹ｽO E JULGAMENTO (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) SE魹ｽ魹ｽO I DA COMPOSI魹ｽ魹ｽO E FUNCIONAMENTO Art. 647. Cada Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento ter魹ｽ a seguinte composi魹ｽ魹ｽo : a) um presidente; b) dois vogais, sendo um representante dos empregadores e outro dos empregados Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Haver魹ｽ suplente para o presidente e um para cada vogal. Art. 647. Cada Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento ter魹ｽ a seguinte composi魹ｽ魹ｽo : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) a) um presidente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) b) dois vogais, sendo um representante dos empregadores e outro dos empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Haver魹ｽ presidentes substitutos e suplentes de vogal, 魹ｽstes, um para cada vogal, aqu魹ｽles, em n魹ｽmero fixado por lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 647 - Cada Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento ter魹ｽ a seguinte composi魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) a) um juiz do trabalho, que ser魹ｽ seu Presidente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) b) dois vogais, sendo um representante dos empregadores e outro dos empregados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Haver魹ｽ um suplente para cada vogal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Art. 648 - S魹ｽo incompat魹ｽveis entre si, para os trabalhos da mesma Junta, os parentes consang魹ｽ魹ｽneos e afins at魹ｽ o terceiro grau civil. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A incompatibilidade resolve-se a favor do primeiro vogal designado ou empossado, ou por sorteio, se a designa魹ｽ魹ｽo ou posse for da mesma data. Art. 649. 魹ｽ vedado 魹ｽs Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento proferir decis魹ｽo final, quando n魹ｽo estiverem presentes todos os seus membros. 魹ｽ 1魹ｽ A instru魹ｽ魹ｽo de processos e a concilia魹ｽ魹ｽo podem ser efetuadas com qualquer n魹ｽmero, sendo sempre indispensavel a presen魹ｽa do presidente. 魹ｽ 2魹ｽ Na execu魹ｽ魹ｽo e na liquida魹ｽ魹ｽo das decis魹ｽes funciona apenas o presidente. Art. 649 - As Juntas poder魹ｽo conciliar, instruir ou julgar com qualquer n魹ｽmero, sendo, por魹ｽm, indispens魹ｽvel a presen魹ｽa do presidente, cujo voto prevalecer魹ｽ em caso de empate. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 1魹ｽ - No julgamento de embargos dever魹ｽo estar presentes todos os membros da Junta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 2魹ｽ - Na execu魹ｽ魹ｽo e na liquida魹ｽ魹ｽo das decis魹ｽes funciona apenas o presidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) SE魹ｽ魹ｽO II DA JURISDI魹ｽ魹ｽO E COMPET魹ｽNCIA DAS JUNTAS Art. 650. A jurisdi魹ｽ魹ｽo de cada Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento abrange todo territ魹ｽrio da Comarca em que tem sede, podendo, entretanto, ser estendida ou restringida, mediante decreto do Presidente da Rep魹ｽblica. Art. 650 - A jurisdi魹ｽ魹ｽo de cada Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento abrange todo o territ魹ｽrio da Comarca em que tem sede, s魹ｽ podendo ser estendida ou restringida por lei federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As leis locais de Organiza魹ｽ魹ｽo Judici魹ｽria n魹ｽo influir魹ｽo s魹ｽbre a compet魹ｽncia de Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento j魹ｽ criadas at魹ｽ que lei federal assim determine. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 651 - A compet魹ｽncia das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento 魹ｽ determinada pela localidade onde o empregado, reclamante ou reclamado, prestar servi魹ｽos ao empregador, ainda que tenha sido contratado noutro local ou no estrangeiro. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 1魹ｽ Quando for parte no diss魹ｽdio agente ou viajante, 魹ｽ competente a Junta da localidade onde o empregador tiver o seu domic魹ｽlio, salvo se o empregado estiver imediatamente subordinado 魹ｽ ag魹ｽncia, ou filial, caso em que ser魹ｽ competente a Junta em cuja jurisdi魹ｽ魹ｽo estiver situada a mesma ag魹ｽncia ou filial. 魹ｽ 1魹ｽ - Quando for parte de diss魹ｽdio agente ou viajante comercial, a compet魹ｽncia ser魹ｽ da Junta da localidade em que a empresa tenha ag魹ｽncia ou filial e a esta o empregado esteja subordinado e, na falta, ser魹ｽ competente a Junta da localiza魹ｽ魹ｽo em que o empregado tenha domic魹ｽlio ou a localidade mais pr魹ｽxima. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.851, de 27.10.1999) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 2魹ｽ - A compet魹ｽncia das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, estabelecida neste artigo, estende-se aos diss魹ｽdios ocorridos em ag魹ｽncia ou filial no estrangeiro, desde que o empregado seja brasileiro e n魹ｽo haja conven魹ｽ魹ｽo internacional dispondo em contr魹ｽrio. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 3魹ｽ - Em se tratando de empregador que promova realiza魹ｽ魹ｽo de atividades fora do lugar do contrato de trabalho, 魹ｽ assegurado ao empregado apresentar reclama魹ｽ魹ｽo no foro da celebra魹ｽ魹ｽo do contrato ou no da presta魹ｽ魹ｽo dos respectivos servi魹ｽos. Art. 652 - Compete 魹ｽs Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento: (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 652. Compete 魹ｽs Varas do Trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) a) conciliar e julgar: I - os diss魹ｽdios em que se pretenda o reconhecimento da estabilidade de empregado; II - os diss魹ｽdios concernentes a remunera魹ｽ魹ｽo, f魹ｽrias e indeniza魹ｽ魹ｽes por motivo de rescis魹ｽo do contrato individual de trabalho; III - os diss魹ｽdios resultantes de contratos de empreitadas em que o empreiteiro seja oper魹ｽrio ou art魹ｽfice; IV - os demais diss魹ｽdios concernentes ao contrato individual de trabalho; V - as a魹ｽ魹ｽes entre trabalhadores portu魹ｽrios e os operadores portu魹ｽrios ou o 魹ｽrg魹ｽo Gestor de M魹ｽo-de-Obra - OGMO decorrentes da rela魹ｽ魹ｽo de trabalho; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.164-41, de 2001) b) processar e julgar os inqu魹ｽritos para apura魹ｽ魹ｽo de falta grave; c) julgar os embargos opostos 魹ｽs suas pr魹ｽprias decis魹ｽes; d) julgar os recursos interpostos das decis魹ｽes do presidente, nas execu魹ｽ魹ｽes; d) impor multas e demais penalidades relativas aos atos de sua compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.353, de 20.3.1944) e) impor multa e demais penalidades relativas aos atos de sua compet魹ｽncia. (Suprimida pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.353, de 20.3.1944) f) decidir quanto 魹ｽ homologa魹ｽ魹ｽo de acordo extrajudicial em mat魹ｽria de compet魹ｽncia da Justi魹ｽa do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Ter魹ｽo prefer魹ｽncia para julgamento os diss魹ｽdios sobre pagamento de sal魹ｽrio e aqueles que derivarem da fal魹ｽncia do empregador, podendo o Presidente da Junta, a pedido do interessado, constituir processo em separado, sempre que a reclama魹ｽ魹ｽo tamb魹ｽm versar sobre outros assuntos. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 653 - Compete, ainda, 魹ｽs Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento: (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) a) requisitar 魹ｽs autoridades competentes a realiza魹ｽ魹ｽo das dilig魹ｽncias necess魹ｽrias ao esclarecimento dos feitos sob sua aprecia魹ｽ魹ｽo, representando contra aquelas que n魹ｽo atenderem a tais requisi魹ｽ魹ｽes; b) realizar as dilig魹ｽncias e praticar os atos processuais ordenados pelos Tribunais Regionais do Trabalho ou pelo Tribunal Superior do Trabalho; c) julgar as suspei魹ｽ魹ｽes arg魹ｽidas contra os seus membros; d) julgar as exce魹ｽ魹ｽes de incompet魹ｽncia que lhes forem opostas; e) expedir precat魹ｽrias e cumprir as que lhes forem deprecadas; f) exercer, em geral, no interesse da Justi魹ｽa do Trabalho, quaisquer outras atribui魹ｽ魹ｽes que decorram da sua jurisdi魹ｽ魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO III DOS PRESIDENTES DAS JUNTAS (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 654. Os presidentes das Juntas e seus suplentes ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica dentre bachareis em direito, de reconhecida idoneidade moral, especializados em legisla魹ｽ魹ｽo social. 魹ｽ 1魹ｽ A nomea魹ｽ魹ｽo dos presidentes das Juntas e seus suplentes 魹ｽ feita por um per魹ｽodo de dois anos, findo o qual poder魹ｽo ser reconduzidos. 魹ｽ 2魹ｽ Os presidentes das Juntas e seus suplentes, uma vez reconduzidos, ser魹ｽo conservados enquanto bem servirem, s魹ｽ podendo ser demitidos por falta que os torne incompativeis, com o exerc魹ｽcio do cargo, apurada pelo Conselho Nacional do Trabalho em inqu魹ｽrito administrativo, facultada, porem, a sua suspens魹ｽo pr魹ｽvia pela autoridade imediatamente superior, quando motivos graves, devidamente justificados, determinarem essa provid魹ｽncia. Art. 654. Os presidentes de Junta e os presidentes substitutos ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica dentre bachar魹ｽis em direito, de reconhecida idoneidade moral, especializados em legisla魹ｽ魹ｽo social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ A nomea魹ｽ魹ｽo dos presidentes e presidentes substitutos 魹ｽ feita por um per魹ｽodo de dois anos, findo o qual poder魹ｽo ser reconduzidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ Os presidentes e os presidentes substitutos, uma vez reconduzidos, ser魹ｽo conservados enquanto bem servirem, s魹ｽ podendo ser demitidos por falta que os torne incompat魹ｽveis com o exerc魹ｽcio do cargo, apurada pelo Conselho Nacional do Trabalho em inqu魹ｽrito administrativo, facultada, por魹ｽm, a sua suspens魹ｽo pr魹ｽvia pela autoridade imediatamente superior, quando motivos graves, devidamente justificados, determinarem essa provid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 654. O ingresso na magistratura do trabalho far-se-魹ｽ, nas sedes da 1魹ｽ e 2魹ｽ Regi魹ｽes da Justi魹ｽa do Trabalho, para o cargo de juiz do trabalho substituto; as nomea魹ｽ魹ｽes subseq魹ｽentes, por promo魹ｽ魹ｽo, alternadamente, por antig魹ｽidade e por merecimento. Nas demais localidades, e Regi魹ｽes, o ingresso ser魹ｽ feito para o cargo de juiz do Trabalho, presidente de Junta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 1魹ｽ Haver魹ｽ suplente de juiz do trabalho presidente de Junta, sem direito a acesso, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica dentre brasileiros natos, bachar魹ｽis em Direito, de r econhecida idoneidade moral, especializados em legisla魹ｽ魹ｽo social. A nomea魹ｽ魹ｽo dos suplentes 魹ｽ feita por per魹ｽodo de dois anos findo o qual poder魹ｽo ser reconduzidos. Os suplentes, uma vez reconduzidos. ser魹ｽo conservados enquanto bem servirem, s魹ｽ podendo ser demitidos por falta que os torne incompat魹ｽveis com o exerc魹ｽcio do cargo, apurada pelo Tribunal da respectiva Regi魹ｽo, facultada por魹ｽm, sua suspens魹ｽo pr魹ｽvia pelo presidente do Tribunal, quando motivos graves, devidamente justificados, determinarem essa provid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Os suplentes de juiz do trabalho perceber魹ｽo, quando em exerc魹ｽcio, vencimentos iguais aos dos juizes, que substitu魹ｽrem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 3魹ｽ Nas sedes da 1魹ｽ e 2魹ｽ Regi魹ｽes da Justi魹ｽa do Trabalho n魹ｽo haver魹ｽ suplentes de juiz presidente de Junta, e sim, Ju魹ｽzes do trabalho substitutos, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, dentre brasileiros natos, bachar魹ｽis em Direito, que reunam, al魹ｽm d魹ｽsses, os seguintes requisitos: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) I – idoneidade para o exerc魹ｽcio das fun魹ｽ魹ｽes ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) II – idade maior de 25 e menor de 45 anos; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) III – classifica魹ｽ魹ｽo em concurso perante o Tribunal do Trabalho da Regi魹ｽo em que ocorrer a vaga, concurso que ser魹ｽ v魹ｽlido por dois anos, e organizado de ac魹ｽrdo com as instru魹ｽ魹ｽes para 魹ｽsse fim baixadas pelo presidente do Tribunal Superior do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 4魹ｽ Os candidatos inscritos s魹ｽ ser魹ｽo admitidos ao concurso ap魹ｽs aprecia魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, pelo Tribunal Regional do Trabalho da respectiva Regi魹ｽo, dos requisitos exigidos no par魹ｽgrafo anterior. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 5魹ｽ Os cargos de juiz do trabalho, presidente de Junta, nas sedes da 1魹ｽ e 2魹ｽ Regi魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho, ser魹ｽo preenchidos, por promo魹ｽ魹ｽo, dentre os juizes substitutos. Nas demais localidades e Regi魹ｽes, tais cargos ser魹ｽo providos por nomea魹ｽ魹ｽo, obedecidos os requisitos do 魹ｽ 3魹ｽ. Ficam assegurados aos atuais presidentes de Junta e presidentes substitutos, os direitos decorrentes de sua nomea魹ｽ魹ｽo na forma da legisla魹ｽ魹ｽo, ent魹ｽo, vigente; feita a apostila, nos decretos de nomea魹ｽ魹ｽo, da nova denomina魹ｽ魹ｽo dos cargos que ocupam. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 6魹ｽ Aos Ju魹ｽzes do Trabalho alheios aos interesses profissionais s魹ｽo assegurados, ap魹ｽs dois anos de exerc魹ｽcio, as garantias de vitaliciedade, inamovibilidade e irredutibilidade dos vencimento, aplicando-se, no tocante 魹ｽ demiss魹ｽes, aos juizes do trabalho presidentes de Junta e juizes substitutos, o disposto no 魹ｽ 1.魹ｽ, in fine, d魹ｽste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 7魹ｽ Os Ju魹ｽzes do trabalho presidentes de Junta, juizes substitutos e suplentes de juiz tomar魹ｽo posse perante o presidente do Tribunal da respetiva Regi魹ｽo. Nos Estados que n魹ｽo forem sede de Tribunais do Trabalho, a posse dar-se-魹ｽ perante o presidente do Tribunal de Apela魹ｽ魹ｽo, que remeter魹ｽ o t魹ｽrmo ao presidente do Tribunal Regional da jurisdi魹ｽ魹ｽo do empossado. Quanto aos Territ魹ｽrios, a posse dar-se-魹ｽ perante o presidente do Tribunal Regional do Trabalho da respectiva Regi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Art. 654 - O ingresso na magistratura do trabalho far-se-魹ｽ para o cargo de juiz do trabalho substituto. As nomea魹ｽ魹ｽes subsequentes por promo魹ｽ魹ｽo alternadamente, por antiguidade e merecimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Nas 7魹ｽ e 8魹ｽ Regi魹ｽes da Justi魹ｽa do Trabalho, nas localidades fora das respectivas sedes, haver魹ｽ suplentes de juiz do trabalho presidente de Junta, sem direito a acesso nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, dentre brasileiros, bachar魹ｽis em direito, de reconhecida idoneidade moral, especializados em direito do trabalho, pelo per魹ｽodo de 2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 388, de 1968) 魹ｽ 2魹ｽ Os suplentes de juiz do trabalho receber魹ｽo, quando em exerc魹ｽcio, vencimentos iguais aos dos ju魹ｽzes que substitu魹ｽrem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ Os ju魹ｽzes substitutos ser魹ｽo nomeados ap魹ｽs aprova魹ｽ魹ｽo em concurso p魹ｽblico de provas e t魹ｽtulos realizado perante o Tribunal Regional do Trabalho da Regi魹ｽo, v魹ｽlido por 2 (dois) anos e prorrog魹ｽvel, a crit魹ｽrio do mesmo 魹ｽrg魹ｽo, por igual per魹ｽodo, uma s魹ｽ vez, e organizado de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.087, de 16.7.1974) 魹ｽ 4魹ｽ Os candidatos inscritos s魹ｽ ser魹ｽo admitidos ao concurso ap魹ｽs aprecia魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia, pelo Tribunal Regional do Trabalho da respectiva Regi魹ｽo, dos seguintes requisitos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) idade maior de 25 (vinte e cinco) anos e menor de 45 (quarenta e cinco) anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) idoneidade para o exerc魹ｽcio das fun魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ O preenchimento dos cargos vagos, ou criados, de Presidente de Junta ser魹ｽ feito, dentro de cada Regi魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 1.530, de 1951) 1魹ｽ) pela remo魹ｽ魹ｽo de outro Presidente que a pe魹ｽa, prevalecendo a antig魹ｽidade no cargo no caso de haver mais de um pedido, e desde que a remo魹ｽ魹ｽo tenha sido requerida ao Presidente do Tribunal Regional dentro de sessenta dias, contados da abertura da vaga; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 1.530, de 1951) 2魹ｽ) pela promo魹ｽ魹ｽo, cuja aceita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ facultativa, de substituto ou suplente, que, na data da promulga魹ｽ魹ｽo da Constitui魹ｽ魹ｽo, j魹ｽ gozasse das garantias constantes do 1魹ｽ d魹ｽste artigo, e alternadamente por antig魹ｽidade e por merecimento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 1.530, de 1951) 魹ｽ 5魹ｽ O preenchimento dos cargos do presidente de Junta, vagos ou criadas por lei, ser魹ｽ feito dentro de cada Regi魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) a) pela remo魹ｽ魹ｽo de outro presidente, prevalecendo a antig魹ｽidade no cargo, caso haja mais de um pedido, desde que a remo魹ｽ魹ｽo tenha sido requerida, dentro de quinze dias, contados da abertura da vaga, ao Presidente do Tribunal Regional, a quem caber魹ｽ expedir o respectivo ato. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.090, de 16.7.1974) b) pela promo魹ｽ魹ｽo de substituto, cuja aceita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ facultativa, obedecido o crit魹ｽrio alternado de antig魹ｽidade e merecimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 6魹ｽ Os ju魹ｽzes do trabalho, presidentes de Junta, juizes substitutos e suplentes de juiz tomar魹ｽo posse perante o presidente do Tribunal da respectiva Regi魹ｽo. Nos Estados que, n魹ｽo forem sede de Tribunal Regional do Trabalho, a posse dar-se-魹ｽ perante o presidente do Tribunal de Justi魹ｽa, que remeter魹ｽ o t魹ｽrmo ao presidente do Tribunal Regional da jurisdi魹ｽ魹ｽo do empossado. Nos Territ魹ｽrios a posse dar-se-魹ｽ perante o presidente do Tribunal Regional do Trabalho da respectiva Regi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 655. Os presidentes das Juntas e seus suplentes tomar魹ｽo posse do cargo perante o presidente do Conselho Regional da respectiva jurisdi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Nos Estados em que n魹ｽo houver sede de Conselhos a posse dar-se-魹ｽ perante o presidente do Tribunal de Apela魹ｽ魹ｽo, que remeter魹ｽ o respectivo termo ao presidente do Conselho Regional da jurisdi魹ｽ魹ｽo do empossado. 魹ｽ 2魹ｽ No Territ魹ｽrio do Acre a posse dar-se-魹ｽ perante o juiz de Direito da capital, que proceder魹ｽ na forma prevista no 魹ｽ 1魹ｽ Art. 655 - Os presidentes e os presidentes substitutos tomar魹ｽo posse do cargo perante o presidente do Tribunal Regional da respectiva jurisdi魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ Nos Estados em que n魹ｽo houver sede de Tribunais a posse dar-se-魹ｽ perante o presidente do Tribunal de Apela魹ｽ魹ｽo, que remeter魹ｽ o respectivo t魹ｽrmo ao presidente do Tribunal Regional da Jurisdi魹ｽ魹ｽo do empossado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ Nos Territ魹ｽrios a posse dar-se-魹ｽ perante a juiz de Direito da capital, que proceder魹ｽ na forma prevista no 魹ｽ 1魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 656. Nos impedimentos dos presidentes das Juntas, cabe aos seus suplentes substitu魹ｽ-los em todas as suas fun魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A substitui魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ de acordo com as seguintes normas: a) nos casos de licen魹ｽa, morte ou ren魹ｽncia, ser魹ｽ o suplente convocado pelo presidente do Conselho Regional sob cuja jurisdi魹ｽ魹ｽo estiver a Junta; b) nos demais casos, mediante convoca魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽprio presidente ou comunica魹ｽ魹ｽo do secret魹ｽrio da Junta, o suplente assumir魹ｽ imediatamente o exerc魹ｽcio, ciente o presidente do Conselho Regional . Art. 656. Na falta ou impedimento dos presidentes, e como auxiliares d魹ｽstes, sempre que necess魹ｽrio, funcionar魹ｽo os substitutos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A substitui魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ, de ac魹ｽrdo com as seguintes normas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) a) nas localidades em que houver mais de uma Junta, a designa魹ｽ魹ｽo do presidente substituto ser魹ｽ feita pelo presidente do Conselho Regional do Trabalho respectivo, observada a ordem de antiguidade entre os substitutos desimpedidos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) b) nas demais localidades, salvo os casos de f魹ｽrias, por trinta dias, licen魹ｽa, morte ou ren魹ｽncia, quando a designa魹ｽ魹ｽo obedecer魹ｽ 魹ｽ mesma norma, a convoca魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita pelo pr魹ｽprio presidente, ciente o presidente do Conselho Regional . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 656. Na falta ou impedimento dos presidentes de Junta, o juiz substituto ser魹ｽ designado pelo presidente do Tribunal Regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 656. Na falta ou impedimento do Juiz Presidente, e como auxiliar d魹ｽste, funcionar魹ｽ o Juiz Substituto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A designa魹ｽ魹ｽo dos substitutos ser魹ｽ feita pelo Presidente do Tribunal Regional do Trabalho, assegurado o rod魹ｽzio obrigat魹ｽrio dos integrantes do Quadro. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) Art. 656 - O Juiz do Trabalho Substituto, sempre que n魹ｽo estiver substituindo o Juiz-Presidente de Junta, poder魹ｽ ser designado para atuar nas Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 1魹ｽ - Para o fim mencionado no caput deste artigo, o territ魹ｽrio da Regi魹ｽo poder魹ｽ ser dividido em zonas, compreendendo a jurisdi魹ｽ魹ｽo de uma ou mais Juntas, a ju魹ｽzo do Tribunal Regional do Trabalho respectivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.432, 11.6.1992) 魹ｽ 2魹ｽ - A designa魹ｽ魹ｽo referida no caput deste artigo ser魹ｽ de atribui魹ｽ魹ｽo do Juiz-Presidente do Tribunal Regional do Trabalho ou, n魹ｽo havendo disposi魹ｽ魹ｽo regimental espec魹ｽfica, de quem este indicar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.432, 11.6.1992) 魹ｽ 3魹ｽ - Os Ju魹ｽzes do Trabalho Substitutos, quando designados ou estiverem substituindo os Ju魹ｽzes Presidentes de Juntas, perceber魹ｽo os vencimentos destes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.432, 11.6.1992) 魹ｽ 4魹ｽ - O Juiz-Presidente do Tribunal Regional do Trabalho ou, n魹ｽo havendo disposi魹ｽ魹ｽo regimental espec魹ｽfica, que este indicar, far魹ｽ a lota魹ｽ魹ｽo e a movimenta魹ｽ魹ｽo dos Ju魹ｽzes Substitutos entre as diferentes zonas da Regi魹ｽo na hip魹ｽtese de terem sido criadas na forma do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.432, 11.6.1992) Art. 657. Os presidentes das Juntas perceber魹ｽo os vencimentos fixados em lei. Os seus suplentes, quando os substituirem, ter魹ｽo igual remunera魹ｽ魹ｽo. Art. 657 - Os presidentes de Junta e os presidentes substitutos perceber魹ｽo os vencimentos fixados em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 658. S魹ｽo deveres prec魹ｽpuos dos presidentes das Juntas, alem dos que decorram do exerc魹ｽcio de sua fun魹ｽ魹ｽo: a) manter perfeita conduta p魹ｽblica e privada; b) abster-se de atender a solicita魹ｽ魹ｽes ou recomenda魹ｽ魹ｽes relativamente aos feitos que hajam sido ou tenham de ser submetidos 魹ｽ sua aprecia魹ｽ魹ｽo; c) residir dentro dos limites de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo podendo ausentar-se sem licen魹ｽa do presidente do Conselho Regional . Art. 658 - S魹ｽo deveres prec魹ｽpuos dos presidentes das Juntas, al魹ｽm dos que decorram do exerc魹ｽcio de sua fun魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) a) manter perfeita conduta p魹ｽblica e privada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) b) abster-se de atender a solicita魹ｽ魹ｽes ou recomenda魹ｽ魹ｽes relativamente aos feitos que hajam sido ou tenham de ser submetidos 魹ｽ sua aprecia魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) c) residir dentro dos limites de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo podendo ausentar-se sem licen魹ｽa do presidente do Tribunal Regional; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) d) despachar e praticar todos os atos decorrentes de suas fun魹ｽ魹ｽes, dentro dos prazos estabelecidos, sujeitando-se ao desconto correspondente a um dia de vencimento para cada dia de retardamento. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 659 - Competem privativamente aos Presidentes das Juntas, al魹ｽm das que lhes forem conferidas neste T魹ｽtulo e das decorrentes de seu cargo, as seguintes atribui魹ｽ魹ｽes: (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) I - presidir 魹ｽs audi魹ｽncias das Juntas; (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) II - executar as suas pr魹ｽprias decis魹ｽes, as proferidas pela Junta e aquelas cuja execu魹ｽ魹ｽo lhes for deprecada; (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) III - dar posse aos vogais nomeados para a Junta, ao Secret魹ｽrio e aos demais funcion魹ｽrios da Secretaria; (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) IV - convocar os suplentes dos vogais, no impedimento destes; V - representar ao Presidente do Tribunal Regional da respectiva jurisdi魹ｽ魹ｽo, no caso de falta de qualquer vogal a 3 (tr魹ｽs) reuni魹ｽes consecutivas, sem motivo justificado, para os fins do art. 727 ; VI - despachar os recursos interpostos pelas partes, fundamentando a decis魹ｽo recorrida antes da remessa ao Tribunal Regional, ou submetendo-os 魹ｽ decis魹ｽo da Junta, no caso do art. 894 ; (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) VII - assinar as folhas de pagamento dos membros e funcion魹ｽrios da Junta; VlIl - apresentar ao Presidente do Tribunal Regional, at魹ｽ 15 de fevereiro de cada ano, o relat魹ｽrio dos trabalhos do ano anterior; IX - conceder medida liminar, at魹ｽ decis魹ｽo final do processo, em reclama魹ｽ魹ｽes trabalhistas que visem a tornar sem efeito transfer魹ｽncia disciplinada pelos par魹ｽgrafos do artigo 469 desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.203, de 17.4.1975) X - conceder medida liminar, at魹ｽ decis魹ｽo final do processo, em reclama魹ｽ魹ｽes trabalhistas que visem reintegrar no emprego dirigente sindical afastado, suspenso ou dispensado pelo empregador. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.270, de 1996) SE魹ｽ魹ｽO IV DOS VOGAIS DAS JUNTAS (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 660 - Os vogais das Juntas s魹ｽo designados pelo Presidente do Tribunal Regional da respectiva jurisdi魹ｽ魹ｽo. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 661 - Para o exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo de vogal da Junta ou suplente deste s魹ｽo exigidos os seguintes requisitos: (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) a) ser brasileiro nato; a) ser brasileiro; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) ter reconhecida idoneidade moral; c) ser maior de 25 anos; c) ser maior de 25 (vinte e cinco) anos e ter menos de 70 (setenta) anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) d) estar no gozo dos direitos civis e pol魹ｽticos; e) estar quite com o servi魹ｽo militar; f) contar mais de 2 (dois) anos de efetivo exerc魹ｽcio na profiss魹ｽo e ser sindicalizado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A prova da qualidade profissional a que se refere a al魹ｽnea "f" deste artigo 魹ｽ feita mediante declara魹ｽ魹ｽo do respectivo Sindicato. Art. 662. A escolha dos vogais das Juntas e seus suplentes far-se-魹ｽ dentre os nomes constantes das listas que, para esse efeito, forem encaminhadas pelas associa魹ｽ魹ｽes sindicais de primeiro grau ao presidente do Tribunal Regional. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 1魹ｽ Para esse fim, cada sindicato de empregadores e de empregados, com sede na jurisdi魹ｽ魹ｽo da Junta, proceder魹ｽ, na ocasi魹ｽo determinada pelo presidente do Conselho Regional, 魹ｽ escolha de tr魹ｽs nomes que compor魹ｽo a lista. 魹ｽ 1魹ｽ - Para esse fim, cada Sindicato de empregadores e de empregados, com base territorial extensiva 魹ｽ 魹ｽrea de jurisdi魹ｽ魹ｽo da Junta, no todo ou em parte, proceder魹ｽ, na ocasi魹ｽo determinada pelo Presidente do Tribunal Regional, 魹ｽ escolha de 3 (tr魹ｽs) nomes que compor魹ｽo a lista, aplicando-se 魹ｽ elei魹ｽ魹ｽo o disposto no art. 524 e seus 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 3魹ｽ . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.657, de 4.6.1971) 魹ｽ 2魹ｽ Recebidas as listas pelo presidente do Tribunal Regional, designar魹ｽ este, dentro de cinco dias, os nomes dos vogais e dos respectivos suplentes, expedindo para cada um deles um t魹ｽtulo, mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo do qual ser魹ｽ empossado. 魹ｽ 3魹ｽ Dentro de quinze dias, contados da data da posse, pode ser contestada a investidura do vogal ou do suplente, por qualquer interessado, sem efeito suspensivo, por meio de representa魹ｽ魹ｽo escrita, dirigida ao presidente do Tribunal Regional. 魹ｽ 4魹ｽ Recebida a contesta魹ｽ魹ｽo, o presidente do Conselho designar魹ｽ imediatamente relator, o qual, se houver necessidade de ouvir testemunhas ou de proceder a quaisquer dilig魹ｽncias, providenciar魹ｽ para que tudo se realize com a maior brevidade, submetendo, por fim, a contesta魹ｽ魹ｽo a julgamento na primeira sess魹ｽo do Conselho. 魹ｽ 4魹ｽ - Recebida a contesta魹ｽ魹ｽo, o Presidente do Tribunal designar魹ｽ imediatamente relator, o qual, se houver necessidade de ouvir testemunhas ou de proceder a quaisquer dilig魹ｽncias, providenciar魹ｽ para que tudo se realize com a maior brevidade, submetendo, por fim, a contesta魹ｽ魹ｽo ao parecer do Tribunal, na primeira sess魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 5魹ｽ Se o Conselho julgar procedente a contesta魹ｽ魹ｽo, o presidente far魹ｽ nova designa魹ｽ魹ｽo dentre os nomes constantes das listas a que se refere este artigo. 魹ｽ 5魹ｽ - Se o Tribunal julgar procedente a contesta魹ｽ魹ｽo, encaminh魹ｽ-la-魹ｽ ao Tribunal Superior do Trabalho, que providenciar魹ｽ a designa魹ｽ魹ｽo do novo vogal ou suplente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 5魹ｽ - Se o Tribunal julgar procedente a contesta魹ｽ魹ｽo, o Presidente providenciar魹ｽ a designa魹ｽ魹ｽo de novo vogal ou suplente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 6魹ｽ - Em falta de indica魹ｽ魹ｽo pelos Sindicatos, de nomes para representantes das respectivas categorias profissionais e econ魹ｽmicas nas Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, ou nas localidades onde n魹ｽo existirem Sindicatos, ser魹ｽo esses representantes livremente designados pelo Presidente do Tribunal Regional do Trabalho, observados os requisitos exigidos para o exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 663. A investidura dos vogais das Juntas e seus suplentes 魹ｽ de dois anos, podendo, entretanto, ser dispensado, a pedido, aquele que tiver servido, sem interrup魹ｽ魹ｽo, durante metade desse per魹ｽodo. Art. 663 - A investidura dos vogais das Juntas e seus suplentes 魹ｽ de 3 (tr魹ｽs) anos, podendo, entretanto, ser dispensado, a pedido, aquele que tiver servido, sem interrup魹ｽ魹ｽo, durante metade desse per魹ｽodo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese da dispensa do vogal, a que alude este artigo, assim como nos casos de impedimento, morte ou ren魹ｽncia, sua substitui魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ pelo suplente, ou mediante convoca魹ｽ魹ｽo do presidente da Junta. 魹ｽ 1魹ｽ - Na hip魹ｽtese da dispensa do vogal a que alude este artigo, assim como nos casos de impedimento, morte ou ren魹ｽncia, sua substitui魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ pelo suplente, mediante convoca魹ｽ魹ｽo do Presidente da Junta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 2魹ｽ - Na falta do suplente, por impedimento, morte ou ren魹ｽncia ser魹ｽo designados novo vogal e o respectivo suplente, dentre os nomes constantes das listas a que se refere o art. 662, servindo os designados at魹ｽ o fim do per魹ｽodo. Art. 664 - Os vogais das Juntas e seus suplentes tomam posse perante o Presidente da Junta em que t魹ｽm de funcionar. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 665 - Enquanto durar sua investidura, gozam os vogais das Juntas e seus suplentes das prerrogativas asseguradas aos jurados. Art. 666 - Por audi魹ｽncia a que comparecerem, at魹ｽ o m魹ｽximo de 20 (vinte) por m魹ｽs, os vogais das Juntas e seus suplentes perceber魹ｽo a gratifica魹ｽ魹ｽo fixada em lei. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 667 - S魹ｽo prerrogativas dos vogais das Juntas, al魹ｽm das referidas no art. 665 : (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) a) tomar parte nas reuni魹ｽes do Tribunal a que perten魹ｽam; b) aconselhar 魹ｽs partes a concilia魹ｽ魹ｽo; c) votar no julgamento dos feitos e nas mat魹ｽrias de ordem interna do Tribunal, submetidas 魹ｽs suas delibera魹ｽ魹ｽes; d) pedir vista dos processos pelo prazo de 24 (vinte e quatro) horas; e) formular, por interm魹ｽdio do Presidente, aos litigantes, testemunhas e peritos, as perguntas que quiserem fazer, para esclarecimento do caso. CAP魹ｽTULO III DOS JU魹ｽZOS DE DIREITO Art. 668 - Nas localidades n魹ｽo compreendidas na jurisdi魹ｽ魹ｽo das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, os Ju魹ｽzos de Direito s魹ｽo os 魹ｽrg魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho, com a jurisdi魹ｽ魹ｽo que lhes for determinada pela lei de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria local. (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 669 - A compet魹ｽncia dos Ju魹ｽzos de Direito, quando investidos na administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho, 魹ｽ a mesma das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, na forma da Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo II. 魹ｽ 1魹ｽ - Nas localidades onde houver mais de um Ju魹ｽzo de Direito a compet魹ｽncia 魹ｽ determinada, entre os Ju魹ｽzes do C魹ｽvel, por distribui魹ｽ魹ｽo ou pela divis魹ｽo judici魹ｽria local, na conformidade da lei de organiza魹ｽ魹ｽo respectiva. 魹ｽ 2魹ｽ - Quando o crit魹ｽrio de compet魹ｽncia da lei de organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria for diverso do previsto no par魹ｽgrafo anterior, ser魹ｽ competente o Juiz do C魹ｽvel mais antigo. CAP魹ｽTULO IV DOS TRIBUNAIS REGIONAIS DO TRABALHO SE魹ｽ魹ｽO I DA COMPOSI魹ｽ魹ｽO E DO FUNCIONAMENTO Art. 670. Cada Conselho Regional tem a seguinte composi魹ｽ魹ｽo: a) um presidente; b) quatro vogais, sendo um representante dos empregadores, outro dos empregados e os demais alheios aos interesses profissionais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. H魹ｽ um suplente para o presidente e um para cada vogal. Art. 670. Cada Conselho Regional tem a seguinte composi魹ｽ魹ｽo : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) a) um presidente ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) b) quatro vogais, sendo um representante dos empregadores, outro dos empregados e os demais alheios aos inter魹ｽsses profissionais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Haver魹ｽ um presidente substituto e um suplente para cada vogal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.398, de 21.6.1946) 魹ｽ 1魹ｽ. H魹ｽ um primeiro suplente e um segundo suplente para o presidente e um suplente para cada vogal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.398, de 21.6.1946) 魹ｽ 2魹ｽ. O presidente ser魹ｽ substitu魹ｽdo pelo primeiro suplente ou pelo segundo suplente, nos impedimentos do primeiro suplente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.398, de 21.6.1946) Art. 60. Os Tribunais Regionais da 1魹ｽ e 2魹ｽ Regi魹ｽes comp魹ｽem-se de sete juizes, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, dos quais, dois ser魹ｽo representantes classistas, um dos empregadores e outro dos empregado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) (Vide Lei n魹ｽ 3.486, de 1958) 魹ｽ 1魹ｽ Haver魹ｽ um suplente para cada juiz representante classista. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Dentre os Ju魹ｽzes dos Tribunais Regionais alheios aos inter魹ｽsses profissionais, os quais ser魹ｽo nomeados, por promo魹ｽ魹ｽo, dentre os juizes do trabalho presidentes de Junta da respectiva Regi魹ｽo, escolher魹ｽ o Presidente da Rep魹ｽblica o presidente e o vice-presidente do Tribunal, assegurados os direitos dos atuais presidentes dos Conselhos Regionais, nomeados na forma da lei anterior. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 3魹ｽ Nos Tribunais do Trabalho das demais Regi魹ｽes, ter魹ｽo assento tr魹ｽs juizes alheios aos inter魹ｽsses profissionais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Art. 670 - Os Tribunais Regionais das 1魹ｽ e 2魹ｽ Regi魹ｽes compor-se-魹ｽo de onze ju魹ｽzes togados, vital魹ｽcios, e de seis ju魹ｽzes classistas, tempor魹ｽrios; os da 3魹ｽ e 4魹ｽ Regi魹ｽes, de oito ju魹ｽzes togados, vital魹ｽcios, e de quatro classistas, tempor魹ｽrios; os da 5魹ｽ e 6魹ｽ Regi魹ｽes, de sete ju魹ｽzes togados, vital魹ｽcios e de dois classistas, tempor魹ｽrios; os da 7魹ｽ e 8魹ｽ Regi魹ｽes, de seis ju魹ｽzes togados, vital魹ｽcios, e de dois classistas, tempor魹ｽrios, todos nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) 魹ｽ 1魹ｽ H魹ｽ um primeiro suplente e um segundo suplente para o presidente e um suplente para cada vogal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.398, de 21.6.1946) (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 9.519, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ. O presidente ser魹ｽ substitu魹ｽdo pelo primeiro suplente ou pelo segundo suplente, nos impedimentos do primeiro suplente. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.398, de 21.6.1946) (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 9.519, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ Nos Tribunais Regionais constitu魹ｽdos de seis ou mais ju魹ｽzes togados, e menos de onze, um d魹ｽles ser魹ｽ escolhido dentre advogados, um dentre membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico da Uni魹ｽo junto 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho e os demais dentre ju魹ｽzes do Trabalho Presidente de Junta da respectiva Regi魹ｽo, na forma prevista no par魹ｽgrafo anterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 3魹ｽ (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 4魹ｽ Os ju魹ｽzes classistas referidos neste artigo representar魹ｽo, parit魹ｽriamente, empregadores e empregados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 5魹ｽ Haver魹ｽ um suplente para cada Juiz classista. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 6魹ｽ Os Tribunais Regionais, no respectivo regimento interno, dispor魹ｽo s魹ｽbre a substitui魹ｽ魹ｽo de seus ju魹ｽzes, observados, na convoca魹ｽ魹ｽo de ju魹ｽzes inferiores, os crit魹ｽrios de livre escolha e antig魹ｽidade, alternadamente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 7魹ｽ Dentre os seus ju魹ｽzes togados, os Tribunais Regionais eleger魹ｽo os respectivos Presidente e Vice-Presidente, assim como os Presidentes de Turmas, onde as houver. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 8魹ｽ Os Tribunais Regionais da 1魹ｽ e 2魹ｽ Regi魹ｽes dividir-se-魹ｽo em Turmas, facultada essa divis魹ｽo aos constitu魹ｽdos de pelo menos, doze ju魹ｽzes. Cada turma se compor魹ｽ de tr魹ｽs ju魹ｽzes togados e dois classistas, um representante dos empregados e outro dos empregadores. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) Art. 671 - Para os trabalhos dos Tribunais Regionais existe a mesma incompatibilidade prevista no art. 648 , sendo id魹ｽntica a forma de sua resolu魹ｽ魹ｽo. Art. 672. Os Conselhos Regionais deliberam sempre com a presen魹ｽa do presidente e de, pelo menos, tr魹ｽs vogais. Art. 672. Os Tribunais Regionais da 1魹ｽ e 2魹ｽ Regi魹ｽes deliberam sempre com a presen魹ｽa do Presidente e de, pelo menos, quatro juizes, e os demais Tribunais Regionais, com a presen魹ｽa do Presidente e de, pelo menos tr魹ｽs juizes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n] 9.797, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ A instru魹ｽ魹ｽo dos processos e a concilia魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo realizar-se com a presen魹ｽa de qualquer n魹ｽmero de Ju魹ｽzes , sendo indispens魹ｽvel a presen魹ｽa do presidente. 魹ｽ 2魹ｽ Nas delibera魹ｽ魹ｽes do Conselho, o presidente ter魹ｽ somente voto de qualidade. Art. 672 - Os Tribunais Regionais, em sua composi魹ｽ魹ｽo plena, deliberar魹ｽo com a presen魹ｽa, al魹ｽm do Presidente, da metade e mais um, do n魹ｽmero de seus ju魹ｽzes, dos quais, no m魹ｽnimo, um representante dos empregados e outro dos empregadores. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 1魹ｽ As Turmas somente poder魹ｽo deliberar presentes, pelo menos, tr魹ｽs dos seus ju魹ｽzes, entre 魹ｽles os dois classistas. Para a integra魹ｽ魹ｽo d魹ｽsse quorum, poder魹ｽ o Presidente de uma Turma convocar ju魹ｽzes de outra, da classe a que pertencer o ausente ou impedido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 2魹ｽ Nos Tribunais Regionais, as decis魹ｽes tomar-se-魹ｽo pelo voto da maioria dos ju魹ｽzes presentes, ressalvada, no Tribunal Pleno, a hip魹ｽtese de declara魹ｽ魹ｽo de inconstitucionalidade de lei ou ato do poder p魹ｽblico ( artigo 111 da Constitui魹ｽ魹ｽo ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 3魹ｽ O Presidente do Tribunal Regional, excetuada a hip魹ｽtese de declara魹ｽ魹ｽo de inconstitucionalidade de lei ou ato do poder p魹ｽblico, s魹ｽmente ter魹ｽ voto de desempate. Nas sess魹ｽes administrativas, o Presidente votar魹ｽ como os demais ju魹ｽzes, cabendo-lhe, ainda, o voto de qualidade. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 4魹ｽ No julgamento de recursos contra decis魹ｽo ou despacho do Presidente, do Vice-Presidente ou de Relator, ocorrendo empate, prevalecer魹ｽ a decis魹ｽo ou despacho recorrido. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) Art. 673. A ordem das sess魹ｽes dos Conselhos Regionais ser魹ｽ estabelecida no respectivo regimento interno. Art. 673 - A ordem das sess魹ｽes dos Tribunais Regionais ser魹ｽ estabelecida no respectivo Regimento Interno. SE魹ｽ魹ｽO II DA JURISDI魹ｽ魹ｽO E COMPET魹ｽNCIA Art. 674. Para o efeito da jurisdi魹ｽ魹ｽo dos Conselhos Regionais, o territ魹ｽrio nacional 魹ｽ dividido nas oito regi魹ｽes seguintes: 1魹ｽ Regi魹ｽo - Distrito Federal e Estados do Rio de Janeiro e Esp魹ｽrito Santo; 2魹ｽ Regi魹ｽo - Estados de S魹ｽo Paulo, Paran魹ｽ e Mato Grosso; 3魹ｽ Regi魹ｽo - Estados de Minas Gerais e Goiaz; 4魹ｽ Regi魹ｽo - Estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina; 5魹ｽ Regi魹ｽo - Estados da Ba魹ｽa e Sergipe; 6魹ｽ Regi魹ｽo - Estados de Alagoas, Pernambuco, Paraiba e Rio Grande do Norte; 7魹ｽ Regi魹ｽo - Estados do Cear魹ｽ, Piau魹ｽ e Maranh魹ｽo; 8魹ｽ Regi魹ｽo - Estados do Amazonas, Par魹ｽ e Territ魹ｽrio do Acre. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os Conselhos Regionais teem sede no Distrito Federal (1魹ｽ Regi魹ｽo) e nas seguintes cidades: S魹ｽo Paulo (2魹ｽ Regi魹ｽo), Belo Horizonte (3魹ｽ Regi魹ｽo), Porto Alegre (4魹ｽ Regi魹ｽo), Salvador (5魹ｽ Regi魹ｽo), Recife (6魹ｽ Regi魹ｽo), Fortaleza (7魹ｽ Regi魹ｽo) e Belem do Par魹ｽ (8魹ｽ Regi魹ｽo). Art. 674 - Para efeito da jurisdi魹ｽ魹ｽo dos Tribunais Regionais, o territ魹ｽrio nacional 魹ｽ dividido nas oito regi魹ｽes seguintes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.839, de 5.12.1972) (Vide Lei n魹ｽ 6.241, de 1975) (Vide Lei n魹ｽ 6.927, de 1981) (Vide Lei n魹ｽ 6.915, de 1981) (Vide Lei n魹ｽ 6.928, de 1981) (Vide Lei n魹ｽ 7.324, de 1985) (Vide Lei n魹ｽ 7.523, de 1986) (Vide Lei n魹ｽ 7.520, de 1986) (Vide Lei n魹ｽ 7.671, de 1986) (Vide Lei n魹ｽ 7.872, de 1989) (Vide Lei n魹ｽ 7.873, de 1989) (Vide Lei n魹ｽ 8.219, de 1991) (Vide Lei n魹ｽ 8.233, de 1991) (Vide Lei n魹ｽ 8.215, de 1991) (Vide Lei n魹ｽ 8.221, de 1991) (Vide Lei n魹ｽ 8.430, de 1992) (Vide Lei n魹ｽ 8.431, de 1992) 1魹ｽ Regi魹ｽo - Estados da Guanabara, Rio de Janeiro e Esp魹ｽrito Santo; 2魹ｽ Regi魹ｽo - Estados de S魹ｽo Paulo, Paran魹ｽ e Mato Grosso; 3魹ｽ Regi魹ｽo - Estados de Minas Gerais e Goi魹ｽs e Distrito Federal; 4魹ｽ Regi魹ｽo - Estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina; 5魹ｽ Regi魹ｽo - Estados da Bahia e Sergipe; 6魹ｽ Regi魹ｽo - Estados de Alagoas, Pernambuco, Para魹ｽba e Rio Grande do Norte; 7魹ｽ Regi魹ｽo - Estados do Cear魹ｽ, Piau魹ｽ e Maranh魹ｽo; 8魹ｽ Regi魹ｽo - Estados do Amazonas, Par魹ｽ, Acre e Territ魹ｽrios Federais do Amap魹ｽ, Rond魹ｽnia e Roraima. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os tribunais t魹ｽm sede nas cidades: Rio de Janeiro (1魹ｽ Regi魹ｽo), S魹ｽo Paulo (2魹ｽ Regi魹ｽo), Belo Horizonte (3魹ｽ Regi魹ｽo), Porto Alegre (4魹ｽ Regi魹ｽo), Salvador (5魹ｽ Regi魹ｽo), Recife (6魹ｽ Regi魹ｽo), Fortaleza (7魹ｽ Regi魹ｽo) e Bel魹ｽm (8魹ｽ Regi魹ｽo). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.839, de 5.12.1972) Art. 675 - Os Tribunais Regionais classificam-se em duas categorias: (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 1魹ｽ Categoria - os das 1魹ｽ e 2魹ｽ Regi魹ｽes; (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 2魹ｽ Categoria - os das demais Regi魹ｽes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) Art. 676 - O n魹ｽmero de regi魹ｽes, a jurisdi魹ｽ魹ｽo e a categoria dos Tribunais Regionais , estabelecidos nos artigos anteriores, somente podem ser alterados pelo Presidente da Rep魹ｽblica. Art. 677 - A compet魹ｽncia dos Tribunais Regionais determina-se pela forma indicada no art. 651 e seus par魹ｽgrafos e, nos casos de diss魹ｽdio coletivo, pelo local onde este ocorrer. Art. 678. Compete aos Conselhos Regionais: a) conciliar e julgar, originariamente, os diss魹ｽdios coletivos que ocorrerem dentro das respectivas jurisdi魹ｽ魹ｽes; b) homologar os acordos celebrados nos diss魹ｽdios coletivos a que se refere o artigo anterior; c) estender as suas decis魹ｽes, nos casos previstos nos arts. 868 e 869; d) rever as pr魹ｽprias decis魹ｽes proferidas em diss魹ｽdios coletivos; e) conciliar e julgar, originariamente, os diss魹ｽdios sobre contratos coletivos de trabalho; f) julgar, em segunda e 魹ｽltima inst魹ｽncia, os inqu魹ｽritos para apura魹ｽ魹ｽo de falta grave; g) julgar, em segunda e 魹ｽltima inst魹ｽncia, os diss魹ｽdios em que se pretende o reconhecimento da estabilidade de empregados; h) julgar, em segunda e 魹ｽltima inst魹ｽncia, os recursos cabiveis das decis魹ｽes das Juntas e Juizos de Direito sobre diss魹ｽdios individuais; i) decidir os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo suscitados entre Juntas e Juizos de Direito investidos na administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho, ou entre esses, dentro das respectivas regi魹ｽes; j) julgar as contesta魹ｽ魹ｽes 魹ｽ investidura dos vogais designados para as Juntas; k) impor multas e demais penalidad Art. 678 - Aos Tribunais Regionais, quando divididos em Turmas, compete: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) I - ao Tribunal Pleno, especialmente: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) a) processar, conciliar e julgar origin魹ｽriamente os diss魹ｽdios coletivos; b) processar e julgar origin魹ｽriamente: 1) as revis魹ｽes de senten魹ｽas normativas; 2) a extens魹ｽo das decis魹ｽes proferidas em diss魹ｽdios coletivos; 3) os mandados de seguran魹ｽa; 4) as impugna魹ｽ魹ｽes 魹ｽ investidura de vogais e seus suplentes nas Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento; c) processar e julgar em 魹ｽltima inst魹ｽncia: 1) os recursos das multas impostas pelas Turmas; 2) as a魹ｽ魹ｽes rescis魹ｽrias das decis魹ｽes das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, dos ju魹ｽzes de direito investidos na jurisdi魹ｽ魹ｽo trabalhista, das Turmas e de seus pr魹ｽprios ac魹ｽrd魹ｽos; 3) os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre as suas Turmas, os ju魹ｽzes de direito investidos na jurisdi魹ｽ魹ｽo trabalhista, as Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, ou entre aqu魹ｽles e estas; d) julgar em 魹ｽnica ou 魹ｽltima inst魹ｽncias: 1) os processos e os recursos de natureza administrativa atinentes aos seus servi魹ｽos auxiliares e respectivos servidores; 2) as reclama魹ｽ魹ｽes contra atos administrativos de seu presidente ou de qualquer de seus membros, assim como dos ju魹ｽzes de primeira inst魹ｽncia e de seus funcion魹ｽrios. II - 魹ｽs Turmas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) a) julgar os recursos ordin魹ｽrios previstos no art. 895, al魹ｽnea a ; b) julgar os agravos de peti魹ｽ魹ｽo e de instrumento, 魹ｽstes de decis魹ｽes denegat魹ｽrias de recursos de sua al魹ｽada; c) impor multas e demais penalidades relativas e atos de sua compet魹ｽncia jurisdicional, e julgar os recursos interpostos das decis魹ｽes das Juntas dos ju魹ｽzes de direito que as impuserem. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Das decis魹ｽes das Turmas n魹ｽo caber魹ｽ recurso para o Tribunal Pleno, exceto no caso do item I, al魹ｽnea "c" , inciso 1, d魹ｽste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) Art. 679. Compete, ainda, aos Conselhos Regionais: a) determinar 魹ｽs Juntas e aos Juizos de Direito a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos processuais e dilig魹ｽncias necess魹ｽrias ao julgamento dos feitos sob sua aprecia魹ｽ魹ｽo; b) fiscalizar o cumprimento de suas pr魹ｽprias decis魹ｽes; c) declarar a nulidade dos atos praticados com infra魹ｽ魹ｽo de suas decis魹ｽes; d) julgar as suspei魹ｽ魹ｽes arguidas contra seus membros; e) julgar as exce魹ｽ魹ｽes de incompet魹ｽncia que lhes forem opostas; f) requisitar 魹ｽs autoridades competentes as dilig魹ｽncias necess魹ｽrias ao esclarecimento dos feitos sob sua aprecia魹ｽ魹ｽo, representando contra aquelas que n魹ｽo atenderem a tais requisi魹ｽ魹ｽes; g) exercer, em geral, no interesse da Justi魹ｽa do Trabalho, as demais atribui魹ｽ魹ｽes que decorram de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo. Art. 679 - Aos Tribunais Regionais n魹ｽo divididos em Turmas, compete o julgamento das mat魹ｽrias a que se refere o artigo anterior, exceto a de que trata o inciso I da al魹ｽnea c do Item I, como os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre Turmas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) Art. 680. Os presidentes dos Conselhos Regionais e seus suplentes teem exerc魹ｽcio por dois anos e s魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica entre juristas, de reconhecida idoneidade moral, especializados em quest魹ｽes sociais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos presidentes dos Conselhos Regionais aplica-se o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 654. Art. 680. Os presidentes dos Conselhos Regionais e presidentes substitutos t魹ｽm exerc魹ｽcio por dois anos e s魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica entre juristas, de reconhecida idoneidade moral, especializados em quest魹ｽes sociais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) (Suprimido pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 09.09.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos presidentes e presidentes substitutos dos Conselhos Regionais aplica-se o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 654 , computado o tempo de servi魹ｽo nas Juntas, quando f魹ｽr o caso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) (Suprimido pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 09.09.1946) Art. 680. Compete, ainda, aos Tribunais Regionais, ou suas Turmas: (Restabelecido com nova reda魹ｽ魹ｽo pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) a) determinar 魹ｽs Juntas e aos ju魹ｽzes de direito a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos processuais e dilig魹ｽncias necess魹ｽrias ao julgamento dos feitos sob sua aprecia魹ｽ魹ｽo; b) fiscalizar o comprimento de suas pr魹ｽprias decis魹ｽes; c) declarar a nulidade dos atos praticados com infra魹ｽ魹ｽo de suas decis魹ｽes; d) julgar as suspei魹ｽ魹ｽes arguidas contra seus membros; e) julgar as exce魹ｽ魹ｽes de incompet魹ｽncia que lhes forem opostas; f) requisitar 魹ｽs autoridades competentes as dilig魹ｽncias necess魹ｽrias ao esclarecimento dos feitos sob aprecia魹ｽ魹ｽo, representando contra aquelas que n魹ｽo atenderem a tais requisi魹ｽ魹ｽes; g) exercer, em geral, no inter魹ｽsse da Justi魹ｽa do Trabalho, as demais atribui魹ｽ魹ｽes que decorram de sua Jurisdi魹ｽ魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO III DOS PRESIDENTES DOS TRIBUNAIS REGIONAIS Art. 681. Os presidentes dos Conselhos Regionais e seus suplentes tomar魹ｽo posse perante o presidente do Tribunal de Apela魹ｽ魹ｽo dos Estados em que tiver sede o Conselho, salvo o do Distrito Federal, que ser魹ｽ empossado pelo presidente do Conselho Nacional do Trabalho. Art. 681. Os presidentes dos Conselhos Regionais e presidentes substitutos tomar魹ｽo posse perante o presidente do Tribunal de Apela魹ｽ魹ｽo dos Estados em que tiver sede o Conselho, salvo o do Distrito Federal, que ser魹ｽ empossado pelo presidente do Conselho Nacional do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, 19.1.1946) Art. 681. Os presidentes dos Tribunais Regionais tomar魹ｽo posse perante o Presidente do Tribunal Superior do Trabalho, que poder魹ｽ, para 魹ｽsse fim, delegar poderes ao Presidente do Tribunal de Apela魹ｽ魹ｽo do Estado em que tiver sede o Tribunal Regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 09.09.1946) Art. 681 - Os presidentes e vice-presidentes dos Tribunais Regionais do Trabalho tomar魹ｽo posse perante os respectivos Tribunais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.320, de 5.4.1976) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os vice-presidentes dos Tribunais Regionais do Trabalho tomar魹ｽo posse perante o Presidente do Tribunal respectivo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 09.09.1946) (Revogado pela Lei n魹ｽ 6.320, de 5.4.1976) Art. 682. Competem privativamente aos presidentes dos Conselhos Regionais, alem das que forem conferidas neste e no t魹ｽtulo e das decorrentes do seu cargo, as seguintes atribui魹ｽ魹ｽes: I, julgar os agravos das decis魹ｽes dos presidentes de Junta e dos juizes de Direito; II, designar os vogais das Juntas e seus suplentes; III, dar posse aos presidentes das Juntas e seus suplentes, aos vogais, respectivos suplentes e funcion魹ｽrios do pr魹ｽprio Conselho e conceder f魹ｽrias e licen魹ｽas aos presidentes, vogais e respectivos suplentes das juntas e aos vogais e suplentes do pr魹ｽprio Conselho; IV, presidir as sess魹ｽes do Conselho; V, presidir aos audi魹ｽncias de concilia魹ｽ魹ｽo nos diss魹ｽdios coletivos; VI, executar suas pr魹ｽprias decis魹ｽes e as proferidas pelo Conselho; VII, convocar suplentes dos vogais do Conselho, nos impedimentos destes; VIII, representar ao presidente do Conselho Nacional do Trabalho contra os vogais, no caso previsto no art. 727; IX, despachar os recursos interpostos pelas partes; X, requisitar 魹ｽs autoridades competentes, nos casos de diss魹ｽdio coletivo, a for魹ｽa necess魹ｽria, sempre que houver amea魹ｽa de perturba魹ｽ魹ｽo da ordem; XI, exercer correi魹ｽ魹ｽo, pelo menos, uma vez po rano, sobre as Juntas e solicit魹ｽ-las, sempre que julgar conveniente, ao presidente do Tribunal de Apela魹ｽ魹ｽo, relativamente aos juizes de Direito investidos na administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho; XII, distribuir os feitos designando os vogais que os devem relatar; XIII, designar, dentre os funcion魹ｽrios do Conselho e das Juntas existentes em uma mesma localidade, o que deve exercer a fun魹ｽ魹ｽo de distribuidor; XIV, assinar as folhas de pagamento dos membros e funcion魹ｽrios do Conselho e da Procuradoria Regional da Justi魹ｽa do Trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ Na falta ou impedimento do presidente da Junta e do respectivo suplente, 魹ｽ facultado ao presidente do Conselho Regional designar suplente de outra Junta de igual jurisdi魹ｽ魹ｽo, observada a ordem de antiguidade entre os suplentes desimpedidos. 魹ｽ 2魹ｽ Na falta ou impedimento do vogal da Junta e do respectivo suplente, 魹ｽ facultado ao presidente do Conselho Regional designar suplente de outra Junta de igual jurisdi魹ｽ魹ｽo, respeitada a categoria profissional ou econ魹ｽmica do representante e a ordem de antiguidade dos suplentes desimpedidos. Art. 682 - Competem privativamente aos presidentes dos Tribunais Regionais , al魹ｽm das que forem conferidas neste e no t魹ｽtulo e das decorrentes do seu cargo, as seguintes atribui魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) I - julgar os agravos das decis魹ｽes dos presidentes de junta e dos ju魹ｽzes de Direito; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968): II - designar os vogais das Juntas e seus suplentes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) III - dar posse aos presidentes de Juntas e presidentes substitutos, aos vogais e suplentes e funcion魹ｽrios do pr魹ｽprio Tribunal e conceder f魹ｽrias e licen魹ｽas aos mesmos e aos vogais e suplentes das Juntas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) IV - presidir as sess魹ｽes do Tribunal ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) V - presidir 魹ｽs audi魹ｽncias de concilia魹ｽ魹ｽo nos diss魹ｽdios coletivos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) VI - executar suas pr魹ｽprias decis魹ｽes e as proferidas pelo Tribunal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) VII - convocar suplentes dos vogais do Tribunal , nos impedimentos destes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) VIII - representar ao presidente do Tribunal Superior do Trabalho contra os presidentes e os vogais, nos casos previstos no art. 727 e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) IX - despachar os recursos interpostos pelas partes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) X - requisitar 魹ｽs autoridades competentes, nos casos de diss魹ｽdio coletivo, a f魹ｽr魹ｽa necess魹ｽria, sempre que houver amea魹ｽa de perturba魹ｽ魹ｽo da ordem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Xl - exercer correi魹ｽ魹ｽo, pelo menos uma vez por ano, s魹ｽbre as Juntas, ou parcialmente, sempre que se fizer necess魹ｽrio, e solicit魹ｽ-la, quando julgar conveniente, ao Presidente do Tribunal de Apela魹ｽ魹ｽo relativamente aos ju魹ｽzes de Direito investidos na administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Xll - Distribuir os feitos, designando os vogais que os devem relatar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) XIII - designar, dentre os funcion魹ｽrios do Tribunal e das Juntas existentes em uma mesma localidade, o que deve exercer a fun魹ｽ魹ｽo de distribuidor; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) XIV - assinar as f魹ｽlhas de pagamento dos vogais e servidores do Tribunal . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ - Na falta ou impedimento do presidente da Junta e do substituto da mesma localidade, 魹ｽ facultado ao presidente do Tribunal Regional designar substituto de outra localidade, observada a ordem de antiguidade entre os substitutos desimpedidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ - Na falta ou impedimento do vogal da Junta e do respectivo suplente, 魹ｽ facultado ao presidente do Tribunal Regional designar suplente de outra Junta, respeitada a categoria profissional ou econ魹ｽmica do representante e a ordem de antiguidade dos suplentes desimpedidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 3魹ｽ - Na falta ou impedimento de qualquer Juiz representante classista e seu respectivo suplente, 魹ｽ facultado ao Presidente do Tribunal Regional designar um dos Ju魹ｽzes classistas de Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento para funcionar nas sess魹ｽes do Tribunal, respeitada a categoria profissional ou econ魹ｽmica do representante. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 3.440, de 27.8.1958) Art. 683. Nos impedimentos dos presidentes dos Conselhos Regionais, cabe aos seus suplentes substitu魹ｽ-los em todas as suas fun魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ Nos casos de licen魹ｽa, morte, ou ren魹ｽncia, ser魹ｽ o suplente convocado pelo presidente do Conselho Nacional do Trabalho. 魹ｽ 2魹ｽ Nos demais casos, mediante convoca魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽprio presidente do Conselho ou comunica魹ｽ魹ｽo do secret魹ｽrio deste, o suplente assumir魹ｽ imediatamente o exerc魹ｽcio, ciente o presidente do Conselho Nacional do Trabalho. Art. 683 - Na falta ou impedimento dos presidentes dos Tribunais Regionais , e como auxiliares d魹ｽstes, sempre que necess魹ｽrio, funcionar魹ｽo seus substitutos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ - Nos casos de f魹ｽrias, por trinta dias, licen魹ｽa, morte ou ren魹ｽncia, a convoca魹ｽ魹ｽo competir魹ｽ diretamente ao presidente do Tribunal Superior do Trabalho (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ - Nos demais casos, mediante convoca魹ｽ魹ｽo do pr魹ｽprio presidente do Tribunal ou comunica魹ｽ魹ｽo do secret魹ｽrio d魹ｽste, o presidente substituto assumir魹ｽ imediatamente o exerc魹ｽcio, ciente o presidente do Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO IV DOS JU魹ｽZES REPRESENTANTES CLASSISTAS DOS TRIBUNAIS REGIONAIS Art. 684. Os Ju魹ｽzes representantes classistas dos Tribunais Regionais s魹ｽo designados pelo Presidente da Rep魹ｽblica. 魹ｽ 1魹ｽ Aos vogais representantes dos empregadores e dos empregados, nos Conselhos Regionais, aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes do art. 661 . 魹ｽ 2魹ｽ Para os dois vogais e respectivos suplentes dos Tribunais Regionais , alheios aos interesses profissionais, exigem-se os requisitos referidos nas al魹ｽneas "a" e "e" do art. 661 e, ainda, que sejam especializados em quest魹ｽes econ魹ｽmicas e sociais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Aos Ju魹ｽzes representantes classistas dos empregados e dos empregadores, nos Tribunais Regionais, aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes do art. 661. (Par魹ｽgrafo 1魹ｽ renumerado para par魹ｽgrafo 魹ｽnico pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) Art. 685 - A escolha dos vogais e suplentes dos Tribunais Regionais , representantes dos empregadores e empregados, 魹ｽ feita dentre os nomes constantes das listas para esse fim encaminhadas ao Presidente do Tribunal Superior do Trabalho pelas associa魹ｽ魹ｽes sindicais de grau superior com sede nas respectivas Regi魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ - Para o efeito deste artigo, o Conselho de Representantes de cada associa魹ｽ魹ｽo sindical de grau superior, na ocasi魹ｽo determinada pelo Presidente do Tribunal Superior do Trabalho, organizar魹ｽ, por maioria de votos, uma lista de 3 (tr魹ｽs) nomes. 魹ｽ 2魹ｽ O presidente do Conselho Nacional do Trabalho submeter魹ｽ os nomes constantes das listas ao Presidente da Rep魹ｽblica, por interm魹ｽdio do ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. 魹ｽ 2魹ｽ - O Presidente do Tribunal Superior do Trabalho submeter魹ｽ os nomes constantes das listas ao Presidente da Rep魹ｽblica, por interm魹ｽdio do Ministro da Justi魹ｽa e Neg魹ｽcios Interiores. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 686. A escolha dos vogais e seus suplentes do Conselho Regional , alheios aos interesses profissionais, compete livremente ao Presidente da Rep魹ｽblica. (Suprimido pelo Decreto-Lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Art. 687 - Os vogais dos Tribunais Regionais tomam posse perante o respectivo Presidente. Art. 688 - Aos ju魹ｽzes representantes classistas dos Tribunais Regionais aplicam-se as disposi魹ｽ魹ｽes do art. 663 , sendo a nova escolha feita dentre os nomes constantes das listas a que se refere o art. 685 , ou na forma indicada no art. 686 e, bem assim, as dos arts. 665 e 667 . Art. 689. Por sess魹ｽo a que comparecerem, at魹ｽ o m魹ｽximo de 12 por m魹ｽs, perceber魹ｽo os Ju魹ｽzes representantes classistas dos Tribunais Regionais a gratifica魹ｽ魹ｽo fixada em lei. Art. 689 - Por sess魹ｽo a que comparecerem, at魹ｽ o m魹ｽximo de quinze por m魹ｽs, perceber魹ｽo os ju魹ｽzes representantes classistas e suplentes a gratifica魹ｽ魹ｽo fixada em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os ju魹ｽzes representantes classistas , que retiverem processos al魹ｽm dos prazos estabelecidos no Regimento Interno dos Tribunais Regionais , sofrer魹ｽo, autom魹ｽticamente, na gratifica魹ｽ魹ｽo mensal a que teriam direito, desconto equivalente a 1/30 por processo retido. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) CAP魹ｽTULO V DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO SE魹ｽ魹ｽO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES PRELIMINARES Art. 690. O Conselho Nacional do Trabalho, com sede na Capital da Rep魹ｽblica e jurisdi魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional, 魹ｽ o tribunal superior da Justi魹ｽa do Trabalho e o org魹ｽo de recursos em mat魹ｽria contenciosa de previd魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Conselho Nacional do Trabalho 魹ｽ, igualmente, org魹ｽo consultivo do Governo em mat魹ｽria de legisla魹ｽ魹ｽo social. Art. 690. O Conselho Nacional do Trabalho, com sede na Capital da Rep魹ｽblica e jurisdi魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional, 魹ｽ o tribunal superior da Justi魹ｽa do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 690 - O Tribunal Superior do Trabalho, com sede na Capital da Rep魹ｽblica e jurisdi魹ｽ魹ｽo em todo o territ魹ｽrio nacional, 魹ｽ a inst魹ｽncia suprema da Justi魹ｽa do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Tribunal funciona na plenitude de sua composi魹ｽ魹ｽo ou dividido em Turmas, com observ魹ｽncia da paridade de representa魹ｽ魹ｽo de empregados e empregadores. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 691 - O Conselho Nacional do Trabalho funciona na plenitude de sua composi魹ｽ魹ｽo ou por interm魹ｽdio de duas C魹ｽmaras distintas: (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) I - C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho; II - C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social. Art. 692 - Os servi魹ｽos que competem ao Conselho Nacional do Trabalho ser魹ｽo executados pelos 魹ｽrg魹ｽos administrativos que o comp魹ｽem, na forma das leis e regulamentos vigentes. (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO II DA COMPOSI魹ｽ魹ｽO E FUNCIONAMENTO DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO Art. 693. O Conselho comp魹ｽe-se de um presidente, nomeado em comiss魹ｽo, e 18 membros designados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, que, dentre estes, escolher魹ｽ o primeiro e o segundo vice-presidentes. Art. 693. O Conselho comp魹ｽe-se de um presidente, nomeado em comiss魹ｽo, e nove membros designados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, o qual, dentre estes, escolher魹ｽ o vice-presidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 693. O Tribunal Superior do Trabalho comp魹ｽe-se de onze ju魹ｽzes, sendo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) a) sete, alheios aos inter魹ｽsses profissionais, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, dentre brasileiros natos, de reputa魹ｽ魹ｽo ilibada e not魹ｽvel saber jur魹ｽdico, especialmente em Direito Social, dos quais cinco pelo menos bachar魹ｽis em Direito; (Inclu魹ｽda pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) b) quatro, representantes classistas, dois dos empregadores e dois dos empregados, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, por um per魹ｽodo de 3 anos, podendo ser reconduzidos. (Inclu魹ｽda pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 1魹ｽ Dentre os Ju魹ｽzes do Tribunal Superior do Trabalho, alheios aos inter魹ｽsses profissionais, ser魹ｽo, pelo Presidente da Rep魹ｽblica, nomeados o presidente e vice-presidente do Tribunal. (Inclu魹ｽda pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Para a designa魹ｽ魹ｽo dos Ju魹ｽzes, representantes classistas, o conselho de Representantes de cada associa魹ｽ魹ｽo sindical de grau superior organizar魹ｽ, por maioria de votos, uma lista de tr魹ｽs nomes, remetendo-a ao Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na 魹ｽpoca em que 魹ｽste determinar. (Inclu魹ｽda pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 2魹ｽ - Para nomea魹ｽ魹ｽo trienal dos ju魹ｽzes classistas, o Presidente do Tribunal Superior do Trabalho publicar魹ｽ edital, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 15 (quinze) dias, convocando as associa魹ｽ魹ｽes sindicais de grau superior, para qua cada uma, mediante maioria de votos do respectivo Conselho de Representantes, organize uma lista de tr魹ｽs nomes, que ser魹ｽ encaminhada, por interm魹ｽdio daquele Tribunal, ao Ministro da Justi魹ｽa e Negocios Interiores dentro do prazo que for fixado no edital. alterado pela Lei n魹ｽ2.244, de 23.6.1954) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) 魹ｽ 3魹ｽ Na lista de que trata o par魹ｽgrafo anterior figurar魹ｽo somente brasileiros natos, de reconhecida idoneidade, maiores de 25 anos, quites com o servi魹ｽo militar, que estejam no g魹ｽzo de seus direitos civis e pol魹ｽticos e contem mais de dois anos de efetivo exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo ou se encontrem no desempenho de representa魹ｽ魹ｽo profissional prevista em lei. (Inclu魹ｽda pelo Decreto Lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 693 - O Tribunal Superior do Trabalho comp魹ｽe-se de dezessete ju魹ｽzes com a denomina魹ｽ魹ｽo de Ministros, sendo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal) a) onze togados e vital魹ｽcios, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, depois de aprovada a escolha pelo Senado Federal, dentre brasileiros natos, maiores de trinta e cinco anos, de not魹ｽvel saber jur魹ｽdico e reputa魹ｽ魹ｽo ilibada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) b) seis classistas, com mandato de tr魹ｽs anos, em representa魹ｽ魹ｽo parit魹ｽria dos empregadores e dos empregados, nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica de conformidade com o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ d魹ｽste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 1魹ｽ - Dentre os Ju魹ｽzes Togados do Tribunal Superior do Trabalho, alheios aos interesses profissionais, ser魹ｽo eleitos o Presidente, o Vice-Presidente e o corregedor, al魹ｽm dos presidentes das turmas na forma estabelecida em seu regimento interno. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 2魹ｽ - Para nomea魹ｽ魹ｽo trienal dos ju魹ｽzes classistas, o Presidente do Tribunal Superior do Trabalho publicar魹ｽ edital, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 15 (quinze) dias, convocando as associa魹ｽ魹ｽes sindicais de grau superior, para que cada uma, mediante maioria de votos do respectivo Conselho de Representantes, organize uma lista de tr魹ｽs nomes, que ser魹ｽ encaminhada, por interm魹ｽdio daquele Tribunal, ao Ministro da Justi魹ｽa e Neg魹ｽcios Interiores dentro do prazo que f魹ｽr fixado no edital. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 694. Os membros do Conselho ser魹ｽo escolhidos do seguinte modo: quatro dentre empregadores, quatro dentre empregados, quatro dentre funcion魹ｽrios do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e das institui魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia social a este subordinadas e seis dentre outras pessoas de not魹ｽrio saber, das quais quatro, pelo menos, bachar魹ｽis em direito. 魹ｽ 1魹ｽ Para a designa魹ｽ魹ｽo dos membros que dever魹ｽo ser escolhidos dentre empregadores e empregados, o Conselho de Representantes de cada associa魹ｽ魹ｽo sindical de grau superior organizar魹ｽ, por maioria de votos, uma lista de tr魹ｽs nomes, remetendo-a ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na 魹ｽpoca que este determinar. 魹ｽ 2魹ｽ Na lista de que trata o par魹ｽgrafo anterior figurar魹ｽo somente brasileiros natos, de reconhecida idoneidade, maiores de 25 anos, quites com o servi魹ｽo militar, que estejam no gozo de seus direitos civ魹ｽs e pol魹ｽticos e contem mais de dois anos de efetivo exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo ou se encontrem no desempenho de representa魹ｽ魹ｽo profissional prevista em lei. Art. 694. Os membros do Conselho ser魹ｽo escolhidos do seguinte modo: - dois dentre empregadores, dois dentre empregados, dois dentre funcion魹ｽrios do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio e tr魹ｽs dentre outras pessoas de not魹ｽrio saber em Direito Social, de prefer魹ｽncia bachar魹ｽis em Direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 1魹ｽ Para a designa魹ｽ魹ｽo dos membros que dever魹ｽo ser escolhidos dentre empregadores e empregados, o Conselho de Representantes de cada associa魹ｽ魹ｽo sindical de grau superior organizar魹ｽ, por maioria de votos, uma, lista de tr魹ｽs nomes, remetendo-a ao Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, na 魹ｽpoca que 魹ｽste determinar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Na lista de que trata o par魹ｽgrafo anterior figurar魹ｽo s魹ｽmente brasileiros natos, de reconhecida idoneidade, maiores de 25 anos, quites com o servi魹ｽo militar, que estejam no g魹ｽzo de seus direitos civis e pol魹ｽticos e contem mais de dois anos de efetivo exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo ou se encontrem no desempenho de representa魹ｽ魹ｽo profissional prevista em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Art. 694 - Os ju魹ｽzes togados escolher-se-魹ｽo: sete, dentre magistrados da Justi魹ｽa do Trabalho, dois, dentre advogados no efetivo exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo, e dois, dentre membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico da Uni魹ｽo junto 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho. (Restabelecido com nova reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 695 - Os membros do Conselho servir魹ｽo pelo per魹ｽodo de dois anos, podendo ser reconduzidos. Art. 695. Os membros do Conselho servir魹ｽo pelo per魹ｽodo de dois anos, podendo ser reconduzidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Art. 696. Importar魹ｽ em ren魹ｽncia o n魹ｽo comparecimento do membro do Conselho, sem motivo justificado, a mais de tr魹ｽs sess魹ｽes ordin魹ｽrias consecutivas, quer do Conselho Pleno, quer da C魹ｽmara. Art. 696. Importar魹ｽ em ren魹ｽncia o n魹ｽo comparecimento do membro do Conselho, sem motivo justificado, a mais de tr魹ｽs sess魹ｽes ordin魹ｽrias consecutivas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ Ocorrendo a hip魹ｽtese prevista neste artigo, o presidente do Conselho comunicar魹ｽ imediatamente o fato ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, afim de que seja feita a substitui魹ｽ魹ｽo do membro renunciante. 魹ｽ 1魹ｽ Ocorrendo a hip魹ｽtese prevista neste artigo, o presidente do Conselho comunicar魹ｽ imediatamente o fato ao Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, a fim de que seja feita a substitui魹ｽ魹ｽo do membro renunciante, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes cab魹ｽveis. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ Ocorrendo a hip魹ｽtese prevista neste artigo o presidente do Tribunal comunicar魹ｽ imediatamente o fato ao Ministro da Justi魹ｽa e Neg魹ｽcios Interiores, a fim de que seja feita a substitui魹ｽ魹ｽo do juiz renunciante, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes cab魹ｽveis. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 2魹ｽ Para os efeitos do par魹ｽgrafo anterior, a escolha do substituto ser魹ｽ feita dentre os nomes constantes das listas de que trata o art. 685, 魹ｽ 1魹ｽ , se tratar de representante de empregadores ou de empregados. 魹ｽ 2魹ｽ Para os efeitos do par魹ｽgrafo anterior, a designa魹ｽ魹ｽo do substituto ser魹ｽ feita dentre os nomes constantes das Iistas de que trata o art. 694, 魹ｽ 1魹ｽ , se se tratar de membro a ser escolhido dentre empregados ou empregadores. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Para os efeitos do par魹ｽgrafo anterior, a designa魹ｽ魹ｽo do substituto ser魹ｽ feita dentre os nomes constantes das listas de que trata o 2魹ｽ do art. 693 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 697. Nos casos de interrup魹ｽ魹ｽo de exerc魹ｽcio de qualquer membro do Conselho em virtude de licen魹ｽa por prazo superior a 90 dias, o Presidente da Rep魹ｽblica designar魹ｽ o seu substituto interino, que dever魹ｽ ter os mesmos requisitos exigidos para a designa魹ｽ魹ｽo do substitu魹ｽdo. Art. 697. No caso de interrup魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio de qualquer membro do Conselho, em virtude de licen魹ｽa por prazo superior a 60 dias, o Presidente da Rep魹ｽblica designar魹ｽ o seu substituto interino, que dever魹ｽ ter os mesmos requisitos exigidos para a designa魹ｽ魹ｽo do substitu魹ｽdo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 697 - No caso de interrup魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio de qualquer juiz do Tribunal, em virtude da licen魹ｽa, por prazo superior a 60 (sessenta) dias, sua substitui魹ｽ魹ｽo se far魹ｽ por convoca魹ｽ魹ｽo do Juiz do Tribunal Regional do Trabalho da 1魹ｽ Regi魹ｽo, sendo que o juiz classista pelo de igual representa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 697 - Em caso de licen魹ｽa, superior a trinta dias, ou de vac魹ｽncia, enquanto n魹ｽo for preenchido o cargo, os Ministros do Tribunal poder魹ｽo ser substitu魹ｽdos mediante convoca魹ｽ魹ｽo de Ju魹ｽzes, de igual categoria, de qualquer dos Tribunais Regionais do Trabalho, na forma que dispuser o Regimento do Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.289, de 11.12.1975) Art. 698 - Cada uma das C魹ｽmaras ser魹ｽ composta de nove membros, inclusive o respectivo presidente. (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. a C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho ser魹ｽ presidida pelo 1魹ｽ vice-presidente e a C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social pelo 2魹ｽ vice-presidente. Art. 699. Para que possam deliberar, dever魹ｽo reunir, no m魹ｽnimo, o Conselho Pleno, dez de seus membros, e as C魹ｽmaras cinco, alem dos respectivos presidentes. Art. 699. Para que possa deliberar, dever魹ｽ o Conselho reunir, no m魹ｽnimo, cinco de seus membros, al魹ｽm do Presidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art 699. Para que possa deliberar, dever魹ｽ o Tribunal Superior, na plenitude de sua composi魹ｽ魹ｽo, reunir, no m魹ｽnimo, seis de seus ju魹ｽzes, al魹ｽm do presidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.797, de 9.9.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Tribunal poder魹ｽ, constituir-se em turmas. Art. 699 - O Tribunal Superior do Trabalho n魹ｽo poder魹ｽ deliberar, na plenitude de sua composi魹ｽ魹ｽo sen魹ｽo com a presen魹ｽa de pelo menos nove de seus ju魹ｽzes, al魹ｽm do Presidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As turmas do Tribunal, compostas de 5 (cinco) ju魹ｽzes, s魹ｽ poder魹ｽo deliberar com a presen魹ｽa de pelo menos, tr魹ｽs de seus membros, al魹ｽm do respectivo presidente, cabendo tamb魹ｽm a este funcionar como relator ou revisor nos feitos que lhe forem distribu魹ｽdos conforme estabelecer o regimento interno. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 700. O Conselho Pleno e as C魹ｽmaras reunir-se-魹ｽo em dias previamente fixados pelos respectivos presidentes, os quais poder魹ｽo, sempre que for necess魹ｽrio, convocar sess魹ｽes extraordin魹ｽrias. Art. 700. O Tribunal reunir-se-魹ｽ em dias pr魹ｽviamente fixados pelo presidente, o qual poder魹ｽ, sempre que f魹ｽr necess魹ｽrio, convocar sess魹ｽes extraordin魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 701. As sess魹ｽes do Conselho Pleno e das C魹ｽmaras ser魹ｽo p魹ｽblicas e come魹ｽar魹ｽo 魹ｽs 14 horas, terminando 魹ｽs 17 horas; mas poder魹ｽo ser prorrogadas pelos respectivos presidentes, em caso de manifesta necessidade. 魹ｽ 1魹ｽ As sess魹ｽes extraordin魹ｽrias, convocadas pelo presidente do Conselho ou pelos presidentes das C魹ｽmaras, s魹ｽ se realizar魹ｽo quando forem comunicadas aos seus membros com 24 horas, no m魹ｽnimo, de anteced魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ Nas sess魹ｽes do Conselho Pleno e das C魹ｽmaras os debates poder魹ｽo tornar-se secretos, desde que, por motivo de interesse p魹ｽblico, assim resolva a maioria de seus membros. Art. 701. As sess魹ｽes do Tribunal ser魹ｽo p魹ｽblicas e come魹ｽar魹ｽo 魹ｽs 14 horas, terminando 魹ｽs 17 horas; mas poder魹ｽo ser prorrogadas pelo presidente, em caso de manifesta necessidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ As sess魹ｽes extraordin魹ｽrias do Tribunal s魹ｽ se realizar魹ｽo quando forem comunicadas aos seus membros com 24 horas, no m魹ｽnimo, de anteced魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Nas sess魹ｽes do Tribunal os debates poder魹ｽo tornar-se secretos, desde que, por motivo de inter魹ｽsse p魹ｽblico, assim resolva a maioria de seus membros. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO III DA COMPET魹ｽNCIA DO CONSELHO PLENO (Vide Lei 7.701, de 1988) Art. 702. Compete ao Conselho Pleno: a) julgar os recursos das decis魹ｽes da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho proferidos em processos de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria; b) julgar os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre a C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho e a C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social; c) julgar as suspei魹ｽ魹ｽes arguidas contra os seus membros ou contra o presidente do Conselho Nacional do Trabalho; d) responder 魹ｽs consultas formuladas pelos ministros de Estado sobre quest魹ｽes de legisla魹ｽ魹ｽo referentes ao trabalho e 魹ｽ previd魹ｽncia social; e) opinar, quando solicitado, sobre os projetos de leis e regulamentos e outros atos que o Governo tenha de expedir relativamente aos assuntos mencionados na al魹ｽnea anterior e propor ao Governo as medidas que julgar convenientes; f) elaborar as tabelas de custas de execu魹ｽ魹ｽo e de avalia魹ｽ魹ｽo e fixar a divis魹ｽo das custas dos Juizos de Direito; g) elaborar o seu regimento interno e o dos Conselhos regionais. Art. 702. Ao Conselho compete: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) I – em 魹ｽnica inst魹ｽncia: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) conciliar e julgar os diss魹ｽdios coletivos que excedam a jurisdi魹ｽ魹ｽo dos Conselhos Regionais do Trabalho; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) estender suas decis魹ｽes, nos diss魹ｽdios a que se refere a al魹ｽnea anterior: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) rever as pr魹ｽprias decis魹ｽes proferidas nos diss魹ｽdios de que trata a al魹ｽnea a; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) homologar os ac魹ｽrdos celebrados em diss魹ｽdios de que trata a al魹ｽnea a; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) julgar os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre Conselhos Regionais do Trabalho, bem como os que se suscitarem entre as autoridades da Justi魹ｽa do Trabalho sujeitas 魹ｽ jurisdi魹ｽ魹ｽo de Conselhos Regionais diferentes; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) estabelecer prejulgados, na forma que prescrever o regimento interno; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) g) julgar as suspei魹ｽ魹ｽes arg魹ｽidas contra os seus membros ou contra o Presidente do Conselho; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) h) elaborar tabelas de custas e emolumentos, nos casos previstos em lei ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) i) elaborar o seu regimento interno e o dos Conselhos Regionais. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) II – em 魹ｽltima inst魹ｽncia : (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) julgar os recursos ordin魹ｽrios e extraordin魹ｽrios das decis魹ｽes proferidas pelos Conselhos Regionais, nos casos previstos em lei; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) julgar os recursos interpostos das decis魹ｽes dos presidentes dos Conselhos Regionais e Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento que indeferirem recursos ordin魹ｽrios ou extraordin魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Das decis魹ｽes do Conselho, nos casos das al魹ｽneas a a d do inciso I d魹ｽste artigo, caber魹ｽo, no prazo de dez dias, embargos para o pr魹ｽprio Conselho, cujo processo ser魹ｽ regulado no Regime Interno. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 702 - Ao Tribunal Pleno compete: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) (Vide Lei 7.701, de 1988) I - em 魹ｽnica inst魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) a) decidir sobre mat魹ｽria constitucional, quando arguido, para invalidar lei ou ato do poder p魹ｽblico; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) b) conciliar e julgar os diss魹ｽdios coletivos que excedam a jurisdi魹ｽ魹ｽo dos Tribunais Regionais do Trabalho, bem como estender ou rever suas pr魹ｽprias decis魹ｽes normativas, nos casos previstos em lei; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) c) homologar os acordos celebrados em diss魹ｽdios de que trata a al魹ｽnea anterior; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) d) julgar os agravos dos despachos do presidente, nos casos previstos em lei; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) e) julgar as suspei魹ｽ魹ｽes arguidas contra o presidente e demais ju魹ｽzes do Tribunal, nos feitos pendentes de sua decis魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) f) estabelecer prejulgados, na forma prescrita no regimento interno; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) f) estabelecer s魹ｽmulas de jurisprud魹ｽncia uniforme, na forma prescrita no Regimento Interno. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) f) estabelecer ou alterar s魹ｽmulas e outros enunciados de jurisprud魹ｽncia uniforme, pelo voto de pelo menos dois ter魹ｽos de seus membros, caso a mesma mat魹ｽria j魹ｽ tenha sido decidida de forma id魹ｽntica por unanimidade em, no m魹ｽnimo, dois ter魹ｽos das turmas em pelo menos dez sess魹ｽes diferentes em cada uma delas, podendo, ainda, por maioria de dois ter魹ｽos de seus membros, restringir os efeitos daquela declara魹ｽ魹ｽo ou decidir que ela s魹ｽ tenha efic魹ｽcia a partir de sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADI 6188) g) aprovar tabelas de custas emolumentos, nos termos da lei; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) h) elaborar o Regimento Interno do Tribunal e exercer as atribui魹ｽ魹ｽes administrativas previstas em lei, ou decorrentes da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. II - em 魹ｽltima inst魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) a) julgar os recursos ordin魹ｽrios das decis魹ｽes proferidas pelos Tribunais Regionais em processos de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) b) julgar os embargos opostos 魹ｽs decis魹ｽes de que tratam as al魹ｽneas "b" e "c" do inciso I deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) c) julgar embargos das decis魹ｽes das Turmas, quando esta divirjam entre si ou de decis魹ｽo proferida pelo pr魹ｽprio Tribunal Pleno, ou que forem contr魹ｽrias 魹ｽ letra de lei federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) d) julgar os agravos de despachos denegat魹ｽrios dos presidentes de turmas, em mat魹ｽria de embargos na forma estabelecida no regimento interno; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) e) julgar os embargos de declara魹ｽ魹ｽo opostos aos seus acord魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 1魹ｽ Quando adotada pela maioria de dois ter魹ｽos dos ju魹ｽzes do Tribunal Pleno, a decis魹ｽo proferida nos embargos de que trata o inciso II, al魹ｽnea "c", deste artigo, ter魹ｽ for魹ｽa de prejulgado, nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, do art. 902. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ da compet魹ｽncia de cada uma das turmas do Tribunal: (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) a) julgar, em 魹ｽnica inst魹ｽncia, os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre Tribunais Regionais do Trabalho e os que se suscitarem entre ju魹ｽzes de direito ou juntas de concilia魹ｽ魹ｽo e julgamento de regi魹ｽes diferentes; (Al魹ｽnea inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) b) julgar, em 魹ｽltima inst魹ｽncia, os recursos de revista interpostos de decis魹ｽes dos Tribunais Regionais e das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e julgamento ou ju魹ｽzes de dirieto, nos casos previstos em lei; (Al魹ｽnea inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) c) julgar os agravos de instrumento dos despachos que denegarem a interposi魹ｽ魹ｽo de recursos ordin魹ｽrios ou de revista; (Al魹ｽnea inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) d) julgar os embargos de declara魹ｽ魹ｽo opostos aos seus acordaos; (Al魹ｽnea inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) e) julgar as habilita魹ｽ魹ｽes incidentes e argui魹ｽ魹ｽes de falsidade, suspei魹ｽ魹ｽo e outras nos casos pendentes de sua decis魹ｽo. (Al魹ｽnea inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 3 o As sess魹ｽes de julgamento sobre estabelecimento ou altera魹ｽ魹ｽo de s魹ｽmulas e outros enunciados de jurisprud魹ｽncia dever魹ｽo ser p魹ｽblicas, divulgadas com, no m魹ｽnimo, trinta dias de anteced魹ｽncia, e dever魹ｽo possibilitar a sustenta魹ｽ魹ｽo oral pelo Procurador-Geral do Trabalho, pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, pelo Advogado-Geral da Uni魹ｽo e por confedera魹ｽ魹ｽes sindicais ou entidades de classe de 魹ｽmbito nacional. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADI 6188) 魹ｽ 4 o O estabelecimento ou a altera魹ｽ魹ｽo de s魹ｽmulas e outros enunciados de jurisprud魹ｽncia pelos Tribunais Regionais do Trabalho dever魹ｽo observar o disposto na al魹ｽnea f do inciso I e no 魹ｽ 3 o deste artigo, com rol equivalente de legitimados para sustenta魹ｽ魹ｽo oral, observada a abrang魹ｽncia de sua circunscri魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADI 6188) SE魹ｽ魹ｽO IV DA COMPET魹ｽNCIA DA C魹ｽMARA DE JUSTI魹ｽA DO TRABALHO Art. 703 - A C魹ｽmara da Justi魹ｽa do Trabalho compete originariamente: (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) conciliar e julgar os diss魹ｽdios coletivos que excedam a jurisdi魹ｽ魹ｽo dos Tribunais Regionais ; b) estender suas decis魹ｽes nos diss魹ｽdios a que se refere a al魹ｽnea anterior; c) rever as pr魹ｽprias decis魹ｽes proferidas em diss魹ｽdios coletivos; d) impor multas e outras penalidades, nos atos de sua compet魹ｽncia. Art. 704 - Compete 魹ｽ C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho, em 魹ｽnica inst魹ｽncia: (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) homologar os acordos celebrados nos diss魹ｽdios de que trata a al魹ｽnea "a" do artigo anterior; b) julgar os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre Conselhos Regionais, bem como os que se suscitarem entre as autoridades da Justi魹ｽa do Trabalho sujeitas 魹ｽ jurisdi魹ｽ魹ｽo de Conselhos Regionais diferentes; c) estabelecer prejulgado somente quando requerido pela Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 705 - Compete, ainda, 魹ｽ C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho julgar, em 魹ｽltima int魹ｽncia, os recursos ordin魹ｽrios e extraordin魹ｽrios das decis魹ｽes proferidas pelos Conselhos Regionais, nos casos previstos no t魹ｽtulo X. ( Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO V DA COMPET魹ｽNCIA DA C魹ｽMARA DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 706 - A C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social funcionar魹ｽ como org魹ｽo de recursos das decis魹ｽes dos Institutos e Caixas de Aposentadoria e Pens魹ｽes, competindo-lhe julgar, em 魹ｽltima inst魹ｽncia, atendidos os prazos e as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas na legisla魹ｽ魹ｽo referente 魹ｽs mencionadas institui魹ｽ魹ｽes: (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) os recursos, interpostos pelos segurados, benefici魹ｽrios, e presidentes das referidas institui魹ｽ魹ｽes, das decis魹ｽes proferidas nos processos de benef魹ｽcios em que forem interessados; b) os recursos, interpostos pelos empregadores, das decis魹ｽes que lhe impuserem multa ou exigirem o recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽes; c) as revis魹ｽes dos processos de benef魹ｽcios requeridas ou providas dentro do prazo de cinco anos. SE魹ｽ魹ｽO VI DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DO PRESIDENTE DO TRIBUNAL SUPERIOR DO TRABALHO Art. 707. O presidente do Conselho Nacional do Trabalho 魹ｽ o presidente da Justi魹ｽa do Trabalho, incumbindo-lhe, nestas fun魹ｽ魹ｽes: a) superintender todos os servi魹ｽos do Conselho; b) presidir as sess魹ｽes do Conselho Pleno; c) designar os membros que devam servir nas C魹ｽmaras; d) convocar, quando houver mat魹ｽria em pauta de julgamento, ou quando se fizer necess魹ｽrio, as sess魹ｽes do Conselho Pleno; e) expedir instru魹ｽ魹ｽes e adotar as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para o bom funcionamento do Conselho, dos demais org魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho; f) fazer cumprir as decis魹ｽes do Conselho, determinando aos Conselhos Regionais e aos demais org魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos processuais e das dilig魹ｽncias necess魹ｽrias; g) submeter ao Conselho Pleno os processos em que tenha de deliberar, e designar, na forma do regimento interno, os respectivos relatores; h) impor penas disciplinares, at魹ｽ a de suspens魹ｽo por 30 dias, aos funcion魹ｽrios que lhe devam subordina魹ｽ魹ｽo; i) apresentar anualmente ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, at魹ｽ 31 de mar魹ｽo, o relat魹ｽrio das atividades do Conselho e dos demais org魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho; j) dar posse aos membros do Conselho e conceder licen魹ｽa e f魹ｽrias aos presidentes dos Conselhos Regionais e membros do Conselho Nacional do Trabalho. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No que concerne 魹ｽ previd魹ｽncia social, tem o presidente do Conselho Nacional do Trabalho as atribui魹ｽ魹ｽes que lhe s魹ｽo conferidas pela legisla魹ｽ魹ｽo referente aqueIa mat魹ｽria. Art. 707 - Compete ao Presidente do Tribunal : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) presidir 魹ｽs sess魹ｽes do Tribunal , fixando os dias para a realiza魹ｽ魹ｽo das sess魹ｽes ordin魹ｽrias e convocando as extraordin魹ｽrias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) superintender todos os servi魹ｽos do Tribunal ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) expedir instru魹ｽ魹ｽes e adotar as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para o bom funcionamento do Tribunal e dos demais 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) fazer cumprir as decis魹ｽes origin魹ｽrias do Tribunal, determinando aos Tribunais Regionais e aos demais 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos processuais e das dilig魹ｽncias necess魹ｽrias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) submeter ao Tribunal os processos em que tenha de deliberar e designar, na forma do regimento interno, os respectivos relatores; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) despachar os recursos interpostos pelas partes e os demais pap魹ｽis em que deva deliberar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) g) determinar as altera魹ｽ魹ｽes que se fizerem necess魹ｽrias na lota魹ｽ魹ｽo do pessoal da Justi魹ｽa do Trabalho, fazendo remo魹ｽ魹ｽes ex-officio de servidores entre os Tribunais Regionais , Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e outros 魹ｽrg魹ｽos; bem como conceder as requeridas que julgar convenientes ao servi魹ｽo, respeitada a lota魹ｽ魹ｽo de cada 魹ｽrg魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) h) conceder licen魹ｽas e f魹ｽrias aos servidores do Tribunal , bem como impor-Ihes as penas disciplinares que excederem da al魹ｽada das demais autoridades; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) i) dar posse e conceder licen魹ｽa aos membros do Tribunal, bem como conceder licen魹ｽas e f魹ｽrias aos presidentes dos Tribunais Regionais ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) j) apresentar ao Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de cada ano, o relat魹ｽrio das atividades do tribunal e dos demais 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Presidente ter魹ｽ um secret魹ｽrio, por 魹ｽle designado dentre os funcion魹ｽrios lotados no Tribunal , e ser魹ｽ auxiliado por servidores designados nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO VII DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DO VICE-PRESIDENTE Art. 708. Incumbe ao 1魹ｽ vice-presidente: a) substituir o presidente do Conselho nas suas faltas e impedimentos; b) presidir as sess魹ｽes ordin魹ｽrias e extraordin魹ｽrias da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho e designar, na forma do regimento interno, os relatores dos processos submetidos 魹ｽ sua delibera魹ｽ魹ｽo; c) presidir a instru魹ｽ魹ｽo dos processos de compet魹ｽncia da C魹ｽmara; d) presidir a audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo nos diss魹ｽdios coletivos de compet魹ｽncia da C魹ｽmara; e) praticar, em geral, todos os atos administrativos necess魹ｽrios ao perfeito desempenho de suas atribui魹ｽ魹ｽes. Art. 708. Compete ao Vice-Presidente do Conselho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) substituir o presidente em suas faltas e impedimentos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) exercer fun魹ｽ魹ｽes corregedoras em rela魹ｽ魹ｽo aos Conselhos Regionais e aos respectivos presidentes, podendo conhecer e decidir reclama魹ｽ魹ｽes nos casos em que n魹ｽo houver recurso legal contra atos atentat魹ｽrios 魹ｽ boa ordem processual. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na aus魹ｽncia do Presidente e do Vice-Presidente, ser魹ｽ o Conselho presidido pelo membro mais antigo ou pelo mais idoso, quando igual a antiguidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 708 - Compete ao Vice-Presidente do Tribunal: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) a) substituir o Presidente e o Corregedor em suas faltas e impedimentos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) Art. 708. Compete ao Vice-Presidente do Tribunal substituir o Presidente em suas faltas e impedimentos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) a) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) b) exercer fun魹ｽ魹ｽes carregadoras em rela魹ｽ魹ｽo aos Conselhos Regionais e aos respectivos presidentes, podendo conhecer e decidir reclama魹ｽ魹ｽes nos casos em que n魹ｽo houve recursos legal contra atos atentat魹ｽrios 魹ｽ boa ordem processual. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Suprimida pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954): Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Na aus魹ｽncia do Presidente e do Vice-Presidente, ser魹ｽ o Tribunal presidido pelo Juiz togado mais antigo, ou pelo mais idoso quando igual a antig魹ｽidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) SE魹ｽ魹ｽO VIII DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DO CORREGEDOR (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) Art. 709. Incumbe ao 2魹ｽ vice-presidente: a) substituir, nas suas faltas e impedimentos, o presidente do Conselho Nacional do Trabalho, dada a aus魹ｽncia do 1魹ｽ vice-presidente; b) presidir as sess魹ｽes ordin魹ｽrias e extraordin魹ｽrias da C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social, e designar, na forma do regimento interno, os relatores dos processos submetidos 魹ｽ sua delibera魹ｽ魹ｽo; c) praticar em geral todos os atos administrativos necess魹ｽrios ao perfeito desempenho das suas atribui魹ｽ魹ｽes. (Suprimido pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 709. Suprimido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 709. Compete ao corregedor exercer fun魹ｽ魹ｽes de inspe魹ｽ魹ｽo e corre魹ｽ魹ｽo permanente com rela魹ｽ魹ｽo aos Tribunais Regionais e seus presidentes, bem como decidir reclama魹ｽ魹ｽes com os atos atentat魹ｽrios da boa ordem processual, por 魹ｽles praticados, quando inexistir recurso espec魹ｽfico. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. o corregedor ficar魹ｽ dispensado das fun魹ｽ魹ｽes normais de juiz do Tribunal Superior do Trabalho, salvo quanto aos atos administrativos do mesmo Tribunal e quando vinculado aos processo por "visto" anterior a sua posse. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 709 - Compete ao Corregedor, eleito dentre os Ministros togados do Tribunal Superior do Trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) I - Exercer fun魹ｽ魹ｽes de inspe魹ｽ魹ｽo e correi魹ｽ魹ｽo permanente com rela魹ｽ魹ｽo aos Tribunais Regionais e seus presidentes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) II - Decidir reclama魹ｽ魹ｽes contra os atos atentat魹ｽrios da boa ordem processual praticados pelos Tribunais Regionais e seus presidentes, quando inexistir recurso espec魹ｽfico; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) III - Julgar os recursos das decis魹ｽes dos presidentes dos Tribunais Regionais proferidas em execu魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 1魹ｽ - Das decis魹ｽes proferidas pelo Corregedor, nos casos do artigo, caber魹ｽ o agravo regimental, para o Tribunal Pleno. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) 魹ｽ 2魹ｽ O Corregedor ficar魹ｽ dispensado das fun魹ｽ魹ｽes normais de juiz do Tribunal Superior do Trabalho, salvo quanto aos atos administrativos do mesmo Tribunal e quando vinculado aos processos por "visto" anterior 魹ｽ sua posse. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ - O Corregedor n魹ｽo integrar魹ｽ as Turmas do Tribunal, mas participar魹ｽ, com voto, das sess魹ｽes do Tribunal Pleno, quando n魹ｽo se encontrar em correi魹ｽ魹ｽo ou em f魹ｽrias, embora n魹ｽo relate nem revise processos, cabendo-lhe, outrossim, votar em incidente de inconstitucionalidade, nos processos administrativos e nos feitos em que estiver vinculado por visto anterior 魹ｽ sua posse na Corregedoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.121, de 8.9.1983) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.824, de 2024) CAP魹ｽTULO VI DOS SERVI魹ｽOS AUXILIARES DA JUSTI魹ｽA DO TRABALHO SE魹ｽ魹ｽO I DA SECRETARIA DAS JUNTAS DE CONCILIA魹ｽ魹ｽO E JULGAMENTO (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo Federal de 1988) Art. 710. Cada Junta tem uma Secretaria, sob a dire魹ｽ魹ｽo do funcion魹ｽrio designado para exercer a fun魹ｽ魹ｽo de secret魹ｽrio. Art. 710. Cada Junta ter魹ｽ uma Secretaria, sob a dire魹ｽ魹ｽo de funcion魹ｽrio que o presidente designar, para exercer a fun魹ｽ魹ｽo de secret魹ｽrio, e que receber魹ｽ, al魹ｽm dos vencimentos correspondentes ao seu padr魹ｽo, a gratifica魹ｽ魹ｽo de fun魹ｽ魹ｽo fixada em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 711 - Compete 魹ｽ secretaria das Juntas: a) o recebimento, a autua魹ｽ魹ｽo, o andamento, a guarda e a conserva魹ｽ魹ｽo dos processos e outros pap魹ｽis que lhe forem encaminhados; b) a manuten魹ｽ魹ｽo do protocolo de entrada e sa魹ｽda dos processos e demais pap魹ｽis; c) o registro das decis魹ｽes; d) a informa魹ｽ魹ｽo, 魹ｽs partes interessadas e seus procuradores, do andamento dos respectivos processos, cuja consulta lhes facilitar魹ｽ; e) a abertura de vista dos processos 魹ｽs partes, na pr魹ｽpria secretaria; f) a contagem das custas devidas pelas partes, nos respectivos processos; g) o fornecimento de certid魹ｽes sobre o que constar dos livros ou do arquivamento da secretaria; h) a realiza魹ｽ魹ｽo das penhoras e demais dilig魹ｽncias processuais; i) o desempenho dos demais trabalhos que lhe forem cometidos pelo Presidente da Junta, para melhor execu魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos que lhe est魹ｽo afetos. Art. 712. Compete especialmente aos secret魹ｽrios das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento: a) superintender os trabalhos da Secretaria, velando pela boa ordem do servi魹ｽo; b) cumprir e fazer cumprir as ordens emanadas do presidente e das autoridades superiores; c) submeter a despacho e assinatura do presidente o expediente e os pap魹ｽis que devam ser por ele despachados e assinados; d) abrir a correspond魹ｽncia oficial dirigida 魹ｽ Junta e ao seu presidente, a cuja delibera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ submetida; e) tomar por termo as reclama魹ｽ魹ｽes verbais, nos casos de diss魹ｽdios individuais; f) promover o r魹ｽpido andamento dos processos, especialmente na fase de execu魹ｽ魹ｽo, e a pronta realiza魹ｽ魹ｽo dos atos e dilig魹ｽncias deprecadas pelas autoridades superiores; g) secretariar as audi魹ｽncias da Junta, lavrando as respectivas atas; h) subscrever as certid魹ｽes e os termos processuais; i) dar aos litigantes ci魹ｽncia das reclama魹ｽ魹ｽes e demais atos processuais de que devam ter conhecimento, assinando as respectivas notifica魹ｽ魹ｽes; j) executar os demais trabalhos que lhe forem atribuidos pelo presidente da Junta. Art. 712. Compete especialmente aos secret魹ｽrios das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) superintender os trabalhos da Secretaria, velando pela boa ordem do servi魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) cumprir e fazer cumprir as ordens emanadas do presidente e das autoridades superiores; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) submeter a despacho e assinatura do presidente o expediente e os pap魹ｽis que devam ser por 魹ｽle despachados e assinados; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) abrir a correspond魹ｽncia oficial dirigida 魹ｽ Junta e ao seu presidente, a cuja delibera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ submetida; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) tomar por t魹ｽrmo as reclama魹ｽ魹ｽes verbais, nos casos de diss魹ｽdios individuais; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) promover o r魹ｽpido andamento dos processos, especialmente na fase de execu魹ｽ魹ｽo, e a pronta realiza魹ｽ魹ｽo dos atos e dilig魹ｽncias deprecadas pelas autoridades superiores; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) g) secretariar as audi魹ｽncias da Junta, lavrando as respectivas atas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) h) subscrever as certid魹ｽes e os t魹ｽrmos processuais; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) i) dar aos litigantes ci魹ｽncia das reclama魹ｽ魹ｽes e demais atos processuais de que devam ter conhecimento, assinando as respectivas notifica魹ｽ魹ｽes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) j) executar os demais trabalhos que lhes forem atribu魹ｽdos pelo presidente da Junta. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os serventu魹ｽrios que, sem motivo justificado, n魹ｽo realizarem os atos, dentro dos prazos fixados, ser魹ｽo descontados em seus vencimentos, em tantos dias quantos os do excesso. (Par魹ｽgrafo inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO II DOS DISTRIBUIDORES Art. 713 - Nas localidades em que existir mais de uma Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento haver魹ｽ um distribuidor. Art. 714 - Compete ao distribuidor: a) a distribui魹ｽ魹ｽo, pela ordem rigorosa de entrada, e sucessivamente a cada Junta, dos feitos que, para esse fim, lhe forem apresentados pelos interessados; b) o fornecimento, aos interessados, do recibo correspondente a cada feito distribu魹ｽdo; c) a manuten魹ｽ魹ｽo de 2 (dois) fich魹ｽrios dos feitos distribu魹ｽdos, sendo um organizado pelos nomes dos reclamantes e o outro dos reclamados, ambos por ordem alfab魹ｽtica; d) o fornecimento a qualquer pessoa que o solicite, verbalmente ou por certid魹ｽo, de informa魹ｽ魹ｽes sobre os feitos distribu魹ｽdos; e) a baixa na distribui魹ｽ魹ｽo dos feitos, quando isto lhe for determinado pelos Presidentes das Juntas, formando, com as fichas correspondentes, fich魹ｽrios 魹ｽ parte, cujos dados poder魹ｽo ser consultados pelos interessados, mas n魹ｽo ser魹ｽo mencionados em certid魹ｽes. Art. 715. Os distribuidores s魹ｽo designados pelo presidente do Conselho Regional , dentre os funcion魹ｽrios das Juntas e do Conselho Regional , existentes na mesma localidade, e ao mesmo presidente diretamente subordinados. Art. 715 - Os distribuidores s魹ｽo designados pelo Presidente do Tribunal Regional dentre os funcion魹ｽrios das Juntas e do Tribunal Regional, existentes na mesma localidade, e ao mesmo Presidente diretamente subordinados. SE魹ｽ魹ｽO III DO CART魹ｽRIO DOS JU魹ｽZOS DE DIREITO Art. 716 - Os cart魹ｽrios dos Ju魹ｽzos de Direito, investidos na administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho, t魹ｽm, para esse fim, as mesmas atribui魹ｽ魹ｽes e obriga魹ｽ魹ｽes conferidas na Se魹ｽ魹ｽo I 魹ｽs secretarias das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Nos Ju魹ｽzos em que houver mais de um cart魹ｽrio, far-se-魹ｽ entre eles a distribui魹ｽ魹ｽo alternada e sucessiva das reclama魹ｽ魹ｽes. Art. 717 - Aos escriv魹ｽes dos Ju魹ｽzos de Direito, investidos na administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho, competem especialmente as atribui魹ｽ魹ｽes e obriga魹ｽ魹ｽes dos secret魹ｽrios das Juntas; e aos demais funcion魹ｽrios dos cart魹ｽrios, as que couberem nas respectivas fun魹ｽ魹ｽes, dentre as que competem 魹ｽs secretarias das Juntas, enumeradas no art. 711. SE魹ｽ魹ｽO IV DAS SECRETARIAS DOS TRIBUNAIS REGIONAIS Art. 718. Cada Conselho Regional tem uma Secretaria, sob a dire魹ｽ魹ｽo do funcion魹ｽrio designado para exercer a fun魹ｽ魹ｽo de secret魹ｽrio. Art. 718 - Cada Tribunal Regional tem uma Secretaria, sob a dire魹ｽ魹ｽo do funcion魹ｽrio designado para exercer a fun魹ｽ魹ｽo de secret魹ｽrio, com a gratifica魹ｽ魹ｽo de fun魹ｽ魹ｽo fixada em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 719 - Competem 魹ｽ Secretaria dos Conselhos, al魹ｽm das atribui魹ｽ魹ｽes estabelecidas no art. 711 , para a secretaria das Juntas, mais as seguintes: a) a conclus魹ｽo dos processos ao Presidente e sua remessa, depois de despachados, aos respectivos relatores; b) a organiza魹ｽ魹ｽo e a manuten魹ｽ魹ｽo de um fich魹ｽrio de jurisprud魹ｽncia do Conselho, para consulta dos interessados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - No regimento interno dos Tribunais Regionais ser魹ｽo estabelecidas as demais atribui魹ｽ魹ｽes, o funcionamento e a ordem dos trabalhos de suas secretarias. Art. 720 - Competem aos secret魹ｽrios dos Tribunais Regionais as mesmas atribui魹ｽ魹ｽes conferidas no art. 712 aos secret魹ｽrios das Juntas, al魹ｽm das que lhes forem fixadas no regimento interno dos Conselhos. SE魹ｽ魹ｽO V DOS OFICIAIS DE DILIG魹ｽNCIA Art. 721. Incumbe aos oficiais de dilig魹ｽncia da Justi魹ｽa do Trabalho a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos decorrentes da execu魹ｽ魹ｽo dos julgados das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e dos Conselhos Regionais do Trabalho, que lhes forem cometidos pelos respectivos presidentes. 魹ｽ 1魹ｽ Para efeito de distribui魹ｽ魹ｽo dos referidos atos, cada oficial de dilig魹ｽncia funcionar魹ｽ perante uma Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento. 魹ｽ 2魹ｽ Nas localidades onde houver mais de uma Junta a atribui魹ｽ魹ｽo para a realiza魹ｽ魹ｽo do ato deprecado ao oficial de dilig魹ｽncia ser魹ｽ transferida ao oficial que funcione perante outra Junta, sempre que, ap魹ｽs o decurso de 7 dias, n魹ｽo tiver sido realizado o ato. 魹ｽ 3魹ｽ Para a transfer魹ｽncia de atribui魹ｽ魹ｽes a que alude o par魹ｽgrafo anterior, adotar-se-魹ｽ a ordem circular, pela numera魹ｽ魹ｽo das Juntas, passando para a primeira a transfer魹ｽncia que provier da 魹ｽltima. 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ facultado aos presidentes dos Conselhos Regionais do Trabalho cometer a qualquer oficial de dilig魹ｽncia a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos de execu魹ｽ魹ｽo das decis魹ｽes desses tribunais. Art. 721. Incumbe aos oficiais de dilig魹ｽncias da Justi魹ｽa do Trabalho a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos decorrentes da execu魹ｽ魹ｽo dos julgados das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e dos Conselhos Regionais do Trabalho, que lhes forem cometidos pelos respectivos presidentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ Para efeito de distribui魹ｽ魹ｽo dos referidos atos, cada oficial de dilig魹ｽncia funcionar魹ｽ perante uma Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Nas localidades onde houver mais de uma Junta a atribui魹ｽ魹ｽo para a realiza魹ｽ魹ｽo do ato deprecado ao oficial de dilig魹ｽncia ser魹ｽ transferida ao oficial que funcione perante outra Junta, sempre que, ap魹ｽs o decurso de 7 dias, n魹ｽo tiver sido realizado o ato, sujeitando-se o serventu魹ｽrio 魹ｽ pena de suspens魹ｽo ou de demiss魹ｽo, na reincid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 3魹ｽ Para a transfer魹ｽncia de atribui魹ｽ魹ｽes a que alude o par魹ｽgrafo anterior, adotar-se-魹ｽ a ordem circular, pela numera魹ｽ魹ｽo das Juntas, passando para a primeira a transfer魹ｽncia que provier da 魹ｽltima. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 4魹ｽ E’ facultado aos presidentes dos Conselhos Regionais do Trabalho cometer a qualquer oficial de dilig魹ｽncia a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos de execu魹ｽ魹ｽo das decis魹ｽes d魹ｽsses tribunais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 5魹ｽ Na falta ou impedimento do oficial de dilig魹ｽncia, o presidente da Junta poder魹ｽ atribuir a realiza魹ｽ魹ｽo do ato a qualquer serventu魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 721 - Incumbe aos Oficiais de Justi魹ｽa e Oficiais de Justi魹ｽa Avaliadores da Justi魹ｽa do Trabalho a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos decorrentes da execu魹ｽ魹ｽo dos julgados das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e dos Tribunais Regionais do Trabalho, que lhes forem cometidos pelos respectivos Presidentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 1魹ｽ Para efeito de distribui魹ｽ魹ｽo dos referidos atos, cada Oficial de Justi魹ｽa ou Oficial de Justi魹ｽa Avaliador funcionar魹ｽ perante uma Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, salvo quando da exist魹ｽncia, nos Tribunais Regionais do Trabalho, de 魹ｽrg魹ｽo espec魹ｽfico, destinado 魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo de mandados judiciais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 2魹ｽ Nas localidades onde houver mais de uma Junta, respeitado o disposto no par魹ｽgrafo anterior, a atribui魹ｽ魹ｽo para o cumprimento do ato deprecado ao Oficial de Justi魹ｽa ou Oficial de Justi魹ｽa Avaliador ser魹ｽ transferida a outro Oficial, sempre que, ap魹ｽs o decurso de 9 (nove) dias, sem raz魹ｽes que o justifiquem, n魹ｽo tiver sido cumprido o ato, sujeitando-se o serventu魹ｽrio 魹ｽs penalidades da lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 3魹ｽ No caso de avalia魹ｽ魹ｽo, ter魹ｽ o Oficial de Justi魹ｽa Avaliador, para cumprimento da ato, o prazo previsto no art. 888 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ facultado aos Presidentes dos Tribunais Regionais do Trabalho cometer a qualquer Oficial de Justi魹ｽa ou Oficial de Justi魹ｽa Avaliador a realiza魹ｽ魹ｽo dos atos de execu魹ｽ魹ｽo das decis魹ｽes d魹ｽsses Tribunais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) 魹ｽ 5魹ｽ Na falta ou impedimento do Oficial de Justi魹ｽa ou Oficial de Justi魹ｽa Avaliador, o Presidente da Junta poder魹ｽ atribuir a realiza魹ｽ魹ｽo do ato a qualquer serventu魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) CAPITULO VII DAS PENALIDADES SE魹ｽ魹ｽO I DO "LOCK-OUT" E DA GREVE Art. 722 - Os empregadores que, individual ou coletivamente, suspenderem os trabalhos dos seus estabelecimentos, sem pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo do Tribunal competente, ou que violarem, ou se recusarem a cumprir decis魹ｽo proferida em diss魹ｽdio coletivo, incorrer魹ｽo nas seguintes penalidades: a) multa de cinco mil cruzeiros a cinquenta mil cruzeiros; (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) a) multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) multa de cinco mil cruzeiros a cinquenta mil cruzeiros; (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) b) perda do cargo de representa魹ｽ魹ｽo profissional em cujo desempenho estiverem; c) suspens魹ｽo, pelo prazo de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, do direito de serem eleitos para cargos de representa魹ｽ魹ｽo profissional. 魹ｽ 1魹ｽ - Se o empregador for pessoa jur魹ｽdica, as penas previstas nas al魹ｽneas "b" e "c" incidir魹ｽo sobre os administradores respons魹ｽveis. 魹ｽ 2魹ｽ - Se o empregador for concession魹ｽrio de servi魹ｽo p魹ｽblico, as penas ser魹ｽo aplicadas em dobro. Nesse caso, se o concession魹ｽrio for pessoa jur魹ｽdica o Presidente do Tribunal que houver proferido a decis魹ｽo poder魹ｽ, sem preju魹ｽzo do cumprimento desta e da aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades cab魹ｽveis, ordenar o afastamento dos administradores respons魹ｽveis, sob pena de ser cassada a concess魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ - Sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes cominadas neste artigo, os empregadores ficar魹ｽo obrigados a pagar os sal魹ｽrios devidos aos seus empregados, durante o tempo de suspens魹ｽo do trabalho. Art. 723 - Os empregados que, coletivamente e sem pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo do tribunal competente, abandonarem o servi魹ｽo, ou desobedecerem a qualquer decis魹ｽo proferida em diss魹ｽdio, incorrer魹ｽo nas seguintes penalidades: (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) a) suspens魹ｽo do emprego at魹ｽ seis meses, ou dispensa do mesmo: (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) b) perda do cargo de representa魹ｽ魹ｽo profissional em cujo desempenho estiverem; (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) c) suspens魹ｽo, pelo prazo de dois anos a cinco anos, do direito de serem eleitos para cargo de representa魹ｽ魹ｽo profissional. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) Art. 724 - Quando a suspens魹ｽo do servi魹ｽo ou a desobedi魹ｽncia 魹ｽs decis魹ｽes dos Tribunais do Trabalho for ordenada por associa魹ｽ魹ｽo profissional, sindical ou n魹ｽo, de empregados ou de empregadores, a pena ser魹ｽ: (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) a) se a ordem for ato de Assembl魹ｽia, cancelamento do registro da associa魹ｽ魹ｽo, al魹ｽm da multa de Cr $ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), aplicada em dobro, em se tratando de servi魹ｽo p魹ｽblico; (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) b) se a instiga魹ｽ魹ｽo ou ordem for ato exclusivo dos administradores, perda do cargo, sem preju魹ｽzo da pena cominada no artigo seguinte. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) Art. 725 - Aquele que, empregado ou empregador, ou mesmo estranho 魹ｽs categorias em conflito, instigar a pr魹ｽtica de infra魹ｽ魹ｽes previstas neste Cap魹ｽtulo ou houver feito cabe魹ｽa de coliga魹ｽ魹ｽo de empregadores ou de empregados incorrer魹ｽ na pena de pris魹ｽo prevista na legisla魹ｽ魹ｽo penal, sem preju魹ｽzo das demais san魹ｽ魹ｽes cominadas. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) 魹ｽ 1魹ｽ - Tratando-se de servi魹ｽos p魹ｽblicos, ou havendo viol魹ｽncia contra pessoa ou coisa, as penas previstas neste artigo ser魹ｽo aplicadas em dobro. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) 魹ｽ 2魹ｽ - O estrangeiro que incidir nas san魹ｽ魹ｽes deste artigo, depois de cumprir a respectiva penalidades ser魹ｽ expulso do Pa魹ｽs, observados os dispositivos da legisla魹ｽ魹ｽo comum. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.842, de 7.10.1999) SE魹ｽ魹ｽO II DAS PENALIDADES CONTRA OS MEMBROS DA JUSTI魹ｽA DO TRABALHO Art. 726 - Aquele que recusar o exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo de vogal de Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento ou de Tribunal Regional , sem motivo justificado, incorrer魹ｽ nas seguintes penas: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) sendo representante de empregadores, multa de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) a Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros) e suspens魹ｽo do direito de representa魹ｽ魹ｽo profissional por 2 (dois) a 5 (cinco) anos; (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada b) sendo representante de empregados, multa de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) e suspens魹ｽo do direito de representa魹ｽ魹ｽo profissional por 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 726 - Aquele que recusar o exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo de vogal de Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento ou de Tribunal Regional , sem motivo justificado, incorrer魹ｽ nas seguintes penas: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) sendo representante de empregadores, multa de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) a Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros) e suspens魹ｽo do direito de representa魹ｽ魹ｽo profissional por 2 (dois) a 5 (cinco) anos; (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) b) sendo representante de empregados, multa de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) e suspens魹ｽo do direito de representa魹ｽ魹ｽo profissional por 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 726 - Aquele que recusar o exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo de vogal de Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento ou de Tribunal Regional , sem motivo justificado, incorrer魹ｽ nas seguintes penas: a) sendo representante de empregadores, multa de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) a Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros) e suspens魹ｽo do direito de representa魹ｽ魹ｽo profissional por 2 (dois) a 5 (cinco) anos; (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) b) sendo representante de empregados, multa de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) e suspens魹ｽo do direito de representa魹ｽ魹ｽo profissional por 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) Art. 727 - Os vogais das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, ou dos Tribunais Regionais, que faltarem a 3 (tr魹ｽs) reuni魹ｽes ou sess魹ｽes consecutivas, sem motivo justificado, perder魹ｽo o cargo, al魹ｽm de incorrerem nas penas do artigo anterior. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Se a falta for de presidente, incorrer魹ｽ ele na pena de perda do cargo, al魹ｽm da perda dos vencimentos correspondentes aos dias em que tiver faltado 魹ｽs audi魹ｽncias ou sess魹ｽes consecutivas. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 727 - Os vogais das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, ou dos Tribunais Regionais, que faltarem a 3 (tr魹ｽs) reuni魹ｽes ou sess魹ｽes consecutivas, sem motivo justificado, perder魹ｽo o cargo, al魹ｽm de incorrerem nas penas do artigo anterior. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Se a falta for de presidente, incorrer魹ｽ ele na pena de perda do cargo, al魹ｽm da perda dos vencimentos correspondentes aos dias em que tiver faltado 魹ｽs audi魹ｽncias ou sess魹ｽes consecutivas. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 727 - Os vogais das Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, ou dos Tribunais Regionais, que faltarem a 3 (tr魹ｽs) reuni魹ｽes ou sess魹ｽes consecutivas, sem motivo justificado, perder魹ｽo o cargo, al魹ｽm de incorrerem nas penas do artigo anterior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Se a falta for de presidente, incorrer魹ｽ ele na pena de perda do cargo, al魹ｽm da perda dos vencimentos correspondentes aos dias em que tiver faltado 魹ｽs audi魹ｽncias ou sess魹ｽes consecutivas. Art. 728 - Aos presidentes, membros, ju魹ｽzes, vogais, e funcion魹ｽrios auxiliares da Justi魹ｽa do Trabalho, aplica-se o disposto no T魹ｽtulo XI do C魹ｽdigo Penal. SE魹ｽ魹ｽO III DE OUTRAS PENALIDADES Art. 729 - O empregador que deixar de cumprir decis魹ｽo passada em julgado sobre a readmiss魹ｽo ou reintegra魹ｽ魹ｽo de empregado, al魹ｽm do pagamento dos sal魹ｽrios deste, incorrer魹ｽ na multa de Cr$ 10,00 (dez cruzeiros) a Cr$ 50,00 (cinquenta cruzeiros) por dia, at魹ｽ que seja cumprida a decis魹ｽo. (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) 魹ｽ 1魹ｽ - O empregador que impedir ou tentar impedir que empregado seu sirva como vogal em Tribunal de Trabalho, ou que perante este preste depoimento, incorrer魹ｽ na multa de Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros) a Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros) (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 2魹ｽ - Na mesma pena do par魹ｽgrafo anterior incorrer魹ｽ o empregador que dispensar seu empregado pelo fato de haver servido como vogal ou prestado depoimento como testemunha, sem preju魹ｽzo da indeniza魹ｽ魹ｽo que a lei estabele魹ｽa. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 1魹ｽ - O empregador que impedir ou tentar impedir que empregado seu sirva como vogal em Tribunal de Trabalho, ou que perante este preste depoimento, incorrer魹ｽ na multa de Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros) a Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros) (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2魹ｽ - Na mesma pena do par魹ｽgrafo anterior incorrer魹ｽ o empregador que dispensar seu empregado pelo fato de haver servido como vogal ou prestado depoimento como testemunha, sem preju魹ｽzo da indeniza魹ｽ魹ｽo que a lei estabele魹ｽa. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 729. Ao empregador que deixar de cumprir decis魹ｽo transitada em julgado sobre a readmiss魹ｽo ou a reintegra魹ｽ魹ｽo de empregado, al魹ｽm do pagamento dos sal魹ｽrios devido ao referido empregado, ser魹ｽ aplicada multa de natureza leve, prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 729. Ao empregador que deixar de cumprir decis魹ｽo transitada em julgado sobre a readmiss魹ｽo ou a reintegra魹ｽ魹ｽo de empregado, al魹ｽm do pagamento dos sal魹ｽrios devido ao referido empregado, ser魹ｽ aplicada multa de natureza leve, prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 729 - O empregador que deixar de cumprir decis魹ｽo passada em julgado sobre a readmiss魹ｽo ou reintegra魹ｽ魹ｽo de empregado, al魹ｽm do pagamento dos sal魹ｽrios deste, incorrer魹ｽ na multa de Cr$ 10,00 (dez cruzeiros) a Cr$ 50,00 (cinquenta cruzeiros) por dia, at魹ｽ que seja cumprida a decis魹ｽo. (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) 魹ｽ 1魹ｽ - O empregador que impedir ou tentar impedir que empregado seu sirva como vogal em Tribunal de Trabalho, ou que perante este preste depoimento, incorrer魹ｽ na multa de Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros) a Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros) (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) 魹ｽ 2魹ｽ - Na mesma pena do par魹ｽgrafo anterior incorrer魹ｽ o empregador que dispensar seu empregado pelo fato de haver servido como vogal ou prestado depoimento como testemunha, sem preju魹ｽzo da indeniza魹ｽ魹ｽo que a lei estabele魹ｽa. Art. 730 - Aqueles que se recusarem a depor como testemunhas, sem motivo justificado, incorrer魹ｽo na multa de Cr$ 50,00 (cinquenta cruzeiros) a Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros). (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) Art. 730. 魹ｽqueles que se recusarem a depor como testemunhas, sem motivo justificado, ser魹ｽ aplicada a multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019 (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 730. 魹ｽqueles que se recusarem a depor como testemunhas, sem motivo justificado, ser魹ｽ aplicada a multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019 (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 730 - Aqueles que se recusarem a depor como testemunhas, sem motivo justificado, incorrer魹ｽo na multa de Cr$ 50,00 (cinquenta cruzeiros) a Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros). (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) Art. 731 - Aquele que, tendo apresentado ao distribuidor reclama魹ｽ魹ｽo verbal, n魹ｽo se apresentar, no prazo estabelecido no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 786 , 魹ｽ Junta ou Ju魹ｽzo para faz魹ｽ-lo tomar por termo, incorrer魹ｽ na pena de perda, pelo prazo de 6 (seis) meses, do direito de reclamar perante a Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 732 - Na mesma pena do artigo anterior incorrer魹ｽ o reclamante que, por 2 (duas) vezes seguidas, der causa ao arquivamento de que trata o art. 844 . Art. 733 - As infra魹ｽ魹ｽes de disposi魹ｽ魹ｽes deste T魹ｽtulo, para as quais n魹ｽo haja penalidades cominadas, ser魹ｽo punidas com a multa de Cr$ 50,00 (cinquenta cruzeiros) a Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), elevada ao dobro na reincid魹ｽncia. (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) Art. 733. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste T魹ｽtulo para as quais n魹ｽo haja penalidade cominada ser魹ｽo punidas com a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 733. As infra魹ｽ魹ｽes ao disposto neste T魹ｽtulo para as quais n魹ｽo haja penalidade cominada ser魹ｽo punidas com a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput do art. 634-A . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 733 - As infra魹ｽ魹ｽes de disposi魹ｽ魹ｽes deste T魹ｽtulo, para as quais n魹ｽo haja penalidades cominadas, ser魹ｽo punidas com a multa de Cr$ 50,00 (cinquenta cruzeiros) a Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), elevada ao dobro na reincid魹ｽncia. (Vide Leis n魹ｽs 6.986, de 1982 e 6.205, de 1975 ) CAP魹ｽTULO VIII DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 734 - O ministro do Trabalho, Industria e Comercio, poder魹ｽ rever, ex-officio, dentro do prazo de 30 (trinta) dias, contados de sua publica魹ｽ魹ｽo no 魹ｽrg魹ｽo oficial, ou mediante representa魹ｽ魹ｽo apresentada dentro de igual prazo: (Vide Leis n魹ｽs 3.807, de 1960 e 5.890, de 1973 ) a) as decis魹ｽes da C魹ｽmara da Previd魹ｽncia Social, quando proferidas pelo voto de desempate, ou que violarem disposi魹ｽ魹ｽes expressas de direito ou modificarem jurisprud魹ｽncia at魹ｽ ent魹ｽo observada; b) as decis魹ｽes do presidente do Tribunal Nacional do Trabalho em mat魹ｽria de previd魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O ministro do Trabalho, Industria e Comercio, poder魹ｽ avocar ao seu conhecimento os assuntos de natureza administrativa referentes 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia social, sempre que houver interesse p魹ｽblico. Art. 735 - As reparti魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas e as associa魹ｽ魹ｽes sindicais s魹ｽo obrigadas a fornecer aos Ju魹ｽzes e Tribunais do Trabalho e 魹ｽ Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho as informa魹ｽ魹ｽes e os dados necess魹ｽrios 魹ｽ instru魹ｽ魹ｽo e ao julgamento dos feitos submetidos 魹ｽ sua aprecia魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A recusa de informa魹ｽ魹ｽes ou dados a que se refere este artigo, por parte de funcion魹ｽrios p魹ｽblicos, importa na aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades previstas pelo Estatuto dos Funcion魹ｽrios P魹ｽblicos por desobedi魹ｽncia. T魹ｽTULO IX DO MINIST魹ｽRIO P魹ｽBLICO DO TRABALHO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 736 - O Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho 魹ｽ constitu魹ｽdo por agentes diretos do Poder Executivo, tendo por fun魹ｽ魹ｽo zelar pela exata observ魹ｽncia da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, das leis e demais atos emanados dos poderes p魹ｽblicos, na esfera de suas atribui魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Para o exerc魹ｽcio de suas fun魹ｽ魹ｽes, o Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho reger-se-魹ｽ pelo que estatui esta Consolida魹ｽ魹ｽo e, na falta de disposi魹ｽ魹ｽo expressa, pelas normas que regem o Minist魹ｽrio P魹ｽblico Federal. Art. 737. O Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho comp魹ｽe-se da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho e da Procuradoria da Previd魹ｽncia Social, funcionando como 魹ｽrg魹ｽo de coordena魹ｽ魹ｽo entre a Justi魹ｽa do Trabalho e o Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 737 - O Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho comp魹ｽe-se da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho e da Procuradoria da Previd魹ｽncia Social, aquela funcionando como 魹ｽrg魹ｽo de coordena魹ｽ魹ｽo entre a Justi魹ｽa do Trabalho e o Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, ambas diretamente subordinadas ao Ministro de Estado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 738. Os procuradores, alem dos vencimentos fixados na tabela constante do decreto-lei n魹ｽ 2.874, de 16 de dezembro de 1940 , continuar魹ｽo a perceber a percentagem de 8%, por motivo de cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo ou de multas impostas pelas autoridades administrativas e judici魹ｽrias do trabalho e da previd魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Essa percentagem ser魹ｽ calculada sobre as somas efetivamente arrecadadas e rateada de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelos respectivos procuradores gerais. Art. 738 - Os procuradores ter魹ｽo os vencimentos fixados na tabela constante do Decreto-lei n魹ｽ 2.874, de 16 de dezembro de 1940 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.053, de 30.11.1943, (Fica sem efeito pelo Decreto-Lei n魹ｽ 8.024, de 1945) Art. 738. Os procuradores, alem dos vencimentos fixados na tabela constante do decreto-lei n魹ｽ 2.874, de 16 de dezembro de 1940 , continuar魹ｽo a perceber a percentagem de 8%, por motivo de cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo ou de multas impostas pelas autoridades administrativas e judici魹ｽrias do trabalho e da previd魹ｽncia social. (Vide Emenda Constitucional n魹ｽ 1, de 1969) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Essa percentagem ser魹ｽ calculada sobre as somas efetivamente arrecadadas e rateada de acordo com as instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelos respectivos procuradores gerais. Art. 739 - N魹ｽo est魹ｽo sujeitos a ponto os procuradores-gerais e os procuradores. CAP魹ｽTULO II DA PROCURADORIA DA JUSTI魹ｽA DO TRABALHO SE魹ｽ魹ｽO I DA ORGANIZA魹ｽ魹ｽO Art. 740 - A Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho compreende: a) 1 (uma) Procuradoria-Geral, que funcionar魹ｽ junto ao Tribunal Superior do Trabalho; b) 8 (oito) Procuradorias Regionais, que funcionar魹ｽo junto aos Tribunais Regionais do Trabalho. Art. 741 - As Procuradorias Regionais s魹ｽo subordinadas diretamente ao procurador-geral. Art. 742 - A Procuradoria-Geral 魹ｽ constitu魹ｽda de 1 (um) procurador-geral e de procuradores. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As Procuradorias Regionais comp魹ｽem-se de 1 (um) procurador regional, auxiliado, quando necess魹ｽrio, por procuradores adjuntos. Art. 743 - Haver魹ｽ, nas Procuradorias Regionais, substitutos de procurador adjunto ou, quando n魹ｽo houver este cargo, de procurador regional, designados previamente por decreto do Presidente da Rep魹ｽblica, sem 魹ｽnus para os cofres p魹ｽblicos. 魹ｽ 1魹ｽ - O substituto tomar魹ｽ posse perante o respectivo procurador regional, que ser魹ｽ a autoridade competente para convoc魹ｽ-lo. 魹ｽ 2魹ｽ - O procurador regional ser魹ｽ substitu魹ｽdo em suas faltas e impedimentos pelo procurador adjunto, quando houver, e, havendo mais de um, pelo que for por ele designado. 魹ｽ 3魹ｽ - O procurador adjunto ser魹ｽ substitu魹ｽdo, em suas faltas e impedimentos, pelo respectivo procurador substituto. 魹ｽ 4魹ｽ - Ser魹ｽ dispensado, automaticamente, o substituto que n魹ｽo atender 魹ｽ convoca魹ｽ魹ｽo, salvo motivo de doen魹ｽa, devidamente comprovada. 魹ｽ 5魹ｽ - Nenhum direito ou vantagem ter魹ｽ o substituto al魹ｽm do vencimento do cargo do substitu魹ｽdo e somente durante o seu impedimento legal. Art. 744 - A nomea魹ｽ魹ｽo do procurador-geral dever魹ｽ recair em bacharel em ci魹ｽncias jur魹ｽdicas e sociais, que tenha exercido, por 5 (cinco) ou mais anos, cargo de magistratura ou de Minist魹ｽrio P魹ｽblico, ou a advocacia. Art. 745 - Para a nomea魹ｽ魹ｽo dos demais procuradores, atender-se-魹ｽ aos mesmos requisitos estabelecidos no artigo anterior, reduzido a 2 (dois) anos, no m魹ｽnimo, o tempo de exerc魹ｽcio. SE魹ｽ魹ｽO II DA COMPET魹ｽNCIA DA PROCURADORIA-GERAL Art. 746. Compete 魹ｽ Procuradoria Geral: a) oficiar nos processos e quest魹ｽes de trabalho de compet魹ｽncia da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho e do Conselho Pleno; b) proceder as dilig魹ｽncias e inqu魹ｽritos solicitados pelos tribunais junto aos quais funcione; c) recorrer das decis魹ｽes da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho, nos casos previstos em lei; d) promover, perante o Juizo competente, a cobran魹ｽa executiva das multas impostas pelas autoridades administrativas e judici魹ｽrias do trabalho; e) representar 魹ｽs autoridades competentes contra os que n魹ｽo cumprirem as decis魹ｽes do Conselho Pleno e da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho; f) prestar 魹ｽs autoridades do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio as informa魹ｽ魹ｽes que lhe forem solicitadas sobre os diss魹ｽdios submetidos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo do Conselho e encaminhar aos org魹ｽos competentes c魹ｽpia autenticada das decis魹ｽes que por eles devam ser atendidas ou cumpridas; g) requisitar de quaisquer autoridades inqu魹ｽritos, exames periciais, dilig魹ｽncias, certid魹ｽes e esclarecimentos que se tornem necess魹ｽrios ao desempenho de suas atribui魹ｽ魹ｽes; h) defender a jurisdi魹ｽ魹ｽo dos org魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho; i) suscitar conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo; j) requerer o estabelecimento de prejulgado, na forma do disposto no art. 902 . Art. 746 - Compete 魹ｽ Procuradoria-Geral da Justi魹ｽa do Trabalho: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) oficiar, por escrito, em todos os processos e quest魹ｽes de trabalho de compet魹ｽncia do Tribunal Superior do Trabalho ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) funcionar nas sess魹ｽes do mesmo Tribunal , opinando verbalmente s魹ｽbre a mat魹ｽria em debate e solicitando as requisi魹ｽ魹ｽes e dilig魹ｽncias que julgar convenientes, sendo-lhe assegurado o direito de vista do processo em julgamento sempre que f魹ｽr suscitada quest魹ｽo nova, n魹ｽo examinada no parecer exarado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) requerer prorroga魹ｽ魹ｽo das sess魹ｽes do Tribunal , quando essa medida f魹ｽr necess魹ｽria para que se ultime o julgamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) exarar, por interm魹ｽdio do procurador-geral, o seu "ciente" nos ac魹ｽrd魹ｽos do Tribunal ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) proceder 魹ｽs dilig魹ｽncias e inqu魹ｽritos solicitados pelo Tribunal ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) recorrer das decis魹ｽes do Tribunal , nos casos previstos em lei; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) g) promover, perante o Ju魹ｽzo competente, a cobran魹ｽa executiva das multas impostas pelas autoridades administrativas e judici魹ｽrias do trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) h) representar 魹ｽs autoridades competentes contra os que n魹ｽo cumprirem as decis魹ｽes do Tribunal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) i) prestar 魹ｽs autoridades do Minist魹ｽrio do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio as informa魹ｽ魹ｽes que lhe forem solicitadas s魹ｽbre os diss魹ｽdios submetidos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo do Tribunal e encaminhar aos 魹ｽrg魹ｽos competentes c魹ｽpia autenticada das decis魹ｽes que por 魹ｽles devam ser atendidas ou cumpridas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) j) requisitar de quaisquer autoridades inqu魹ｽritos, exames periciais, dilig魹ｽncias, certid魹ｽes e esclarecimentos que se tornem necess魹ｽrios no desempenho de suas atribui魹ｽ魹ｽes; l) defender a jurisdi魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) m) suscitar conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO III DA COMPET魹ｽNCIA DAS PROCURADORIAS REGIONAIS Art. 747 - Compete 魹ｽs Procuradorias Regionais exercer, dentro da jurisdi魹ｽ魹ｽo do Tribunal Regional respectivo, as atribui魹ｽ魹ｽes indicadas na Se魹ｽ魹ｽo anterior. SE魹ｽ魹ｽO IV DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DO PROCURADOR-GERAL Art. 748. Como chefe da Procuradoria Geral da Justi魹ｽa do Trabalho, incumbe ao procurador geral: a) dirigir os servi魹ｽos da Procuradoria Geral, orientar e fiscalizar as Procuradorias Regionais, expedindo as necess魹ｽrias instru魹ｽ魹ｽes; b) funcionar nas sess魹ｽes do Conselho Pleno e nas da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho, intervindo nos debates, sempre que se fizer neces魹ｽrio, sem direito a voto, solicitando as requisi魹ｽ魹ｽes ou dilig魹ｽncias que jugar convenientes, e sendo-lhe assegurado o direto de vista do processo em julgamento; c) requerer prorroga魹ｽ魹ｽo das sess魹ｽes desses Tribunais, quando essa medida for necess魹ｽria para que se ultime a decis魹ｽo; d) assinar os atos dos referidos tribunais e, bem assim, as suas senten魹ｽas e acord魹ｽos, podendo faz魹ｽ-lo com restri魹ｽ魹ｽes sempre que tiver sustentado ponto de vista contr魹ｽrio 魹ｽ decis魹ｽo; e) designar os procuradores que devam represent魹ｽ-lo nas audi魹ｽncias e sess魹ｽes, nos servi魹ｽos de coordena魹ｽ魹ｽo e de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, delegando-lhes todas as atribui魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias a essas fun魹ｽ魹ｽes; f) designar o procurador que o substitua nas faltas e impedimentos e o secret魹ｽrio da Procuradoria Geral; g) apresentar, at魹ｽ o dia 31 de mar魹ｽo, ao Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, relat魹ｽrio dos trabalhos da Procuradoria Geral no ano anterior; h) conceder f魹ｽrias aos procuradores e demais funcion魹ｽrios que sirvam na Procuradoria e impor-lhes penas disciplinares na forma da legisla魹ｽ魹ｽo em vigor; i) funcionar em Juizo, em primeira ou na superior inst魹ｽncia, ou designar os procuradores que o devam fazer; j) admitir e dispensar o pessoal extranumer魹ｽrio da Secretaria e prorrogar o expediente remunerado dos funcion魹ｽrios e extranumer魹ｽrios. Art. 748 - Como chefe da Procuradoria-Geral da Justi魹ｽa do Trabalho, incumbe ao Procurador Geral: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) dirigir os servi魹ｽos da Procuradoria Geral, orientar e fiscalizar as Procuradorias Regionais, expedindo as necess魹ｽrias instru魹ｽ魹ｽes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) funcionar nas sess魹ｽes do Tribunal Superior do Trabalho, pessoalmente ou por interm魹ｽdio do procurador que designar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) exarar o seu ciente nos ac魹ｽrd魹ｽos do Tribunal ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) designar o procurador que o substitua nas faltas e impedimentos e o chefe da secretaria da Procuradoria ; ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) apresentar, at魹ｽ o dia 31 de mar魹ｽo, ao Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, relat魹ｽrio dos trabalhos da Procuradoria Geral no ano anterior, com as observa魹ｽ魹ｽes e sugest魹ｽes que julgar convenientes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) conceder f魹ｽrias aos procuradores e demais funcion魹ｽrios que sirvam na Procuradoria e impor-lhes penas disciplinares, observada, quanto aos procuradores, a legisla魹ｽ魹ｽo em vigor para o Minist魹ｽrio P魹ｽblico Federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) g) funcionar em Ju魹ｽzo, em primeira inst魹ｽncia, ou designar os procuradores que o devam fazer; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) h) admitir e dispensar o pessoal extranumer魹ｽrio da Secretaria e prorrogar o expediente remunerado dos funcion魹ｽrios e extranumer魹ｽrios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO V DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DOS PROCURADORES Art. 749. Incumbe aos procuradores com exerc魹ｽcio na Procuradoria Geral: a) funcionar, por designa魹ｽ魹ｽo do procurador geral, nas audi魹ｽncia e sess魹ｽes da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho e do Conselho Pleno; b) desempenhar os demais encargos que lhes forem atribu魹ｽdos pelo procurador geral. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos procuradores 魹ｽ facultado, nos processos em que oficiarem, requerer ao procurador geral as dilig魹ｽncias e investiga魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. Art. 749 - Incumbe aos procuradores com exerc魹ｽcio na Procuradoria Geral : ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) funcionar, por designa魹ｽ魹ｽo do procurador geral, nas sess魹ｽes do Tribunal Superior do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) desempenhar os demais encargos que lhes forem atribu魹ｽdos pelo Procurador Geral. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Aos procuradores 魹ｽ facultado, nos processos em que oficiarem, requerer ao procurador geral as dilig魹ｽncias e investiga魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO VI DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DOS PROCURADORES REGIONAIS Art. 750. Incumbe aos procuradores regionais; a) dirigir os servi魹ｽos da respectiva Procuradoria; b) funcionar nas sess魹ｽes do Conselho Regional e nas audi魹ｽncias, intervindo nos debates, sempre que se fizer necess魹ｽrio, sem direito a voto, inquirindo testemunhas e peritos, solicitando as requisi魹ｽ魹ｽes ou dilig魹ｽncias que julgar convenientes, sendo-lhe assegurado o direito de vista do processo em julgamento; c) apresentar, semestralmente, ao procurador geral, um relat魹ｽrio das atividades da respectiva Procuradoria, bem como dados e informa魹ｽ魹ｽes sobre a administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho na respectiva regi魹ｽo; d) requerer e acompanhar perante as autoridades administrativas ou judici魹ｽrias as dilig魹ｽncias necess魹ｽrias 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo das medidas e provid魹ｽncias ordenadas pelo procurador geral; e) prestar ao procurador geral as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias sobre os feitos em andamento e consult魹ｽ-lo nos casos de d魹ｽvidas; f) funcionar em Ju魹ｽzo, na sede do respectivo Conselho Regional ; g) exercer as atribui魹ｽ魹ｽes constantes das al魹ｽneas c, d, e e do artigo 748. Art. 750 - Incumbe aos procuradores regionais: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) dirigir os servi魹ｽos da respectiva Procuradoria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) funcionar nas sess魹ｽes do Tribunal Regional , pessoalmente ou por interm魹ｽdio do procurador adjunto que designar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) apresentar, semestralmente, ao procurador geral, um relat魹ｽrio das atividades da respectiva Procuradoria, bem como dados e informa魹ｽ魹ｽes s魹ｽbre a administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho na respectiva regi魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) requerer e acompanhar perante as autoridades administrativas ou judici魹ｽrias as dilig魹ｽncias necess魹ｽrias 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo das medidas e provid魹ｽncias ordenadas pelo procurador geral; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) prestar ao procurador geral as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias s魹ｽbre os feitos em andamento e consult魹ｽ-lo nos casos de d魹ｽvidas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) funcionar em Ju魹ｽzo, na sede do respectivo Tribunal Regional ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) g) exarar o seu ciente nos ac魹ｽrd魹ｽos do Tribunal ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) h) designar o procurador que o substitua nas faltas e impedimentos e o secret魹ｽrio da Procuradoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 751. Incumbe aos procuradores adjuntos das Procuradorias Regionais: a) funcionar, por designa魹ｽ魹ｽo do procurador regional, nas audi魹ｽncias do presidente do Conselho Regional ; b) desempenhar os demais encargos que lhes forem atribu魹ｽdos pelo procurador regional. Art. 751 - Incumbe aos procuradores adjuntos das Procuradorias Regionais: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) funcionar, por designa魹ｽ魹ｽo do procurador regional, nas sess魹ｽes do Tribunal Regional ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) desempenhar os demais encargos que lhes forem atribu魹ｽdos pelo procurador regional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO VII DA SECRETARIA Art. 752. A Secretaria da Procuradoria Geral funciona sob a dire魹ｽ魹ｽo do funcion魹ｽrio que for designado para o cargo de secret魹ｽrio e ter魹ｽ o pessoal designado pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 752 - A Secretaria da Procuradoria Geral funcionar魹ｽ sob a dire魹ｽ魹ｽo de um chefe designado pelo Procurador Geral e ter魹ｽ o pessoal designado pelo Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 753 - Compete 魹ｽ secretaria: a) receber, registrar e encaminhar os processos ou pap魹ｽis entrados; b) classificar e arquivar os pareceres e outros pap魹ｽis; c) prestar informa魹ｽ魹ｽes sobre os processos ou pap魹ｽis sujeitos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo da Procuradoria; d) executar o expediente da Procuradoria; e) providenciar sobre o suprimento do material necess魹ｽrio; f) desempenhar os demais trabalhos que lhes forem cometidos pelo procurador-geral, para melhor execu魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos a seu cargo. Art. 754 - Nas Procuradorias Regionais, os trabalhos a que se refere o artigo anterior ser魹ｽo executados pelos funcion魹ｽrios para esse fim designados. CAP魹ｽTULO III DA PROCURADORIA DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL SE魹ｽ魹ｽO I DA ORGANIZA魹ｽ魹ｽO Art. 755 - A Procuradoria de Previd魹ｽncia Social comp魹ｽe-se de um procurador geral e de procuradores. Art. 756 - Para a nomea魹ｽ魹ｽo do procurador geral e dos demais procuradores atender-se-魹ｽ ao disposto nos arts. 744 e 745. SE魹ｽ魹ｽO II DA COMPET魹ｽNCIA DA PROCURADORIA Art. 757. Compete 魹ｽ Procuradoria da Previd魹ｽncia Social: a) oficiar nos processos que tenham de ser sujeitos 魹ｽ decis魹ｽo da C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social e do Conselho Pleno em mat魹ｽria referente 魹ｽ previd魹ｽncia social; b) funcionar nas sess魹ｽes do Conselho Pleno e da C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social, opinando verbalmente sobre a mat魹ｽria jur魹ｽdica a examinar; c) opinar nos processos sujeitos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo do presidente do Conselho ou que transitarem pelo Departamento de Previd魹ｽncia Social e em que houver mat魹ｽria jur魹ｽdica relevante a examinar, a crit魹ｽrio da autoridade julgadora; d) funcionar, em primeira inst魹ｽncia, nas a魹ｽ魹ｽes propostas contra a Uni魹ｽo, no Distrito Federal, para anula魹ｽ魹ｽo dos atos e decis魹ｽes do Conselho em mat魹ｽria de previd魹ｽncia social, recebendo a primeira cita魹ｽ魹ｽo; e) fornecer ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico as informa魹ｽ魹ｽes por este solicitadas em virtude de a魹ｽ魹ｽes propostas nos Estados ou no Territ魹ｽrio do Acre para execu魹ｽ魹ｽo ou anula魹ｽ魹ｽo das decis魹ｽes do Conselho em mat魹ｽria de previd魹ｽncia social; f) promover em juizo, no Distrito Federal, qualquer procedimento necess魹ｽrio ao cumprimento das decis魹ｽes do Conselho, em mat魹ｽria de previd魹ｽncia social, inclusive a cobran魹ｽa de multas; g) recorrer das decis魹ｽes dos org魹ｽos e das autoridades competentes em mat魹ｽria de previd魹ｽncia social e pedir revis魹ｽo dos acord魹ｽos da C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social nos casos previstos em lei. Art. 757 - Compete 魹ｽ Procuradoria da Previd魹ｽncia Social: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Vide Decreto Lei n魹ｽ 72, de 1966) a) oficiar, por escrito, nos processos que tenham de ser sujeitos 魹ｽ decis魹ｽo do Conselho Superior de Previd魹ｽncia Social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) oficiar, por escrito, nos pedidos de revis魹ｽo das decis魹ｽes do mesmo Conselho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) funcionar nas sess魹ｽes do mesmo Conselho, opinando verbalmente s魹ｽbre a mat魹ｽria em debate e solicitando as requisi魹ｽ魹ｽes e dilig魹ｽncias que julgar convenientes, sendo-lhe assegurado o direito de vista do processo em julgamento, sempre que f魹ｽr suscitada quest魹ｽo nova, n魹ｽo examinada no parecer exarado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) opinar, quando solicitada, nos processos sujeitos 魹ｽ delibera魹ｽ魹ｽo do Ministro de Estado, do Conselho T魹ｽcnico do Departamento Nacional de Previd魹ｽncia Social ou do Diretor do mesmo Departamento, em que houver mat魹ｽria jur魹ｽdica a examinar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) funcionar, em primeira inst魹ｽncia, nas a魹ｽ魹ｽes propostas contra a Uni魹ｽo, no Distrito Federal, para anula魹ｽ魹ｽo de atos e decis魹ｽes do Conselho Superior de Previd魹ｽncia Social ou do Departamento Nacional de Previd魹ｽncia Social, bem como do Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, em mat魹ｽria de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) fornecer ao Minist魹ｽrio P魹ｽblico as informa魹ｽ魹ｽes por 魹ｽste solicitadas em virtude de a魹ｽ魹ｽes propostas nos Estados e Territ魹ｽrios para execu魹ｽ魹ｽo ou anula魹ｽ魹ｽo de atos e decis魹ｽes dos 魹ｽrg魹ｽos ou da autoridade a que se refere a al魹ｽnea anterior; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) g) promover em ju魹ｽzo, no Distrito Federal, qualquer procedimento necess魹ｽrio ao cumprimento das decis魹ｽes do Conselho Superior de Previd魹ｽncia Social e do Departamento Nacional de Previd魹ｽncia Social, bem como do Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, em mat魹ｽria de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) h) recorrer das decis魹ｽes dos 魹ｽrg魹ｽos e autoridades competentes em mat魹ｽria de previd魹ｽncia social e requerer revis魹ｽo das decis魹ｽes do Conselho Superior de Previd魹ｽncia Social, que lhe pare魹ｽam contr魹ｽrias 魹ｽ lei. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO III DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DO PROCURADOR-GERAL Art. 758. Como chefe da Procuradoria Geral de Previd魹ｽncia Social, incumbe ao procurador geral: a) dirigir os servi魹ｽos da Procuradoria Geral, expedindo as necess魹ｽrias instru魹ｽ魹ｽes; b) funcionar nas sess魹ｽes do Conselho Pleno e nas da C魹ｽmara de Previd魹ｽncia Social, intervindo nos debates, sempre que se fizer necess魹ｽrio, sem direito a voto, solicitando as requisi魹ｽ魹ｽes e dilig魹ｽncias que julgar convenientes, sendo-Ihe assegurado o direito de vista do processo em julgamento; e) requerer prorroga魹ｽ魹ｽo das sess魹ｽes desses Tribunais, quando essa medida for necess魹ｽria para que se ultime a decis魹ｽo; d) assinar os atos dos referidos tribunais e, bem assim, as suas senten魹ｽas e acord魹ｽos, podendo faz魹ｽ-lo com restri魹ｽ魹ｽes sempre que tiver sustentado ponto de vista contr魹ｽrio 魹ｽ decis魹ｽo; e) designar procuradores que devam represent魹ｽ-lo nas audi魹ｽncias e sess魹ｽes, delegando-Ihes todas as atribui魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias a essa fun魹ｽ魹ｽo; f) designar o procurador que o substitua nas faltas e impedimentos e o secret魹ｽrio da Procuradoria Geral; g) apresentar, at魹ｽ o dia 31 de mar魹ｽo, ao ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio relat魹ｽrio dos trabalhos da Procuradoria Geral no ano anterior; h) conceder f魹ｽrias aos procuradores e demais funcion魹ｽrios que sirvam na Procuradoria e impor-Ihes penas disciplinares na forma da legisla魹ｽ魹ｽo em vigor; i) funcionar em Juizo, em primeira inst魹ｽncia, ou designar os procuradores que devam faz魹ｽ-lo; j) admitir e dispensar o pessoal extranurner魹ｽrio da Secretaria e prorrogar o expediente remunerado dos funcion魹ｽrios e extranumer魹ｽrios. Art. 758 - Como chefe da Procuradoria da Previd魹ｽncia Social, incumbe ao Procurador Geral: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Vide Decreto Lei n魹ｽ 72, de 1966) a) dirigir os servi魹ｽos da Procuradoria, expedindo as necess魹ｽrias instru魹ｽ魹ｽes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) funcionar nas sess魹ｽes do Conselho Superior de Previd魹ｽncia Social, pessoalmente ou por interm魹ｽdio do procurador que designar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) designar o procurador que o substitua nas faltas e impedimentos e o chefe da Secretaria da Procuradoria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) conceder f魹ｽrias aos procuradores e demais funcion魹ｽrios lotados na Procuradoria e impor-lhes penas disciplinares, observada, quanto aos procuradores, a legisla魹ｽ魹ｽo em vigor para o Minist魹ｽrio P魹ｽblico Federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) funcionar em ju魹ｽzo, em primeira inst魹ｽncia, ou designar os procuradores que devam faz魹ｽ-lo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) admitir e dispensar o pessoal extranumer魹ｽrio da Secretaria e prorrogar o expediente remunerado dos funcion魹ｽrios e extranumer魹ｽrios; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) g) apresentar, at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de cada ano, ao Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio, o relat魹ｽrio dos trabalhos da Procuradoria no ano anterior, com as observa魹ｽ魹ｽes e sugest魹ｽes que julgar convenientes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) SE魹ｽ魹ｽO IV DAS ATRIBUI魹ｽ魹ｽES DOS PROCURADORES Art. 759 - Aos procuradores e demais funcion魹ｽrios incumbe desempenhar os encargos que lhes forem cometidos pelo procurador geral. (Vide Decreto Lei n魹ｽ 72, de 1966) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aos procuradores 魹ｽ facultado, nos processos em que oficiarem, requerer ao procurador geral as dilig魹ｽncias e investiga魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias. SE魹ｽ魹ｽO V DA SECRETARIA Art. 760. A Procuradoria da Previd魹ｽncia Social ter魹ｽ uma Secretaria, sob a dire魹ｽ魹ｽo do funcion魹ｽrio designado para exercer as fun魹ｽ魹ｽes de secret魹ｽrio. Art. 760 - A Procuradoria da Previd魹ｽncia Social ter魹ｽ uma Secretaria dirigida por um chefe designado pelo Procurador Geral. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Vide Decreto Lei n魹ｽ 72, de 1966) Art. 761. A Secretaria da Procuradoria Geral funciona sob a dire魹ｽ魹ｽo do funcion魹ｽrio que for designado para o cargo de secret魹ｽrio e ter魹ｽ o pessoal designado pelo ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. Art. 761 - A Secretaria ter魹ｽ o pessoal designado pelo Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) (Vide Decreto Lei n魹ｽ 72, de 1966) Art. 762 - 魹ｽ Secretaria da Procuradoria de Previd魹ｽncia Social compete executar servi魹ｽos id魹ｽnticos aos referidos no art. 753 . (Vide Decreto Lei n魹ｽ 72, de 1966) T魹ｽTULO X DO PROCESSO JUDICI魹ｽRIO DO TRABALHO CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES PRELIMINARES Art. 763 - O processo da Justi魹ｽa do Trabalho, no que concerne aos diss魹ｽdios individuais e coletivos e 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo de penalidades, reger-se-魹ｽ, em todo o territ魹ｽrio nacional, pelas normas estabelecidas neste T魹ｽtulo. Art. 764 - Os diss魹ｽdios individuais ou coletivos submetidos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho ser魹ｽo sempre sujeitos 魹ｽ concilia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - Para os efeitos deste artigo, os ju魹ｽzes e Tribunais do Trabalho empregar魹ｽo sempre os seus bons of魹ｽcios e persuas魹ｽo no sentido de uma solu魹ｽ魹ｽo conciliat魹ｽria dos conflitos. 魹ｽ 2魹ｽ - N魹ｽo havendo acordo, o ju魹ｽzo conciliat魹ｽrio converter-se-魹ｽ obrigatoriamente em arbitral, proferindo decis魹ｽo na forma prescrita neste T魹ｽtulo. 魹ｽ 3魹ｽ - 魹ｽ l魹ｽcito 魹ｽs partes celebrar acordo que ponha termo ao processo, ainda mesmo depois de encerrado o ju魹ｽzo conciliat魹ｽrio. Art. 765 - Os Ju魹ｽzos e Tribunais do Trabalho ter魹ｽo ampla liberdade na dire魹ｽ魹ｽo do processo e velar魹ｽo pelo andamento r魹ｽpido das causas, podendo determinar qualquer dilig魹ｽncia necess魹ｽria ao esclarecimento delas. Art. 766 - Nos diss魹ｽdios sobre estipula魹ｽ魹ｽo de sal魹ｽrios, ser魹ｽo estabelecidas condi魹ｽ魹ｽes que, assegurando justos sal魹ｽrios aos trabalhadores, permitam tamb魹ｽm justa retribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs empresas interessadas. Art. 767 - A compensa魹ｽ魹ｽo, ou reten魹ｽ魹ｽo, s魹ｽ poder魹ｽ ser arg魹ｽida como mat魹ｽria de defesa Art. 768 - Ter魹ｽ prefer魹ｽncia em todas as fases processuais o diss魹ｽdio cuja decis魹ｽo tiver de ser executada perante o Ju魹ｽzo da fal魹ｽncia. Art. 769 - Nos casos omissos, o direito processual comum ser魹ｽ fonte subsidi魹ｽria do direito processual do trabalho, exceto naquilo em que for incompat魹ｽvel com as normas deste T魹ｽtulo. CAP魹ｽTULO II DO PROCESSO EM GERAL SE魹ｽ魹ｽO I DOS ATOS, TERMOS E PRAZOS PROCESSUAIS Art. 770 - Os atos processuais ser魹ｽo p魹ｽblicos salvo quando o contr魹ｽrio determinar o interesse social, e realizar-se-魹ｽo nos dias 魹ｽteis das 6 (seis) 魹ｽs 20 (vinte) horas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A penhora poder魹ｽ realizar-se em domingo ou dia feriado, mediante autoriza魹ｽ魹ｽo expressa do juiz ou presidente. Art. 771 - Os atos e termos processuais poder魹ｽo ser escritos a tinta, datilografados ou a carimbo. Art. 772 - Os atos e termos processuais, que devam ser assinados pelas partes interessadas, quando estas, por motivo justificado, n魹ｽo possam faz魹ｽ-lo, ser魹ｽo firmados a rogo, na presen魹ｽa de 2 (duas) testemunhas, sempre que n魹ｽo houver procurador legalmente constitu魹ｽdo. Art. 773 - Os termos relativos ao movimento dos processos constar魹ｽo de simples notas, datadas e rubricadas pelos secret魹ｽrios ou escriv魹ｽes. (Vide Leis n魹ｽs 409, de 1943 e 6.563, de 1978 ) Art. 774. Os prazos previstos neste t魹ｽtulo contam-se, conforme o caso, a partir da data em que for feita verbalmente, ou expedida a notifica魹ｽ魹ｽo daquela em que for publicado o edital no jornal oficial ou no que publicar o expediente da Justi魹ｽa do Trabalho, ou, ainda, daquela em que for afixado o edital na sede do juizo ou tribunal. Art. 774. Os prazos previstos neste t魹ｽtulo contam-se, conforme o caso, a partir da data em que f魹ｽr feita verbalmente, ou expedida, a notifica魹ｽ魹ｽo daquela em que f魹ｽr publicado o edital no jornal oficial ou no que publicar o expediente da Justi魹ｽa do Trabalho, ou, ainda, daquela em que f魹ｽr afixado o edital na sede do ju魹ｽzo ou tribunal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 774 - Salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio, os prazos previstos neste T魹ｽtulo contam-se, conforme o caso, a partir da data em que for feita pessoalmente, ou recebida a notifica魹ｽ魹ｽo, daquela em que for publicado o edital no jornal oficial ou no que publicar o expediente da Justi魹ｽa do Trabalho, ou, ainda, daquela em que for afixado o edital na sede da Junta, Ju魹ｽzo ou Tribunal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tratando-se de notifica魹ｽ魹ｽo postal, no caso de n魹ｽo ser encontrado o destinat魹ｽrio, ou no de recusa de recebimento, o Correio ficar魹ｽ obrigado, pena de responsabilidade do servidor, a devolv魹ｽ-la, no prazo de 48 horas, ao Tribunal de origem. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 775. Os prazos estabelecidos neste t魹ｽtulo contam-se com exclus魹ｽo do dia de come魹ｽo e inclus魹ｽo do dia do vencimento, e s魹ｽo cont魹ｽnuos e irrelevaveis, podendo, entretanto, ser prorrogados pelo tempo estritamente necess魹ｽrio pelo juiz ou tribunal, ou em virtude de for魹ｽa maior, devidamente comprovada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os prazos que se vencerem em domingo ou dia feriado terminar魹ｽo no primeiro dia util seguinte. Art. 775. Os prazos estabelecidos neste t魹ｽtulo contam-se com exclus魹ｽo do dia do come魹ｽo e inclus魹ｽo do dia do vencimento, e s魹ｽo cont魹ｽnuos e irrelev魹ｽveis, podendo, entretanto, ser prorrogados pelo tempo estritamente necess魹ｽrio pelo juiz ou tribunal, ou em virtude de f魹ｽr魹ｽa maior, devidamente comprovada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os prazos que se vencerem em s魹ｽbado, domingo ou dia feriado terminar魹ｽo no primeiro dia 魹ｽtil seguinte. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 775. Os prazos estabelecidos neste T魹ｽtulo ser魹ｽo contados em dias 魹ｽteis, com exclus魹ｽo do dia do come魹ｽo e inclus魹ｽo do dia do vencimento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Os prazos podem ser prorrogados, pelo tempo estritamente necess魹ｽrio, nas seguintes hip魹ｽteses: (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - quando o ju魹ｽzo entender necess魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - em virtude de for魹ｽa maior, devidamente comprovada. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Ao ju魹ｽzo incumbe dilatar os prazos processuais e alterar a ordem de produ魹ｽ魹ｽo dos meios de prova, adequando-os 魹ｽs necessidades do conflito de modo a conferir maior efetividade 魹ｽ tutela do direito. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 775-A. Suspende-se o curso do prazo processual nos dias compreendidos entre 20 de dezembro e 20 de janeiro, inclusive. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.545, de 2017) 魹ｽ 1 o Ressalvadas as f魹ｽrias individuais e os feriados institu魹ｽdos por lei, os ju魹ｽzes, os membros do Minist魹ｽrio P魹ｽblico, da Defensoria P魹ｽblica e da Advocacia P魹ｽblica e os auxiliares da Justi魹ｽa exercer魹ｽo suas atribui魹ｽ魹ｽes durante o per魹ｽodo previsto no caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.545, de 2017) 魹ｽ 2 o Durante a suspens魹ｽo do prazo, n魹ｽo se realizar魹ｽo audi魹ｽncias nem sess魹ｽes de julgamento. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.545, de 2017) Art. 776 - O vencimento dos prazos ser魹ｽ certificado nos processos pelos escriv魹ｽes ou secret魹ｽrios. (Vide Leis n魹ｽs 409, de 1943 e 6.563, de 1978 ) Art. 777 - Os requerimentos e documentos apresentados, os atos e termos processuais, as peti魹ｽ魹ｽes ou raz魹ｽes de recursos e quaisquer outros pap魹ｽis referentes aos feitos formar魹ｽo os autos dos processos, os quais ficar魹ｽo sob a responsabilidade dos escriv魹ｽes ou secret魹ｽrios. (Vide Leis n魹ｽs 409, de 1943 e 6.563, de 1978 ) Art. 778. Os autos dos processos da Justi魹ｽa do Ttahalho n魹ｽo poder魹ｽo sair dos Cart魹ｽrios ou Secretarias, salvo quando tiverem de ser remetidos aos org魹ｽos competentes, em casa de recurso ou requisi魹ｽ魹ｽo. Art. 778 - Os autos dos processos da Justi魹ｽa do Trabalho, n魹ｽo poder魹ｽo sair dos cart魹ｽrios ou secretarias, salvo se solicitados por advogados regularmente constitu魹ｽdo por qualquer das partes, ou quando tiverem de ser remetidos aos 魹ｽrg魹ｽos competentes, em caso de recurso ou requisi魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.598, de 1魹ｽ.12.1978) Art. 779 - As partes, ou seus procuradores, poder魹ｽo consultar, com ampla liberdade, os processos nos cart魹ｽrios ou secretarias. Art. 780 - Os documentos juntos aos autos poder魹ｽo ser desentranhados somente depois de findo o processo, ficando traslado. Art. 781 - As partes poder魹ｽo requerer certid魹ｽes dos processos em curso ou arquivados, as quais ser魹ｽo lavradas pelos escriv魹ｽes ou secret魹ｽrios. (Vide Leis n魹ｽs 409, de 1943 e 6.563, de 1978 ) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As certid魹ｽes dos processos que correrem em segredo de justi魹ｽa depender魹ｽo de despacho do juiz ou presidente. Art. 782 - S魹ｽo isentos de selo as reclama魹ｽ魹ｽes, representa魹ｽ魹ｽes, requerimentos. atos e processos relativos 魹ｽ Justi魹ｽa do Trabalho. SE魹ｽ魹ｽO II DA DISTRIBUI魹ｽ魹ｽO (Vide Constitui魹ｽ魹ｽo federal) Art. 783 - A distribui魹ｽ魹ｽo das reclama魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ feita entre as Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, ou os Ju魹ｽzes de Direito do C魹ｽvel, nos casos previstos no art. 669, 魹ｽ 1魹ｽ , pela ordem rigorosa de sua apresenta魹ｽ魹ｽo ao distribuidor, quando o houver. Art. 784 - As reclama魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo registradas em livro pr魹ｽprio, rubricado em todas as folhas pela autoridade a que estiver subordinado o distribuidor. Art. 785 - O distribuidor fornecer魹ｽ ao interessado um recibo do qual constar魹ｽo, essencialmente, o nome do reclamante e do reclamado, a data da distribui魹ｽ魹ｽo, o objeto da reclama魹ｽ魹ｽo e a Junta ou o Ju魹ｽzo a que coube a distribui魹ｽ魹ｽo. Art. 786 - A reclama魹ｽ魹ｽo verbal ser魹ｽ distribu魹ｽda antes de sua redu魹ｽ魹ｽo a termo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Distribu魹ｽda a reclama魹ｽ魹ｽo verbal, o reclamante dever魹ｽ, salvo motivo de for魹ｽa maior, apresentar-se no prazo de 5 (cinco) dias, ao cart魹ｽrio ou 魹ｽ secretaria, para reduzi-la a termo, sob a pena estabelecida no art. 731 . Art. 787 - A reclama魹ｽ魹ｽo escrita dever魹ｽ ser formulada em 2 (duas) vias e desde logo acompanhada dos documentos em que se fundar. Art. 788 - Feita a distribui魹ｽ魹ｽo, a reclama魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ remetida pelo distribuidor 魹ｽ Junta ou Ju魹ｽzo competente, acompanhada do bilhete de distribui魹ｽ魹ｽo. SE魹ｽ魹ｽO III DAS CUSTAS Art. 789. Nos diss魹ｽdios do trabalho, individuais ou coletivos, at魹ｽ julgamento, as custas ser魹ｽo calculadas, progressivamente, de acordo com a seguinte tabela: a) at魹ｽ Cr$ 100,00 (cem cruzeiros) 10% (dez por cento); b) de mais de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros), at魹ｽ Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros), 9% (nove por cento); c) de mais de Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros) at魹ｽ 1.000,00 (mil cruzeiros) 8% (oito por cento); d) de mais de Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros) at魹ｽ Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros) 6% (seis por cento); e) de mais de Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros) at魹ｽ Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros), 4% (quatro por cento); f) de mais de Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros) 2% (dois por cento). 魹ｽ 1魹ｽ Nas Juntas, nos Conselhos Regionais e no Conselho Nacional do Trabalho o pagamento das custas far-se-魹ｽ em selo federal aposto aos autos. Nos Juizos de Direito, a import魹ｽncia das custas ser魹ｽ dividida proporcionalmente entre o juiz e os funcion魹ｽrios que tiverem funcionado no feito, excetuados os distribuidores, cujas custas ser魹ｽo pegas no ato, de acordo com o regimento local. 魹ｽ 2魹ｽ A divis魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo anterior e as custas da execu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo determinadas em tabelas expedidas pelo Conselho Nacional do Trabalho. 魹ｽ 3魹ｽ As custas ser魹ｽo calculadas da forma seguinte: - quando houver acordo ou condena魹ｽ魹ｽo, sobre o respectivo valor; quando houver desist魹ｽncia ou arquivamento, sobre o valor do pedido; quando o valor for indeterminado, sobre o que o juiz ou o presidente fixar; e, no caso de inqu魹ｽrito administrativo, sobre seis vezes o sal魹ｽrio mensal do reclamado ou dos reclamados. 魹ｽ 4魹ｽ As custas ser魹ｽo pagas pelo vencido ou, em se tratando de inqu魹ｽrito administrativo, pelo empregador, antes de seu julgamento pela Junta ou Juizo de Direito. Sempre que houver acordo, se de outra forma n魹ｽo for convencionado, o pagamento das custas ser魹ｽ feito em partes iguais pelos litigantes. 魹ｽ 5魹ｽ Tratando-se de empregado sindicalizado, o sindicato que houver intervindo no processo responder魹ｽ solidariamente pelo pagamento das custas devidas. 魹ｽ 6魹ｽ No caso do n魹ｽo pagamento das custas, far-se-魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo da respectiva import魹ｽncia segundo o processo estabelecido no cap魹ｽtulo V deste t魹ｽtulo. Art. 789. Nos diss魹ｽdios do trabalho, individuais ou coletivos, at魹ｽ julgamento, as custas ser魹ｽo calculadas, progressivamente, de ac魹ｽrdo com a seguinte tabela: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) a) at魹ｽ Cr$ 100,00 (cem cruzeiros), 10% (dez por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) b) de mais de Cr$ 100,00 (cem cruzeiros), at魹ｽ 500,00 (quinhentos cruzeiros), 9% (nove por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) c) de mais de Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros) at魹ｽ Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros), 8% (oito por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) d) de mais de 1.000,00 (mil cruzeiros), at魹ｽ Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), 6% (seis por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) e) de mais de Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), at魹ｽ Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros), 4% (quatro por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) f) de mais de Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros), 2% (dois por cento). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ Nas Juntas, nos Conselhos Regionais e no Conselho Nacional do Trabalho o pagamento das custas far-se-魹ｽ em s魹ｽlo federal aposto aos autos. Nos Ju魹ｽzos de Direito, a import魹ｽncia das custas ser魹ｽ dividida proporcionalmente entre o juiz e os funcion魹ｽrios que tiverem funcionamento no feito, excetuados os distribuidores, cujas custas ser魹ｽo pagas no ato, de ac魹ｽrdo com o regimento local. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ A Divis魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo anterior, as custas da execu魹ｽ魹ｽo e os emolumentos de traslados e instrumentos ser魹ｽo determinados em tabelas expedidas pelo Conselho Nacional do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 3魹ｽ As custas ser魹ｽo calculadas da forma seguinte: -–quando houver ac魹ｽrdo ou condena魹ｽ魹ｽo, s魹ｽbre o respectivo valor; quando houver desist魹ｽncia ou arquivamento, s魹ｽbre o valor do pedido; quando o valor for indeterminado, s魹ｽbre o que o juiz ou presidente fixar; e, no caso de inqu魹ｽrito, s魹ｽbre seis v魹ｽzes o sal魹ｽrio mensal do reclamado ou dos reclamados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 4魹ｽ As custas ser魹ｽo pagas pelo vencido, depois de transitada em julgado a decis魹ｽo ou, no caso de recurso, dentro de cinco dias da data de sua interposi魹ｽ魹ｽo, pena de deser魹ｽ魹ｽo. Em se tratando, por魹ｽm, do inqu魹ｽrito, o pagamento das custas competir魹ｽ ao empregador, antes de seu julgamento pela Junta ou Ju魹ｽzo de Direito. Os emolumentos de traslado e instrumentos ser魹ｽo pagos dentro de 48 horas ap魹ｽs a sua extra魹ｽ魹ｽo. Sempre que houver ac魹ｽrdo, se de outra forma n魹ｽo for convencionado, o pagamento das custas ser魹ｽ feito em partes iguais pelos litigantes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 5魹ｽ Tratando-se de empregado sindicalizado, o sindicato que houver intervindo no processo responder魹ｽ solid魹ｽriamente pelo pagamento das custas devidas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 6魹ｽ No caso do n魹ｽo pagamento das custas far-se-魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo de respectiva import魹ｽncia segundo o processo estabelecido no cap魹ｽtulo V d魹ｽste t魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 7魹ｽ 魹ｽ facultado aos presidentes dos tribunais do trabalho conceder ex-of魹ｽcio o benef魹ｽcio da Justi魹ｽa gratuita, inclusive quanto a traslados e instrumentos, 魹ｽqu魹ｽles que perceberem sal魹ｽrio igual ou inferior ao dobro do m魹ｽnimo legal ou provarem o seu estado de miserabilidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 789 - Nos diss魹ｽdios individuais ou coletivos do trabalho, at魹ｽ o julgamento, as custas ser魹ｽo calculadas progressivamente, de ac魹ｽrdo com a seguinte tabela: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - At魹ｽ o vaIor do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, 10% (dez por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - Acima do limite do item I at魹ｽ duas v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, 8% (oito por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) III - Acima de duas e at魹ｽ cinco v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, 6% (seis por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) IV - Acima de cinco e at魹ｽ dez v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, 4% (quatro por cento); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) V - Acima de dez v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, 2% (dois por cento). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Nas Juntas, nos Tribunais Regionais e no Tribunal Superior do Trabalho, o pagamento das custas ser魹ｽ feito na forma das instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Tribunal Superior do Trabalho. Nos Ju魹ｽzos de Direito, a import魹ｽncia das custas ser魹ｽ dividida proporcionalmente entre o juiz e os funcion魹ｽrios que tiverem funcionando no feito, excetuados os distribuidores, cujas custas ser魹ｽo pagas no ato de ac魹ｽrdo com o regimento local. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ A divis魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, as custas de execu魹ｽ魹ｽo e os emolumentos de traslados e instrumentos ser魹ｽo determinados em tabelas expedidas pelo Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ As custas ser魹ｽo calculados: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) quando houver ac魹ｽrdo ou condena魹ｽ魹ｽo, s魹ｽbre o respectivo valor; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) quando houver desist魹ｽncia ou arquivamento, s魹ｽbre o valor do pedido; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) c) quando o valor f魹ｽr indeterminado, s魹ｽbre o que o juiz-presidente ou o juiz fixar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) d) no caso de inqu魹ｽrito, s魹ｽbre 6 (seis) v魹ｽzes o sal魹ｽrio mensal do reclamado ou dos reclamados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ As custas ser魹ｽo pagas pelo vencido, depois de transitada em julgado a decis魹ｽo ou, no caso de recurso, dentro de 5 (cinco) dias da data de sua interposi魹ｽ魹ｽo, sob pena de deser魹ｽ魹ｽo, salvo quando se tratar de inqu魹ｽrito, caso em que o pagamento das custas competir魹ｽ 魹ｽ empr魹ｽsa, antes de seu julgamento pela Junta ou Ju魹ｽzo de Direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 5魹ｽ Os emolumentos de traslados e instrumentos ser魹ｽo pagos dentro de quarenta e oito (48) horas ap魹ｽs a sua extra魹ｽ魹ｽo, feito contudo, no ato do requerimento, o dep魹ｽsito pr魹ｽvio do valor estimado pelo funcion魹ｽrio encarregado, sujeito 魹ｽ complementa魹ｽ魹ｽo, com ci魹ｽncia da parte, sob pena de deser魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 6魹ｽ Sempre que houver ac魹ｽrdo, se de outra forma n魹ｽo f魹ｽr convencionado, o pagamento das custas caber魹ｽ em partes iguais aos litigante. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 7魹ｽ Tratando-se de empregado sindicalizado que n魹ｽo tenha obtido o benef魹ｽcio da justi魹ｽa gratuita ou isen魹ｽ魹ｽo de custas, o sindicato que houver intervido no processo responder魹ｽ solidariamente pelo pagamento das custas devidas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 8魹ｽ No caso de n魹ｽo pagamento das custas, far-se-魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo da respectiva import魹ｽncia, segundo o processo estabelecido no Cap魹ｽtulo V d魹ｽste T魹ｽtulo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 9魹ｽ 魹ｽ facultado aos presidentes dos tribunais do trabalho conceder, de of魹ｽcio, o beneficio da justi魹ｽa gratuita, inclusive quanto a traslados e instrumentos, 魹ｽqueles que perceberem sal魹ｽrio igual ou inferior ao d魹ｽbro do m魹ｽnimo legal, ou provarem o seu estado de miserabilidade. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 10. O sindicato da categoria profissional prestar魹ｽ assist魹ｽncia judici魹ｽria gratuita ao trabalhador desempregado ou que perceber sal魹ｽrio inferior a cinco sal魹ｽrios m魹ｽnimos ou que declare, sob responsabilidade, n魹ｽo possuir, em raz魹ｽo dos encargos pr魹ｽprios e familiares, condi魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas de prover 魹ｽ demanda. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.288, de 2001) Se魹ｽ魹ｽo III Das Custas e Emolumentos Art. 789. Nos diss魹ｽdios individuais e nos diss魹ｽdios coletivos do trabalho, nas a魹ｽ魹ｽes e procedimentos de compet魹ｽncia da Justi魹ｽa do Trabalho, bem como nas demandas propostas perante a Justi魹ｽa Estadual, no exerc魹ｽcio da jurisdi魹ｽ魹ｽo trabalhista, as custas relativas ao processo de conhecimento incidir魹ｽo 魹ｽ base de 2% (dois por cento), observado o m魹ｽnimo de R$ 10,64 (dez reais e sessenta e quatro centavos) e ser魹ｽo calculadas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) Art. 789. Nos diss魹ｽdios individuais e nos diss魹ｽdios coletivos do trabalho, nas a魹ｽ魹ｽes e procedimentos de compet魹ｽncia da Justi魹ｽa do Trabalho, bem como nas demandas propostas perante a Justi魹ｽa Estadual, no exerc魹ｽcio da jurisdi魹ｽ魹ｽo trabalhista, as custas relativas ao processo de conhecimento incidir魹ｽo 魹ｽ base de 2% (dois por cento), observado o m魹ｽnimo de R$ 10,64 (dez reais e sessenta e quatro centavos) e o m魹ｽximo de quatro vezes o limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, e ser魹ｽo calculadas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I – quando houver acordo ou condena魹ｽ魹ｽo, sobre o respectivo valor; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) II – quando houver extin魹ｽ魹ｽo do processo, sem julgamento do m魹ｽrito, ou julgado totalmente improcedente o pedido, sobre o valor da causa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) III – no caso de proced魹ｽncia do pedido formulado em a魹ｽ魹ｽo declarat魹ｽria e em a魹ｽ魹ｽo constitutiva, sobre o valor da causa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) IV – quando o valor for indeterminado, sobre o que o juiz fixar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) 魹ｽ 1 o As custas ser魹ｽo pagas pelo vencido, ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo. No caso de recurso, as custas ser魹ｽo pagas e comprovado o recolhimento dentro do prazo recursal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) 魹ｽ 2 o N魹ｽo sendo l魹ｽquida a condena魹ｽ魹ｽo, o ju魹ｽzo arbitrar-lhe-魹ｽ o valor e fixar魹ｽ o montante das custas processuais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) 魹ｽ 3 o Sempre que houver acordo, se de outra forma n魹ｽo for convencionado, o pagamento das custas caber魹ｽ em partes iguais aos litigantes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) 魹ｽ 4 o Nos diss魹ｽdios coletivos, as partes vencidas responder魹ｽo solidariamente pelo pagamento das custas, calculadas sobre o valor arbitrado na decis魹ｽo, ou pelo Presidente do Tribunal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) Art. 789-A. No processo de execu魹ｽ魹ｽo s魹ｽo devidas custas, sempre de responsabilidade do executado e pagas ao final, de conformidade com a seguinte tabela: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) I – autos de arremata魹ｽ魹ｽo, de adjudica魹ｽ魹ｽo e de remi魹ｽ魹ｽo: 5% (cinco por cento) sobre o respectivo valor, at魹ｽ o m魹ｽximo de R$ 1.915,38 (um mil, novecentos e quinze reais e trinta e oito centavos); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) II – atos dos oficiais de justi魹ｽa, por dilig魹ｽncia certificada: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) a. em zona urbana: R$ 11,06 (onze reais e seis centavos); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) b. em zona rural: R$ 22,13 (vinte e dois reais e treze centavos); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) III – agravo de instrumento: R$ 44,26 (quarenta e quatro reais e vinte e seis centavos); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) IV – agravo de peti魹ｽ魹ｽo: R$ 44,26 (quarenta e quatro reais e vinte e seis centavos); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) V – embargos 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo, embargos de terceiro e embargos 魹ｽ arremata魹ｽ魹ｽo: R$ 44,26 (quarenta e quatro reais e vinte e seis centavos); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) VI – recurso de revista: R$ 55,35 (cinq魹ｽenta e cinco reais e trinta e cinco centavos); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) VII – impugna魹ｽ魹ｽo 魹ｽ senten魹ｽa de liquida魹ｽ魹ｽo: R$ 55,35 (cinq魹ｽenta e cinco reais e trinta e cinco centavos); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) VIII – despesa de armazenagem em dep魹ｽsito judicial – por dia: 0,1% (um d魹ｽcimo por cento) do valor da avalia魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) IX – c魹ｽlculos de liquida魹ｽ魹ｽo realizados pelo contador do ju魹ｽzo – sobre o valor liquidado: 0,5% (cinco d魹ｽcimos por cento) at魹ｽ o limite de R$ 638,46 (seiscentos e trinta e oito reais e quarenta e seis centavos). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) Art. 789-B. Os emolumentos ser魹ｽo suportados pelo Requerente, nos valores fixados na seguinte tabela: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) I – autentica魹ｽ魹ｽo de traslado de pe魹ｽas mediante c魹ｽpia reprogr魹ｽfica apresentada pelas partes – por folha: R$ 0,55 (cinq魹ｽenta e cinco centavos de real); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) II – fotoc魹ｽpia de pe魹ｽas – por folha: R$ 0,28 (vinte e oito centavos de real); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) III – autentica魹ｽ魹ｽo de pe魹ｽas – por folha: R$ 0,55 (cinq魹ｽenta e cinco centavos de real); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) IV – cartas de senten魹ｽa, de adjudica魹ｽ魹ｽo, de remi魹ｽ魹ｽo e de arremata魹ｽ魹ｽo – por folha: R$ 0,55 (cinq魹ｽenta e cinco centavos de real); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) V 魹ｽ certid魹ｽes 魹ｽ por folha: R$ 5,53 (cinco reais e cinq魹ｽenta e tr魹ｽs centavos). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) Art. 790. Nos casos de diss魹ｽdios coletivos, as partes vencidas responder魹ｽo solidariamente pelo pagamento das custas. Art. 790. Nos casos de diss魹ｽdios coletivos, as partes vencidas responder魹ｽo solid魹ｽriamente pelo pagamento das custas, calculadas s魹ｽbre o valor arbitrado pelo presidente do Tribunal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 790. Nas Varas do Trabalho, nos Ju魹ｽzos de Direito, nos Tribunais e no Tribunal Superior do Trabalho, a forma de pagamento das custas e emolumentos obedecer魹ｽ 魹ｽs instru魹ｽ魹ｽes que ser魹ｽo expedidas pelo Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) 魹ｽ 1 o Tratando-se de empregado que n魹ｽo tenha obtido o benef魹ｽcio da justi魹ｽa gratuita, ou isen魹ｽ魹ｽo de custas, o sindicato que houver intervindo no processo responder魹ｽ solidariamente pelo pagamento das custas devidas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) 魹ｽ 2 o No caso de n魹ｽo-pagamento das custas, far-se-魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo da respectiva import魹ｽncia, segundo o procedimento estabelecido no Cap魹ｽtulo V deste T魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) 魹ｽ 3 o 魹ｽ facultado aos ju魹ｽzes, 魹ｽrg魹ｽos julgadores e presidentes dos tribunais do trabalho de qualquer inst魹ｽncia conceder, a requerimento ou de of魹ｽcio, o benef魹ｽcio da justi魹ｽa gratuita, inclusive quanto a traslados e instrumentos, 魹ｽqueles que perceberem sal魹ｽrio igual ou inferior ao dobro do m魹ｽnimo legal, ou declararem, sob as penas da lei, que n魹ｽo est魹ｽo em condi魹ｽ魹ｽes de pagar as custas do processo sem preju魹ｽzo do sustento pr魹ｽprio ou de sua fam魹ｽlia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) 魹ｽ 3 o 魹ｽ facultado aos ju魹ｽzes, 魹ｽrg魹ｽos julgadores e presidentes dos tribunais do trabalho de qualquer inst魹ｽncia conceder, a requerimento ou de of魹ｽcio, o benef魹ｽcio da justi魹ｽa gratuita, inclusive quanto a traslados e instrumentos, 魹ｽqueles que perceberem sal魹ｽrio igual ou inferior a 40% (quarenta por cento) do limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o O benef魹ｽcio da justi魹ｽa gratuita ser魹ｽ concedido 魹ｽ parte que comprovar insufici魹ｽncia de recursos para o pagamento das custas do processo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 790-A. S魹ｽo isentos do pagamento de custas, al魹ｽm dos benefici魹ｽrios de justi魹ｽa gratuita: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) I – a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal, os Munic魹ｽpios e respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas federais, estaduais ou municipais que n魹ｽo explorem atividade econ魹ｽmica; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) II – o Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A isen魹ｽ魹ｽo prevista neste artigo n魹ｽo alcan魹ｽa as entidades fiscalizadoras do exerc魹ｽcio profissional, nem exime as pessoas jur魹ｽdicas referidas no inciso I da obriga魹ｽ魹ｽo de reembolsar as despesas judiciais realizadas pela parte vencedora. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) Art. 790-B. A responsabilidade pelo pagamento dos honor魹ｽrios periciais 魹ｽ da parte sucumbente na pretens魹ｽo objeto da per魹ｽcia, salvo se benefici魹ｽria de justi魹ｽa gratuita. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.537, de 27.8.2002) Art. 790-B. A responsabilidade pelo pagamento dos honor魹ｽrios periciais 魹ｽ da parte sucumbente na pretens魹ｽo objeto da per魹ｽcia, ainda que benefici魹ｽria da justi魹ｽa gratuita. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Declarado inconstitucional pela ADI 5766) 魹ｽ 1 o Ao fixar o valor dos honor魹ｽrios periciais, o ju魹ｽzo dever魹ｽ respeitar o limite m魹ｽximo estabelecido pelo Conselho Superior da Justi魹ｽa do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o O ju魹ｽzo poder魹ｽ deferir parcelamento dos honor魹ｽrios periciais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o O ju魹ｽzo n魹ｽo poder魹ｽ exigir adiantamento de valores para realiza魹ｽ魹ｽo de per魹ｽcias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o Somente no caso em que o benefici魹ｽrio da justi魹ｽa gratuita n魹ｽo tenha obtido em ju魹ｽzo cr魹ｽditos capazes de suportar a despesa referida no caput , ainda que em outro processo, a Uni魹ｽo responder魹ｽ pelo encargo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Declarado inconstitucional pela ADI 5766) SE魹ｽ魹ｽO IV DAS PARTES E DOS PROCURADORES Art. 791 - Os empregados e os empregadores poder魹ｽo reclamar pessoalmente perante a Justi魹ｽa do Trabalho e acompanhar as suas reclama魹ｽ魹ｽes at魹ｽ o final. 魹ｽ 1魹ｽ - Nos diss魹ｽdios individuais os empregados e empregadores poder魹ｽo fazer-se representar por interm魹ｽdio do sindicato, advogado, solicitador, ou provisionado, inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil. 魹ｽ 2魹ｽ - Nos diss魹ｽdios coletivos 魹ｽ facultada aos interessados a assist魹ｽncia por advogado. 魹ｽ 3 o A constitui魹ｽ魹ｽo de procurador com poderes para o foro em geral poder魹ｽ ser efetivada, mediante simples registro em ata de audi魹ｽncia, a requerimento verbal do advogado interessado, com anu魹ｽncia da parte representada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.437, de 2011) Art. 791-A. Ao advogado, ainda que atue em causa pr魹ｽpria, ser魹ｽo devidos honor魹ｽrios de sucumb魹ｽncia, fixados entre o m魹ｽnimo de 5% (cinco por cento) e o m魹ｽximo de 15% (quinze por cento) sobre o valor que resultar da liquida魹ｽ魹ｽo da senten魹ｽa, do proveito econ魹ｽmico obtido ou, n魹ｽo sendo poss魹ｽvel mensur魹ｽ-lo, sobre o valor atualizado da causa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Os honor魹ｽrios s魹ｽo devidos tamb魹ｽm nas a魹ｽ魹ｽes contra a Fazenda P魹ｽblica e nas a魹ｽ魹ｽes em que a parte estiver assistida ou substitu魹ｽda pelo sindicato de sua categoria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Ao fixar os honor魹ｽrios, o ju魹ｽzo observar魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - o grau de zelo do profissional; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - o lugar de presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - a natureza e a import魹ｽncia da causa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Na hip魹ｽtese de proced魹ｽncia parcial, o ju魹ｽzo arbitrar魹ｽ honor魹ｽrios de sucumb魹ｽncia rec魹ｽproca, vedada a compensa魹ｽ魹ｽo entre os honor魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o Vencido o benefici魹ｽrio da justi魹ｽa gratuita, desde que n魹ｽo tenha obtido em ju魹ｽzo, ainda que em outro processo, cr魹ｽditos capazes de suportar a despesa, as obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes de sua sucumb魹ｽncia ficar魹ｽo sob condi魹ｽ魹ｽo suspensiva de exigibilidade e somente poder魹ｽo ser executadas se, nos dois anos subsequentes ao tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situa魹ｽ魹ｽo de insufici魹ｽncia de recursos que justificou a concess魹ｽo de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obriga魹ｽ魹ｽes do benefici魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Declarado inconstitucional pela ADI 5766) 魹ｽ 5 o S魹ｽo devidos honor魹ｽrios de sucumb魹ｽncia na reconven魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 792 - Os maiores de 18 (dezoito) e menores de 21 (vinte e um) anos e as mulheres casadas poder魹ｽo pleitear perante a Justi魹ｽa do Trabalho sem a assist魹ｽncia de seus pais, tutores ou maridos. (Revogado pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 793 - Tratando-se de maiores de 14 (quatorze) e menores de 18 (dezoito) anos, as reclama魹ｽ魹ｽes poder魹ｽo ser feitas pelos seus representantes legais ou, na falta destes, por interm魹ｽdio da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. Nos lugares onde n魹ｽo houver Procuradoria, o juiz ou presidente nomear魹ｽ pessoa habilitada para desempenhar o cargo de curador 魹ｽ lide. Art. 793. A reclama魹ｽ魹ｽo trabalhista do menor de 18 anos ser魹ｽ feita por seus representantes legais e, na falta destes, pela Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho, pelo sindicato, pelo Minist魹ｽrio P魹ｽblico estadual ou curador nomeado em ju魹ｽzo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.288, de 2001) Se魹ｽ魹ｽo IV-A (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Da Responsabilidade por Dano Processual Art. 793-A. Responde por perdas e danos aquele que litigar de m魹ｽ-f魹ｽ como reclamante, reclamado ou interveniente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 793-B. Considera-se litigante de m魹ｽ-f魹ｽ aquele que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - deduzir pretens魹ｽo ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - alterar a verdade dos fatos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - opuser resist魹ｽncia injustificada ao andamento do processo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) V - proceder de modo temer魹ｽrio em qualquer incidente ou ato do processo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VI - provocar incidente manifestamente infundado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) VII - interpuser recurso com intuito manifestamente protelat魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 793-C. De of魹ｽcio ou a requerimento, o ju魹ｽzo condenar魹ｽ o litigante de m魹ｽ-f魹ｽ a pagar multa, que dever魹ｽ ser superior a 1% (um por cento) e inferior a 10% (dez por cento) do valor corrigido da causa, a indenizar a parte contr魹ｽria pelos preju魹ｽzos que esta sofreu e a arcar com os honor魹ｽrios advocat魹ｽcios e com todas as despesas que efetuou. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Quando forem dois ou mais os litigantes de m魹ｽ-f魹ｽ, o ju魹ｽzo condenar魹ｽ cada um na propor魹ｽ魹ｽo de seu respectivo interesse na causa ou solidariamente aqueles que se coligaram para lesar a parte contr魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Quando o valor da causa for irris魹ｽrio ou inestim魹ｽvel, a multa poder魹ｽ ser fixada em at魹ｽ duas vezes o limite m魹ｽximo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o O valor da indeniza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ fixado pelo ju魹ｽzo ou, caso n魹ｽo seja poss魹ｽvel mensur魹ｽ-lo, liquidado por arbitramento ou pelo procedimento comum, nos pr魹ｽprios autos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 793-D. Aplica-se a multa prevista no art. 793-C desta Consolida魹ｽ魹ｽo 魹ｽ testemunha que intencionalmente alterar a verdade dos fatos ou omitir fatos essenciais ao julgamento da causa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A execu魹ｽ魹ｽo da multa prevista neste artigo dar-se-魹ｽ nos mesmos autos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) SE魹ｽ魹ｽO V DAS NULIDADES Art. 794 - Nos processos sujeitos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho s魹ｽ haver魹ｽ nulidade quando resultar dos atos inquinados manifesto preju魹ｽzo 魹ｽs partes litigantes. Art. 795 - As nulidades n魹ｽo ser魹ｽo declaradas sen魹ｽo mediante provoca魹ｽ魹ｽo das partes, as quais dever魹ｽo arg魹ｽi-las 魹ｽ primeira vez em que tiverem de falar em audi魹ｽncia ou nos autos. 魹ｽ 1魹ｽ - Dever魹ｽ, entretanto, ser declarada ex officio a nulidade fundada em incompet魹ｽncia de foro. Nesse caso, ser魹ｽo considerados nulos os atos decis魹ｽrios. 魹ｽ 2魹ｽ - O juiz ou Tribunal que se julgar incompetente determinar魹ｽ, na mesma ocasi魹ｽo, que se fa魹ｽa remessa do processo, com urg魹ｽncia, 魹ｽ autoridade competente, fundamentando sua decis魹ｽo. Art. 796 - A nulidade n魹ｽo ser魹ｽ pronunciada: a) quando for poss魹ｽvel suprir-se a falta ou repetir-se o ato; b) quando arg魹ｽida por quem lhe tiver dado causa. Art. 797 - O juiz ou Tribunal que pronunciar a nulidade declarar魹ｽ os atos a que ela se estende. Art. 798 - A nulidade do ato n魹ｽo prejudicar魹ｽ sen魹ｽo os posteriores que dele dependam ou sejam conseq魹ｽ魹ｽncia. SE魹ｽ魹ｽO VI DAS EXCE魹ｽ魹ｽES Art. 799. Nas causas de jurisdi魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho, somente podem ser opostas, com suspens魹ｽo do feito, as exce魹ｽ魹ｽes de suspei魹ｽ魹ｽo ou incompet魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ As demais exce魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo alegadas como mat魹ｽria de defesa. 魹ｽ 2魹ｽ Das decis魹ｽes sobre exce魹ｽ魹ｽes de suspei魹ｽ魹ｽo e incompet魹ｽncia n魹ｽo caber魹ｽ recurso, podendo, no entanto, as partes aleg魹ｽ-las novamente no recurso que couber da decis魹ｽo final. Art. 799. Nas causas de jurisdi魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho, s魹ｽmente podem ser opostas, com suspens魹ｽo do feito, as exce魹ｽ魹ｽes de suspei魹ｽ魹ｽo ou incompet魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ As demais exce魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo alegadas como mat魹ｽria de def魹ｽsa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Das decis魹ｽes s魹ｽbre exce魹ｽ魹ｽes de suspei魹ｽ魹ｽo e incompet魹ｽncia, salvo, quanto a estas, se terminativas do feito, n魹ｽo caber魹ｽ recurso, podendo, no entanto, as partes aleg魹ｽ-las novamente no recurso que couber da decis魹ｽo final. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 800 - Apresentada a exce魹ｽ魹ｽo de incompet魹ｽncia, abrir-se-魹ｽ vista dos autos ao exceto, por 24 (vinte e quatro) horas improrrog魹ｽveis, devendo a decis魹ｽo ser proferida na primeira audi魹ｽncia ou sess魹ｽo que se seguir. Art. 800. Apresentada exce魹ｽ魹ｽo de incompet魹ｽncia territorial no prazo de cinco dias a contar da notifica魹ｽ魹ｽo, antes da audi魹ｽncia e em pe魹ｽa que sinalize a exist魹ｽncia desta exce魹ｽ魹ｽo, seguir-se-魹ｽ o procedimento estabelecido neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Protocolada a peti魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ suspenso o processo e n魹ｽo se realizar魹ｽ a audi魹ｽncia a que se refere o art. 843 desta Consolida魹ｽ魹ｽo at魹ｽ que se decida a exce魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Os autos ser魹ｽo imediatamente conclusos ao juiz, que intimar魹ｽ o reclamante e, se existentes, os litisconsortes, para manifesta魹ｽ魹ｽo no prazo comum de cinco dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Se entender necess魹ｽria a produ魹ｽ魹ｽo de prova oral, o ju魹ｽzo designar魹ｽ audi魹ｽncia, garantindo o direito de o excipiente e de suas testemunhas serem ouvidos, por carta precat魹ｽria, no ju魹ｽzo que este houver indicado como competente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o Decidida a exce魹ｽ魹ｽo de incompet魹ｽncia territorial, o processo retomar魹ｽ seu curso, com a designa魹ｽ魹ｽo de audi魹ｽncia, a apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa e a instru魹ｽ魹ｽo processual perante o ju魹ｽzo competente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 801 - O juiz, presidente ou vogal, 魹ｽ obrigado a dar-se por suspeito, e pode ser recusado, por algum dos seguintes motivos, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ pessoa dos litigantes: a) inimizade pessoal; b) amizade 魹ｽntima; c) parentesco por consang魹ｽinidade ou afinidade at魹ｽ o terceiro grau civil; d) interesse particular na causa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Se o recusante houver praticado algum ato pelo qual haja consentido na pessoa do juiz, n魹ｽo mais poder魹ｽ alegar exce魹ｽ魹ｽo de suspei魹ｽ魹ｽo, salvo sobrevindo novo motivo. A suspei魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ser魹ｽ tamb魹ｽm admitida, se do processo constar que o recusante deixou de aleg魹ｽ-la anteriormente, quando j魹ｽ a conhecia, ou que, depois de conhecida, aceitou o juiz recusado ou, finalmente, se procurou de prop魹ｽsito o motivo de que ela se originou. Art. 802 - Apresentada a exce魹ｽ魹ｽo de suspei魹ｽ魹ｽo, o juiz ou Tribunal designar魹ｽ audi魹ｽncia dentro de 48 (quarenta e oito) horas, para instru魹ｽ魹ｽo e julgamento da exce魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - Nas Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e nos Tribunais Regionais, julgada procedente a exce魹ｽ魹ｽo de suspei魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ logo convocado para a mesma audi魹ｽncia ou sess魹ｽo, ou para a seguinte, o suplente do membro suspeito, o qual continuar魹ｽ a funcionar no feito at魹ｽ decis魹ｽo final. Proceder-se-魹ｽ da mesma maneira quando algum dos membros se declarar suspeito. 魹ｽ 2魹ｽ - Se se tratar de suspei魹ｽ魹ｽo de Juiz de Direito, ser魹ｽ este substitu魹ｽdo na forma da organiza魹ｽ魹ｽo judici魹ｽria local. SE魹ｽ魹ｽO VII DOS CONFLITOS DE JURISDI魹ｽ魹ｽO Art. 803 - Os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo podem ocorrer entre: a) Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e Ju魹ｽzes de Direito investidos na administra魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho; b) Tribunais Regionais do Trabalho; c) Ju魹ｽzos e Tribunais do Trabalho e 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa Ordin魹ｽria; d) C魹ｽmaras do Tribunal Superior do Trabalho. (Vide Decreto Lei 8.737, de 1946) Art. 804 - Dar-se-魹ｽ conflito de jurisdi魹ｽ魹ｽo: a) quando ambas as autoridades se considerarem competentes; b) quando ambas as autoridades se considerarem incompetentes. Art. 805 - Os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo podem ser suscitados: a) pelos Ju魹ｽzes e Tribunais do Trabalho; b) pelo procurador-geral e pelos procuradores regionais da Justi魹ｽa do Trabalho; c) pela parte interessada, ou o seu representante. Art. 806 - 魹ｽ vedado 魹ｽ parte interessada suscitar conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo quando j魹ｽ houver oposto na causa exce魹ｽ魹ｽo de incompet魹ｽncia. Art. 807 - No ato de suscitar o conflito dever魹ｽ a parte interessada produzir a prova de exist魹ｽncia dele. Art. 808 - Os conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 803 ser魹ｽo resolvidos: a) pelos Tribunais Regionais, os suscitados entre Juntas e entre Ju魹ｽzos de Direito, ou entre uma e outras, nas respectivas regi魹ｽes; b) pela C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho, os suscitados entre Tribunais Regionais, ou entre Juntas e Ju魹ｽzos de Direito sujeitos 魹ｽ jurisdi魹ｽ魹ｽo de Tribunais Regionais diferentes; c) pelo Conselho Pleno, os suscitados entre as C魹ｽmaras de Justi魹ｽa do Trabalho e de Previd魹ｽncia Social; (Vide Decreto Lei 9.797, de 1946) d) pelo Supremo Tribunal Federal, os suscitados entre as autoridades da Justi魹ｽa do Trabalho e as da Justi魹ｽa Ordin魹ｽria. Art. 809 - Nos conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre as Juntas e os Ju魹ｽzos de Direito observar-se-魹ｽ o seguinte: I - o juiz ou presidente mandar魹ｽ extrair dos autos as provas do conflito e, com a sua informa魹ｽ魹ｽo, remeter魹ｽ o processo assim formado, no mais breve prazo poss魹ｽvel, ao Presidente do Tribunal Regional competente; II - no Tribunal Regional, logo que der entrada o processo, o presidente determinar魹ｽ a distribui魹ｽ魹ｽo do feito, podendo o relator ordenar imediatamente 魹ｽs Juntas e aos Ju魹ｽzos, nos casos de conflito positivo, que sobrestejam o andamento dos respectivos processos, e solicitar, ao mesmo tempo, quaisquer informa魹ｽ魹ｽes que julgue convenientes. Seguidamente, ser魹ｽ ouvida a Procuradoria, ap魹ｽs o que o relator submeter魹ｽ o feito a julgamento na primeira sess魹ｽo; III - proferida a decis魹ｽo, ser魹ｽ a mesma comunicada, imediatamente, 魹ｽs autoridades em conflito, prosseguindo no foro julgado competente. Art. 810 - Aos conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre os Tribunais Regionais aplicar-se-魹ｽo as normas estabelecidas no artigo anterior. Art. 811 - Nos conflitos suscitados na Justi魹ｽa do Trabalho entre as autoridades desta e os 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa Ordin魹ｽria, o processo do conflito, formado de acordo com o inciso I do art. 809 , ser魹ｽ remetido diretamente ao presidente do Supremo Tribunal Federal. Art. 812 - A ordem processual dos conflitos de jurisdi魹ｽ魹ｽo entre as C魹ｽmaras do Tribunal Superior do Trabalho ser魹ｽ a estabelecida no seu regimento interno. (Vide Decreto Lei 9.797, de 1946) SE魹ｽ魹ｽO VIII DAS AUDI魹ｽNCIAS Art. 813 - As audi魹ｽncias dos 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho ser魹ｽo p魹ｽblicas e realizar-se-魹ｽo na sede do Ju魹ｽzo ou Tribunal em dias 魹ｽteis previamente fixados, entre 8 (oito) e 18 (dezoito) horas, n魹ｽo podendo ultrapassar 5 (cinco) horas seguidas, salvo quando houver mat魹ｽria urgente. 魹ｽ 1魹ｽ - Em casos especiais, poder魹ｽ ser designado outro local para a realiza魹ｽ魹ｽo das audi魹ｽncias, mediante edital afixado na sede do Ju魹ｽzo ou Tribunal, com a anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 24 (vinte e quatro) horas. 魹ｽ 2魹ｽ - Sempre que for necess魹ｽrio, poder魹ｽo ser convocadas audi魹ｽncias extraordin魹ｽrias, observado o prazo do par魹ｽgrafo anterior. Art. 814 - 魹ｽs audi魹ｽncias dever魹ｽo estar presentes, comparecendo com a necess魹ｽria anteced魹ｽncia. os escriv魹ｽes ou secret魹ｽrios . (Vide Leis n魹ｽs 409, de 1943 e 6.563, de 1978 ) Art. 815 - 魹ｽ hora marcada, o juiz ou presidente declarar魹ｽ aberta a audi魹ｽncia, sendo feita pelo secret魹ｽrio ou escriv魹ｽo a chamada das partes, testemunhas e demais pessoas que devam comparecer. (Vide Leis n魹ｽs 409, de 1943 e 6.563, de 1978 ) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Se, at魹ｽ 15 (quinze) minutos ap魹ｽs a hora marcada, o juiz ou presidente n魹ｽo houver comparecido, os presentes poder魹ｽo retirar-se, devendo o ocorrido constar do livro de registro das audi魹ｽncias. 魹ｽ 1魹ｽ Se, at魹ｽ 15 (quinze) minutos ap魹ｽs a hora marcada, o juiz ou presidente n魹ｽo houver comparecido, os presentes poder魹ｽo retirar-se, devendo o ocorrido constar do livro de registro das audi魹ｽncias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.657, de 2023) 魹ｽ 2魹ｽ Se, at魹ｽ 30 (trinta) minutos ap魹ｽs a hora marcada, a audi魹ｽncia, injustificadamente, n魹ｽo houver sido iniciada, as partes e os advogados poder魹ｽo retirar-se, consignando seus nomes, devendo o ocorrido constar do livro de registro das audi魹ｽncias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.657, de 2023) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, a audi魹ｽncia dever魹ｽ ser remarcada pelo juiz ou presidente para a data mais pr魹ｽxima poss魹ｽvel, vedada a aplica魹ｽ魹ｽo de qualquer penalidade 魹ｽs partes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.657, de 2023) Art. 816 - O juiz ou presidente manter魹ｽ a ordem nas audi魹ｽncias, podendo mandar retirar do recinto os assistentes que a perturbarem. Art. 817 - O registro das audi魹ｽncias ser魹ｽ feito em livro pr魹ｽprio, constando de cada registro os processos apreciados e a respectiva solu魹ｽ魹ｽo, bem como as ocorr魹ｽncias eventuais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Do registro das audi魹ｽncias poder魹ｽo ser fornecidas certid魹ｽes 魹ｽs pessoas que o requererem. SE魹ｽ魹ｽO IX DAS PROVAS Art. 818 - A prova das alega魹ｽ魹ｽes incumbe 魹ｽ parte que as fizer. Art. 818. O 魹ｽnus da prova incumbe: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - ao reclamante, quanto ao fato constitutivo de seu direito; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - ao reclamado, quanto 魹ｽ exist魹ｽncia de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do reclamante. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Nos casos previstos em lei ou diante de peculiaridades da causa relacionadas 魹ｽ impossibilidade ou 魹ｽ excessiva dificuldade de cumprir o encargo nos termos deste artigo ou 魹ｽ maior facilidade de obten魹ｽ魹ｽo da prova do fato contr魹ｽrio, poder魹ｽ o ju魹ｽzo atribuir o 魹ｽnus da prova de modo diverso, desde que o fa魹ｽa por decis魹ｽo fundamentada, caso em que dever魹ｽ dar 魹ｽ parte a oportunidade de se desincumbir do 魹ｽnus que lhe foi atribu魹ｽdo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o A decis魹ｽo referida no 魹ｽ 1 o deste artigo dever魹ｽ ser proferida antes da abertura da instru魹ｽ魹ｽo e, a requerimento da parte, implicar魹ｽ o adiamento da audi魹ｽncia e possibilitar魹ｽ provar os fatos por qualquer meio em direito admitido. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o A decis魹ｽo referida no 魹ｽ 1 o deste artigo n魹ｽo pode gerar situa魹ｽ魹ｽo em que a desincumb魹ｽncia do encargo pela parte seja imposs魹ｽvel ou excessivamente dif魹ｽcil. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 819 - O depoimento das partes e testemunhas que n魹ｽo souberem falar a l魹ｽngua nacional ser魹ｽ feito por meio de int魹ｽrprete nomeado pelo juiz ou presidente. 魹ｽ 1魹ｽ - Proceder-se-魹ｽ da forma indicada neste artigo, quando se tratar de surdo-mudo, ou de mudo que n魹ｽo saiba escrever. 魹ｽ 2魹ｽ - Em ambos os casos de que este artigo trata, as despesas correr魹ｽo por conta da parte a que interessar o depoimento. 魹ｽ 2魹ｽ As despesas decorrentes do disposto neste artigo correr魹ｽo por conta da parte sucumbente, salvo se benefici魹ｽria de justi魹ｽa gratuita. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.660, de 2018) Art. 820 - As partes e testemunhas ser魹ｽo inquiridas pelo juiz ou presidente, podendo ser reinquiridas, por seu interm魹ｽdio, a requerimento dos vogais, das partes, seus representantes ou advogados. Art. 821. Cada uma das partes n魹ｽo poder魹ｽ indicar mais de tr魹ｽs testemunhas, salvo quando se tratar de inqu魹ｽrito administrativo, caso em que esse n魹ｽmero poder魹ｽ ser elevado a seis. Art. 821. Cada uma das partes n魹ｽo poder魹ｽ indicar mais de tr魹ｽs testemunhas, salvo quando se tratar de inqu魹ｽrito, caso em que 魹ｽsse n魹ｽmero poder魹ｽ ser elevado a seis. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 822 - As testemunhas n魹ｽo poder魹ｽo sofrer qualquer desconto pelas faltas ao servi魹ｽo, ocasionadas pelo seu comparecimento para depor, quando devidamente arroladas ou convocadas. Art. 823 - Se a testemunha for funcion魹ｽrio civil ou militar, e tiver de depor em hora de servi魹ｽo, ser魹ｽ requisitada ao chefe da reparti魹ｽ魹ｽo para comparecer 魹ｽ audi魹ｽncia marcada. Art. 824 - O juiz ou presidente providenciar魹ｽ para que o depoimento de uma testemunha n魹ｽo seja ouvido pelas demais que tenham de depor no processo. Art. 825 - As testemunhas comparecer魹ｽo a audi魹ｽncia independentemente de notifica魹ｽ魹ｽo ou intima魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - As que n魹ｽo comparecerem ser魹ｽo intimadas, ex officio ou a requerimento da parte, ficando sujeitas a condu魹ｽ魹ｽo coercitiva, al魹ｽm das penalidades do art. 730 , caso, sem motivo justificado, n魹ｽo atendam 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo. Art. 826 - 魹ｽ facultado a cada uma das partes apresentar um perito ou tecnico. (Vide Lei n魹ｽ 5.584, de 1970) Art. 827 - O juiz ou presidente poder魹ｽ arg魹ｽir os peritos compromissados ou os t魹ｽcnicos, e rubricar魹ｽ, para ser junto ao processo, o laudo que os primeiros tiverem apresentado. Art. 828 - Toda testemunha, antes de prestar o compromisso legal, ser魹ｽ qualificada, indicando o nome, nacionalidade, profiss魹ｽo, idade, resid魹ｽncia, e, quando empregada, o tempo de servi魹ｽo prestado ao empregador, ficando sujeita, em caso de falsidade, 魹ｽs leis penais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Os depoimentos das testemunhas ser魹ｽo resumidos, por ocasi魹ｽo da audi魹ｽncia, pelo secret魹ｽrio da Junta ou funcion魹ｽrio para esse fim designado, devendo a s魹ｽmula ser assinada pelo Presidente do Tribunal e pelos depoentes. Art. 829 - A testemunha que for parente at魹ｽ o terceiro grau civil, amigo 魹ｽntimo ou inimigo de qualquer das partes, n魹ｽo prestar魹ｽ compromisso, e seu depoimento valer魹ｽ como simples informa魹ｽ魹ｽo. Art. 830 - O documento oferecido para prova s魹ｽ ser魹ｽ aceito se estiver no original ou em certid魹ｽo aut魹ｽntica, ou quando conferida a respectiva p魹ｽblica-forma ou c魹ｽpia perante o juiz ou Tribunal. Art. 830. O documento em c魹ｽpia oferecido para prova poder魹ｽ ser declarado aut魹ｽntico pelo pr魹ｽprio advogado, sob sua responsabilidade pessoal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.925, de 2009). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Impugnada a autenticidade da c魹ｽpia, a parte que a produziu ser魹ｽ intimada para apresentar c魹ｽpias devidamente autenticadas ou o original, cabendo ao serventu魹ｽrio competente proceder 魹ｽ confer魹ｽncia e certificar a conformidade entre esses documentos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.925, de 2009). SE魹ｽ魹ｽO X DA DECIS魹ｽO E SUA EFIC魹ｽCIA Art. 831 - A decis魹ｽo ser魹ｽ proferida depois de rejeitada pelas partes a proposta de concilia魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - No caso de concilia魹ｽ魹ｽo, o termo que for lavrado valer魹ｽ como decis魹ｽo irrecorr魹ｽvel. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de concilia魹ｽ魹ｽo, o termo que for lavrado valer魹ｽ como decis魹ｽo irrecorr魹ｽvel, salvo para a Previd魹ｽncia Social quanto 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes que lhe forem devidas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) Art. 832 - Da decis魹ｽo dever魹ｽo constar o nome das partes, o resumo do pedido e da defesa, a aprecia魹ｽ魹ｽo das provas, os fundamentos da decis魹ｽo e a respectiva conclus魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - Quando a decis魹ｽo concluir pela proced魹ｽncia do pedido, determinar魹ｽ o prazo e as condi魹ｽ魹ｽes para o seu cumprimento. 魹ｽ 2魹ｽ - A decis魹ｽo mencionar魹ｽ sempre as custas que devam ser pagas pela parte vencida. 魹ｽ 3 o As decis魹ｽes cognitivas ou homologat魹ｽrias dever魹ｽo sempre indicar a natureza jur魹ｽdica das parcelas constantes da condena魹ｽ魹ｽo ou do acordo homologado, inclusive o limite de responsabilidade de cada parte pelo recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, se for o caso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 3魹ｽ-A. Para os fins do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, salvo na hip魹ｽtese de o pedido da a魹ｽ魹ｽo limitar-se expressamente ao reconhecimento de verbas de natureza exclusivamente indenizat魹ｽria, a parcela referente 魹ｽs verbas de natureza remunerat魹ｽria n魹ｽo poder魹ｽ ter como base de c魹ｽlculo valor inferior: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.876, de 2019) I - ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, para as compet魹ｽncias que integram o v魹ｽnculo empregat魹ｽcio reconhecido na decis魹ｽo cognitiva ou homologat魹ｽria; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.876, de 2019) II - 魹ｽ diferen魹ｽa entre a remunera魹ｽ魹ｽo reconhecida como devida na decis魹ｽo cognitiva ou homologat魹ｽria e a efetivamente paga pelo empregador, cujo valor total referente a cada compet魹ｽncia n魹ｽo ser魹ｽ inferior ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.876, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ-B Caso haja piso salarial da categoria definido por acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho, o seu valor dever魹ｽ ser utilizado como base de c魹ｽlculo para os fins do 魹ｽ 3魹ｽ-A deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.876, de 2019) 魹ｽ 4 o O INSS ser魹ｽ intimado, por via postal, das decis魹ｽes homologat魹ｽrias de acordos que contenham parcela indenizat魹ｽria, sendo-lhe facultado interpor recurso relativo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes que lhe forem devidas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 4 o A Uni魹ｽo ser魹ｽ intimada das decis魹ｽes homologat魹ｽrias de acordos que contenham parcela indenizat魹ｽria, na forma do art. 20 da Lei n o 11.033, de 21 de dezembro de 2004 , facultada a interposi魹ｽ魹ｽo de recurso relativo aos tributos que lhe forem devidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o Intimada da senten魹ｽa, a Uni魹ｽo poder魹ｽ interpor recurso relativo 魹ｽ discrimina魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o O acordo celebrado ap魹ｽs o tr魹ｽnsito em julgado da senten魹ｽa ou ap魹ｽs a elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos de liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa n魹ｽo prejudicar魹ｽ os cr魹ｽditos da Uni魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ, mediante ato fundamentado, dispensar a manifesta魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo nas decis魹ｽes homologat魹ｽrias de acordos em que o montante da parcela indenizat魹ｽria envolvida ocasionar perda de escala decorrente da atua魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo jur魹ｽdico. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) Art. 833 - Existindo na decis魹ｽo evidentes erros ou enganos de escrita, de datilografia ou de c魹ｽlculo, poder魹ｽo os mesmos, antes da execu魹ｽ魹ｽo, ser corrigidos, ex officio, ou a requerimento dos interessados ou da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 834 - Salvo nos casos previstos nesta Consolida魹ｽ魹ｽo, a publica魹ｽ魹ｽo das decis魹ｽes e sua notifica魹ｽ魹ｽo aos litigantes, ou a seus patronos, consideram-se realizadas nas pr魹ｽprias audi魹ｽncias em que forem as mesmas proferidas. Art. 835 - O cumprimento do acordo ou da decis魹ｽo far-se-魹ｽ no prazo e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas. Art. 836. E' vedado aos 魹ｽrg魹ｽos da justi魹ｽa do Trabalho conhecer de quest魹ｽes j魹ｽ decididas, excetuados os casos expressamente previstos neste t魹ｽtulo Art. 836. 魹ｽ vedado aos 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho conhecer de quest魹ｽes j魹ｽ decididas, excetuados os casos expressamente previstos neste T魹ｽtulo e a a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, que ser魹ｽ admitida, no prazo de 2 (dois) anos, nos t魹ｽrmos dos arts. 798 a 800 do C魹ｽdigo de Processo Civil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 836 - 魹ｽ vedado aos 魹ｽrg魹ｽos de Justi魹ｽa do Trabalho conhecer de quest魹ｽes j魹ｽ decididas, excetuados os casos expressamente previstos neste T魹ｽtulo e a a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, que ser魹ｽ admitida, na forma do disposto no Cap魹ｽtulo IV do T魹ｽtulo IX da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - C魹ｽdigo de Processo Civil , dispensado o dep魹ｽsito referido nos artigos 488, inciso II, e 494 daquele diploma legal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.351, de 27.8.1985) Art. 836. 魹ｽ vedado aos 魹ｽrg魹ｽos da Justi魹ｽa do Trabalho conhecer de quest魹ｽes j魹ｽ decididas, excetuados os casos expressamente previstos neste T魹ｽtulo e a a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria, que ser魹ｽ admitida na forma do disposto no Cap魹ｽtulo IV do T魹ｽtulo IX da Lei n o 5.869, de 11 de janeiro de 1973 魹ｽ C魹ｽdigo de Processo Civil , sujeita ao dep魹ｽsito pr魹ｽvio de 20% (vinte por cento) do valor da causa, salvo prova de miserabilidade jur魹ｽdica do autor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.495, de 2007) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A execu魹ｽ魹ｽo da decis魹ｽo proferida em a魹ｽ魹ｽo rescis魹ｽria far-se-魹ｽ nos pr魹ｽprios autos da a魹ｽ魹ｽo que lhe deu origem, e ser魹ｽ instru魹ｽda com o ac魹ｽrd魹ｽo da rescis魹ｽria e a respectiva certid魹ｽo de tr魹ｽnsito em julgado. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 2.180-35, de 2001) CAP魹ｽTULO III DOS DISS魹ｽDIOS INDIVIDUAIS SE魹ｽ魹ｽO I DA FORMA DE RECLAMA魹ｽ魹ｽO E DA NOTIFICA魹ｽ魹ｽO Art. 837 - Nas localidades em que houver apenas 1 (uma) Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento, ou 1 (um) escriv魹ｽo do c魹ｽvel, a reclama魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ apresentada diretamente 魹ｽ secretaria da Junta, ou ao cart魹ｽrio do Ju魹ｽzo. Art. 838 - Nas localidades em que houver mais de 1 (uma) Junta ou mais de 1 (um) Ju魹ｽzo, ou escriv魹ｽo do c魹ｽvel, a reclama魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ, preliminarmente, sujeita a distribui魹ｽ魹ｽo, na forma do disposto no Cap魹ｽtulo II, Se魹ｽ魹ｽo II, deste T魹ｽtulo. Art. 839 - A reclama魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser apresentada: a) pelos empregados e empregadores, pessoalmente, ou por seus representantes, e pelos sindicatos de classe; b) por interm魹ｽdio das Procuradorias Regionais da Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 840 - A reclama魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser escrita ou verbal. 魹ｽ 1魹ｽ - Sendo escrita, a reclama魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ conter a designa魹ｽ魹ｽo do Presidente da Junta, ou do juiz de direito a quem for dirigida, a qualifica魹ｽ魹ｽo do reclamante e do reclamado, uma breve exposi魹ｽ魹ｽo dos fatos de que resulte o diss魹ｽdio, o pedido, a data e a assinatura do reclamante ou de seu representante. 魹ｽ 1 o Sendo escrita, a reclama魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ conter a designa魹ｽ魹ｽo do ju魹ｽzo, a qualifica魹ｽ魹ｽo das partes, a breve exposi魹ｽ魹ｽo dos fatos de que resulte o diss魹ｽdio, o pedido, que dever魹ｽ ser certo, determinado e com indica魹ｽ魹ｽo de seu valor, a data e a assinatura do reclamante ou de seu representante. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2魹ｽ - Se verbal, a reclama魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ reduzida a termo, em 2 (duas) vias datadas e assinadas pelo escriv魹ｽo ou secret魹ｽrio, observado, no que couber, o disposto no par魹ｽgrafo anterior. 魹ｽ 2 o Se verbal, a reclama魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ reduzida a termo, em duas vias datadas e assinadas pelo escriv魹ｽo ou secret魹ｽrio, observado, no que couber, o disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Os pedidos que n魹ｽo atendam ao disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo ser魹ｽo julgados extintos sem resolu魹ｽ魹ｽo do m魹ｽrito. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 841 - Recebida e protocolada a reclama魹ｽ魹ｽo, o escriv魹ｽo ou secret魹ｽrio, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, remeter魹ｽ a segunda via da peti魹ｽ魹ｽo, ou do termo, ao reclamado, notificando-o ao mesmo tempo, para comparecer 魹ｽ audi魹ｽncia do julgamento, que ser魹ｽ a primeira desimpedida, depois de 5 (cinco) dias. 魹ｽ 1魹ｽ - A notifica魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita em registro postal com franquia. Se o reclamado criar embara魹ｽos ao seu recebimento ou n魹ｽo for encontrado, far-se-魹ｽ a notifica魹ｽ魹ｽo por edital, inserto no jornal oficial ou no que publicar o expediente forense, ou, na falta, afixado na sede da Junta ou Ju魹ｽzo. 魹ｽ 2魹ｽ - O reclamante ser魹ｽ notificado no ato da apresenta魹ｽ魹ｽo da reclama魹ｽ魹ｽo ou na forma do par魹ｽgrafo anterior. 魹ｽ 3 o Oferecida a contesta魹ｽ魹ｽo, ainda que eletronicamente, o reclamante n魹ｽo poder魹ｽ, sem o consentimento do reclamado, desistir da a魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 842 - Sendo v魹ｽrias as reclama魹ｽ魹ｽes e havendo identidade de mat魹ｽria, poder魹ｽo ser acumuladas num s魹ｽ processo, se se tratar de empregados da mesma empresa ou estabelecimento. SE魹ｽ魹ｽO II DA AUDI魹ｽNCIA DE JULGAMENTO Art. 843. Na audi魹ｽncia de julgamento dever魹ｽo estar presentes o reclamante e o reclamado, independentemente do comparecimento de seus representantes. Art. 843 - Na audi魹ｽncia de julgamento dever魹ｽo estar presentes o reclamante e o reclamado, independentemente do comparecimento de seus representantes salvo, nos casos de Reclamat魹ｽrias Pl魹ｽrimas ou A魹ｽ魹ｽes de Cumprimento, quando os empregados poder魹ｽo fazer-se representar pelo Sindicato de sua categoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.667, de 3.7.1979) 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ facultado ao empregador fazer-se substituir pelo gerente, ou qualquer outro preposto que tenha conhecimento do fato, e cujas declara魹ｽ魹ｽes obrigar魹ｽo o proponente. 魹ｽ 2魹ｽ Se por doen魹ｽa ou qualquer outro motivo poderoso, devidamente comprovado, n魹ｽo for poss魹ｽvel ao empregado comparecer pessoalmente, poder魹ｽ fazer-se representar por outro empregado que perten魹ｽa 魹ｽ mesma profiss魹ｽo, ou pelo seu sindicato. 魹ｽ 3 o O preposto a que se refere o 魹ｽ 1 o deste artigo n魹ｽo precisa ser empregado da parte reclamada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 844 - O n魹ｽo-comparecimento do reclamante 魹ｽ audi魹ｽncia importa o arquivamento da reclama魹ｽ魹ｽo, e o n魹ｽo-comparecimento do reclamado importa revelia, al魹ｽm de confiss魹ｽo quanto 魹ｽ mat魹ｽria de fato. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Ocorrendo, entretanto, motivo relevante, poder魹ｽ o presidente suspender o julgamento, designando nova audi魹ｽncia. 魹ｽ 1 o Ocorrendo motivo relevante, poder魹ｽ o juiz suspender o julgamento, designando nova audi魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Na hip魹ｽtese de aus魹ｽncia do reclamante, este ser魹ｽ condenado ao pagamento das custas calculadas na forma do art. 789 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , ainda que benefici魹ｽrio da justi魹ｽa gratuita, salvo se comprovar, no prazo de quinze dias, que a aus魹ｽncia ocorreu por motivo legalmente justific魹ｽvel. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADIN 5766) 魹ｽ 3 o O pagamento das custas a que se refere o 魹ｽ 2 o 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo para a propositura de nova demanda. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o A revelia n魹ｽo produz o efeito mencionado no caput deste artigo se: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - havendo pluralidade de reclamados, algum deles contestar a a魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - o lit魹ｽgio versar sobre direitos indispon魹ｽveis; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - a peti魹ｽ魹ｽo inicial n魹ｽo estiver acompanhada de instrumento que a lei considere indispens魹ｽvel 魹ｽ prova do ato; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - as alega魹ｽ魹ｽes de fato formuladas pelo reclamante forem inveross魹ｽmeis ou estiverem em contradi魹ｽ魹ｽo com prova constante dos autos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5 o Ainda que ausente o reclamado, presente o advogado na audi魹ｽncia, ser魹ｽo aceitos a contesta魹ｽ魹ｽo e os documentos eventualmente apresentados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 845 - O reclamante e o reclamado comparecer魹ｽo 魹ｽ audi魹ｽncia acompanhados das suas testemunhas, apresentando, nessa ocasi魹ｽo, as demais provas. Art. 846. Lida a reclama魹ｽ魹ｽo, ou dispensada a leitura por ambas as partes, o reclamado ter魹ｽ vinte minutos para aduzir sua defesa. Art. 846 - Aberta a audi魹ｽncia, o juiz ou presidente propor魹ｽ a concilia魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.022, de 5.4.1995) 魹ｽ 1魹ｽ - Se houver acordo lavrar-se-魹ｽ termo, assinado pelo presidente e pelos litigantes, consignando-se o prazo e demais condi魹ｽ魹ｽes para seu cumprimento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.022, de 5.4.1995) 魹ｽ 2魹ｽ - Entre as condi魹ｽ魹ｽes a que se refere o par魹ｽgrafo anterior, poder魹ｽ ser estabelecida a de ficar a parte que n魹ｽo cumprir o acordo obrigada a satisfazer integralmente o pedido ou pagar uma indeniza魹ｽ魹ｽo convencionada, sem preju魹ｽzo do cumprimento do acordo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.022, de 5.4.1995) Art. 847. Terminada a defesa, o juiz ou presidente propor魹ｽ a concilia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Se houver acordo, lavrar-se-魹ｽ termo, assinado pelo presidente e pelos litigantes, consignando-se o prazo e demais condi魹ｽ魹ｽes para seu cumprimento. 魹ｽ 2魹ｽ Entre as condi魹ｽ魹ｽes a que se refere o par魹ｽgrafo anterior poder魹ｽ ser estabelecida a de ficar a parte que n魹ｽo cumprir o acordo obrigada a satisfazer integralmente o pedido ou pagar uma indeniza魹ｽ魹ｽo convencionada, sem preju魹ｽzo do cumprimento do acordo. Art. 847 - N魹ｽo havendo acordo, o reclamado ter魹ｽ vinte minutos para aduzir sua defesa, ap魹ｽs a leitura da reclama魹ｽ魹ｽo, quando esta n魹ｽo for dispensada por ambas as partes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.022, de 5.4.1995) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A parte poder魹ｽ apresentar defesa escrita pelo sistema de processo judicial eletr魹ｽnico at魹ｽ a audi魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 848. N魹ｽo havendo acordo, seguir-se-魹ｽ a instru魹ｽ魹ｽo do processo, podendo o presidente, ex-officio ou a requerimento de qualquer vogal, interrogar os litigantes. Art. 848 - Terminada a defesa, seguir-se-魹ｽ a instru魹ｽ魹ｽo do processo, podendo o presidente, ex officio ou a requerimento de qualquer juiz tempor魹ｽrio, interrogar os litigantes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.022, de 5.4.1995) 魹ｽ 1魹ｽ - Findo o interrogat魹ｽrio, poder魹ｽ qualquer dos litigantes retirar-se, prosseguindo a instru魹ｽ魹ｽo com o seu representante. 魹ｽ 2魹ｽ - Ser魹ｽo, a seguir, ouvidas as testemunhas, os peritos e os t魹ｽcnicos, se houver. Art. 849 - A audi魹ｽncia de julgamento ser魹ｽ cont魹ｽnua; mas, se n魹ｽo for poss魹ｽvel, por motivo de for魹ｽa maior, conclu魹ｽ-la no mesmo dia, o juiz ou presidente marcar魹ｽ a sua continua魹ｽ魹ｽo para a primeira desimpedida, independentemente de nova notifica魹ｽ魹ｽo. Art. 850 - Terminada a instru魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽo as partes aduzir raz魹ｽes finais, em prazo n魹ｽo excedente de 10 (dez) minutos para cada uma. Em seguida, o juiz ou presidente renovar魹ｽ a proposta de concilia魹ｽ魹ｽo, e n魹ｽo se realizando esta, ser魹ｽ proferida a decis魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Presidente da Junta, ap魹ｽs propor a solu魹ｽ魹ｽo do diss魹ｽdio, tomar魹ｽ os votos dos vogais e, havendo diverg魹ｽncia entre estes, poder魹ｽ desempatar ou proferir decis魹ｽo que melhor atenda ao cumprimento da lei e ao justo equil魹ｽbrio entre os votos divergentes e ao interesse social. Art. 851. Os tr魹ｽmites de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento da reclama魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo resumidos em ata, de que constar魹ｽ, na 魹ｽntegra, a decis魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A ata ser魹ｽ assinada pelo presidente e pelos vogais, ou pelo juiz, juntando-se ao processo o seu original. Art. 851. Os tr魹ｽmites de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento da reclama魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo resumidos em ata, de que constar魹ｽ, na 魹ｽntegra, a decis魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 1魹ｽ Nos processos de exclusiva al魹ｽada das Juntas, ser魹ｽ dispens魹ｽvel, a ju魹ｽzo do presidente, o resumo dos depoimentos, devendo constar da ata a conclus魹ｽo do tribunal quanto 魹ｽ mat魹ｽria de fato. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ A ata ser魹ｽ pelo presidente ou juiz junta ao processo, devidamente assinada, no prazo improrrog魹ｽvel de 48 horas, contado da audi魹ｽncia de julgamento, e assinada pelos vogais presentes 魹ｽ mesma audi魹ｽncia. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado e alterado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 852 - Da decis魹ｽo ser魹ｽo os litigantes notificados, pessoalmente, ou por seu representante, na pr魹ｽpria audi魹ｽncia. No caso de revelia, a notifica魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ pela forma estabelecida no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 841 . SE魹ｽ魹ｽO II-A Do Procedimento Sumar魹ｽssimo (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-A. Os diss魹ｽdios individuais cujo valor n魹ｽo exceda a quarenta vezes o sal魹ｽrio m魹ｽnimo vigente na data do ajuizamento da reclama魹ｽ魹ｽo ficam submetidos ao procedimento sumar魹ｽssimo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Est魹ｽo exclu魹ｽdas do procedimento sumar魹ｽssimo as demandas em que 魹ｽ parte a Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica direta, aut魹ｽrquica e fundacional. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-B. Nas reclama魹ｽ魹ｽes enquadradas no procedimento sumar魹ｽssimo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) I - o pedido dever魹ｽ ser certo ou determinado e indicar魹ｽ o valor correspondente; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) II - n魹ｽo se far魹ｽ cita魹ｽ魹ｽo por edital, incumbindo ao autor a correta indica魹ｽ魹ｽo do nome e endere魹ｽo do reclamado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) (Vide ADIN 2139) (Vide ADIN 2160) (Vide ADIN 2237) III - a aprecia魹ｽ魹ｽo da reclama魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ocorrer no prazo m魹ｽximo de quinze dias do seu ajuizamento, podendo constar de pauta especial, se necess魹ｽrio, de acordo com o movimento judici魹ｽrio da Junta de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 1魹ｽ O n魹ｽo atendimento, pelo reclamante, do disposto nos incisos I e II deste artigo importar魹ｽ no arquivamento da reclama魹ｽ魹ｽo e condena魹ｽ魹ｽo ao pagamento de custas sobre o valor da causa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 2魹ｽ As partes e advogados comunicar魹ｽo ao ju魹ｽzo as mudan魹ｽas de endere魹ｽo ocorridas no curso do processo, reputando-se eficazes as intima魹ｽ魹ｽes enviadas ao local anteriormente indicado, na aus魹ｽncia de comunica魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-C. As demandas sujeitas a rito sumar魹ｽssimo ser魹ｽo instru魹ｽdas e julgadas em audi魹ｽncia 魹ｽnica, sob a dire魹ｽ魹ｽo de juiz presidente ou substituto, que poder魹ｽ ser convocado para atuar simultaneamente com o titular. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-D. O juiz dirigir魹ｽ o processo com liberdade para determinar as provas a serem produzidas, considerado o 魹ｽnus probat魹ｽrio de cada litigante, podendo limitar ou excluir as que considerar excessivas, impertinentes ou protelat魹ｽrias, bem como para apreci魹ｽ-las e dar especial valor 魹ｽs regras de experi魹ｽncia comum ou t魹ｽcnica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-E. Aberta a sess魹ｽo, o juiz esclarecer魹ｽ as partes presentes sobre as vantagens da concilia魹ｽ魹ｽo e usar魹ｽ os meios adequados de persuas魹ｽo para a solu魹ｽ魹ｽo conciliat魹ｽria do lit魹ｽgio, em qualquer fase da audi魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-F. Na ata de audi魹ｽncia ser魹ｽo registrados resumidamente os atos essenciais, as afirma魹ｽ魹ｽes fundamentais das partes e as informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽteis 魹ｽ solu魹ｽ魹ｽo da causa trazidas pela prova testemunhal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-G. Ser魹ｽo decididos, de plano, todos os incidentes e exce魹ｽ魹ｽes que possam interferir no prosseguimento da audi魹ｽncia e do processo. As demais quest魹ｽes ser魹ｽo decididas na senten魹ｽa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-H. Todas as provas ser魹ｽo produzidas na audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento, ainda que n魹ｽo requeridas previamente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 1魹ｽ Sobre os documentos apresentados por uma das partes manifestar-se-魹ｽ imediatamente a parte contr魹ｽria, sem interrup魹ｽ魹ｽo da audi魹ｽncia, salvo absoluta impossibilidade, a crit魹ｽrio do juiz. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 2魹ｽ As testemunhas, at魹ｽ o m魹ｽximo de duas para cada parte, comparecer魹ｽo 魹ｽ audi魹ｽncia de instru魹ｽ魹ｽo e julgamento independentemente de intima魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 3魹ｽ S魹ｽ ser魹ｽ deferida intima魹ｽ魹ｽo de testemunha que, comprovadamente convidada, deixar de comparecer. N魹ｽo comparecendo a testemunha intimada, o juiz poder魹ｽ determinar sua imediata condu魹ｽ魹ｽo coercitiva. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 4魹ｽ Somente quando a prova do fato o exigir, ou for legalmente imposta, ser魹ｽ deferida prova t魹ｽcnica, incumbindo ao juiz, desde logo, fixar o prazo, o objeto da per魹ｽcia e nomear perito. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 5魹ｽ (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 6魹ｽ As partes ser魹ｽo intimadas a manifestar-se sobre o laudo, no prazo comum de cinco dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 7魹ｽ Interrompida a audi魹ｽncia, o seu prosseguimento e a solu魹ｽ魹ｽo do processo dar-se-魹ｽo no prazo m魹ｽximo de trinta dias, salvo motivo relevante justificado nos autos pelo juiz da causa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 852-I. A senten魹ｽa mencionar魹ｽ os elementos de convic魹ｽ魹ｽo do ju魹ｽzo, com resumo dos fatos relevantes ocorridos em audi魹ｽncia, dispensado o relat魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 1魹ｽ O ju魹ｽzo adotar魹ｽ em cada caso a decis魹ｽo que reputar mais justa e equ魹ｽnime, atendendo aos fins sociais da lei e as exig魹ｽncias do bem comum. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 2魹ｽ (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 3魹ｽ As partes ser魹ｽo intimadas da senten魹ｽa na pr魹ｽpria audi魹ｽncia em que prolatada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) SE魹ｽ魹ｽO III DO INQU魹ｽRITO PARA APURA魹ｽ魹ｽO DE FALTA GRAVE Art. 853 - Para a instaura魹ｽ魹ｽo do inqu魹ｽrito para apura魹ｽ魹ｽo de falta grave contra empregado garantido com estabilidade, o empregador apresentar魹ｽ reclama魹ｽ魹ｽo por escrito 魹ｽ Junta ou Ju魹ｽzo de Direito, dentro de 30 (trinta) dias, contados da data da suspens魹ｽo do empregado. Art. 854 - O processo do inqu魹ｽrito perante a Junta ou Ju魹ｽzo obedecer魹ｽ 魹ｽs normas estabelecidas no presente Cap魹ｽtulo, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes desta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 855 - Se tiver havido pr魹ｽvio reconhecimento da estabilidade do empregado, o julgamento do inqu魹ｽrito pela Junta ou Ju魹ｽzo n魹ｽo prejudicar魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo para pagamento dos sal魹ｽrios devidos ao empregado, at魹ｽ a data da instaura魹ｽ魹ｽo do mesmo inqu魹ｽrito. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Incidente de Desconsidera魹ｽ魹ｽo da Personalidade Jur魹ｽdica (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 855-A. Aplica-se ao processo do trabalho o incidente de desconsidera魹ｽ魹ｽo da personalidade jur魹ｽdica previsto nos arts. 133 a 137 da Lei n o 13.105, de 16 de mar魹ｽo de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o Da decis魹ｽo interlocut魹ｽria que acolher ou rejeitar o incidente: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - na fase de cogni魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo cabe recurso de imediato, na forma do 魹ｽ 1 o do art. 893 desta Consolida魹ｽ魹ｽo ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - na fase de execu魹ｽ魹ｽo, cabe agravo de peti魹ｽ魹ｽo, independentemente de garantia do ju魹ｽzo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - cabe agravo interno se proferida pelo relator em incidente instaurado originariamente no tribunal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o A instaura魹ｽ魹ｽo do incidente suspender魹ｽ o processo, sem preju魹ｽzo de concess魹ｽo da tutela de urg魹ｽncia de natureza cautelar de que trata o art. 301 da Lei n o 13.105, de 16 de mar魹ｽo de 2015 (C魹ｽdigo de Processo Civil) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) CAP魹ｽTULO III-A DO PROCESSO DE JURISDI魹ｽ魹ｽO VOLUNT魹ｽRIA PARA HOMOLOGA魹ｽ魹ｽO DE ACORDO EXTRAJUDICIAL (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 855-B. O processo de homologa魹ｽ魹ｽo de acordo extrajudicial ter魹ｽ in魹ｽcio por peti魹ｽ魹ｽo conjunta, sendo obrigat魹ｽria a representa魹ｽ魹ｽo das partes por advogado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 1 o As partes n魹ｽo poder魹ｽo ser representadas por advogado comum. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Faculta-se ao trabalhador ser assistido pelo advogado do sindicato de sua categoria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 855-C. O disposto neste Cap魹ｽtulo n魹ｽo prejudica o prazo estabelecido no 魹ｽ 6 o do art. 477 desta Consolida魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo afasta a aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no 魹ｽ 8 o art. 477 desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 855-D. No prazo de quinze dias a contar da distribui魹ｽ魹ｽo da peti魹ｽ魹ｽo, o juiz analisar魹ｽ o acordo, designar魹ｽ audi魹ｽncia se entender necess魹ｽrio e proferir魹ｽ senten魹ｽa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 855-E. A peti魹ｽ魹ｽo de homologa魹ｽ魹ｽo de acordo extrajudicial suspende o prazo prescricional da a魹ｽ魹ｽo quanto aos direitos nela especificados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O prazo prescricional voltar魹ｽ a fluir no dia 魹ｽtil seguinte ao do tr魹ｽnsito em julgado da decis魹ｽo que negar a homologa魹ｽ魹ｽo do acordo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) CAP魹ｽTULO IV DOS DISS魹ｽDIOS COLETIVOS SE魹ｽ魹ｽO I DA INSTAURA魹ｽ魹ｽO DA INST魹ｽNCIA Art. 856 - A inst魹ｽncia ser魹ｽ instaurada mediante representa魹ｽ魹ｽo escrita ao Presidente do Tribunal. Poder魹ｽ ser tamb魹ｽm instaurada por iniciativa do presidente, ou, ainda, a requerimento da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho, sempre que ocorrer suspens魹ｽo do trabalho. Art. 857. A representa魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser feita pelo empregador ou empregadores interessados, pelos seus sindicatos, ou pelos sindicatos de empregados. Art. 857 - A representa魹ｽ魹ｽo para instaurar a inst魹ｽncia em diss魹ｽdio coletivo constitui prerrogativa das associa魹ｽ魹ｽes sindicais, exclu魹ｽdas as hip魹ｽteses aludidas no art. 856 , quando ocorrer suspens魹ｽo do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 7.321, de 14.2.1945) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando n魹ｽo houver sindicato que represente a categoria profissional, poder魹ｽ a representa魹ｽ魹ｽo ser feita por um ter魹ｽo dos empregados do estabelecimento ou estabelecimentos envolvidos no diss魹ｽdio. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 7.321, de 14.2.1945) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando n魹ｽo houver sindicato representativo da categoria econ魹ｽmica ou profissional, poder魹ｽ a representa魹ｽ魹ｽo ser instaurada pelas federa魹ｽ魹ｽes correspondentes e, na falta destas, pelas confedera魹ｽ魹ｽes respectivas, no 魹ｽmbito de sua representa魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.693, de 23.12.1955) Art. 858 - A representa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ apresentada em tantas vias quantos forem os reclamados e dever魹ｽ conter: a) designa魹ｽ魹ｽo e qualifica魹ｽ魹ｽo dos reclamantes e dos reclamados e a natureza do estabelecimento ou do servi魹ｽo; b) os motivos do diss魹ｽdio e as bases da concilia魹ｽ魹ｽo. Art. 859. No caso do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 857 , a representa魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser escrita ou verbal e dever魹ｽ indicar o representante ou representantes dos reclamantes. Art. 859 - A representa魹ｽ魹ｽo dos sindicatos para instaura魹ｽ魹ｽo da inst魹ｽncia fica subordinada 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo de assembl魹ｽia, da qual participem os associados interessados na solu魹ｽ魹ｽo do diss魹ｽdio coletivo, em primeira convoca魹ｽ魹ｽo, por maioria de 2/3 (dois ter魹ｽos) dos mesmos, ou, em segunda convoca魹ｽ魹ｽo, por 2/3 (dois ter魹ｽos) dos presentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 7.321, de 14.2.1945) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando verbal, a representa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita ao presidente do tribunal ou 魹ｽ Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho, sendo reduzida a termo pelo funcion魹ｽrio designado para esse fim. (Revogado pelo Decreto-lei n魹ｽ 7.321, de 14.2.1945) SE魹ｽ魹ｽO II DA CONCILIA魹ｽ魹ｽO E DO JULGAMENTO Art. 860 - Recebida e protocolada a representa魹ｽ魹ｽo, e estando na devida forma, o Presidente do Tribunal designar魹ｽ a audi魹ｽncia de concilia魹ｽ魹ｽo, dentro do prazo de 10 (dez) dias, determinando a notifica魹ｽ魹ｽo dos dissidentes, com observ魹ｽncia do disposto no art. 841. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando a inst魹ｽncia for instaurada ex officio, a audi魹ｽncia dever魹ｽ ser realizada dentro do prazo mais breve poss魹ｽvel, ap魹ｽs o reconhecimento do diss魹ｽdio. Art. 861 - 魹ｽ facultado ao empregador fazer-se representar na audi魹ｽncia pelo gerente, ou por qualquer outro preposto que tenha conhecimento do diss魹ｽdio, e por cujas declara魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ sempre respons魹ｽvel. Art. 862 - Na audi魹ｽncia designada, comparecendo ambas as partes ou seus representantes, o Presidente do Tribunal as convidar魹ｽ para se pronunciarem sobre as bases da concilia魹ｽ魹ｽo. Caso n魹ｽo sejam aceitas as bases propostas, o Presidente submeter魹ｽ aos interessados a solu魹ｽ魹ｽo que lhe pare魹ｽa capaz de resolver o diss魹ｽdio. Art. 863 - Havendo acordo, o Presidente o submeter魹ｽ 魹ｽ homologa魹ｽ魹ｽo do Tribunal na primeira sess魹ｽo. Art. 864. N魹ｽo havendo acordo, ou n魹ｽo comparecendo ambas as partes ou uma delas, o presidente submeter魹ｽ o processo a julgamento, depois de ouvida a Procuradoria. Art. 864. N魹ｽo havendo ac魹ｽrdo, ou n魹ｽo comparecendo ambas as partes ou uma delas, o presidente submeter魹ｽ o processo a julgamento, depois de realizadas as dilig魹ｽncias que entender necess魹ｽrias e ouvida a Procuradoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 865 - Sempre que, no decorrer do diss魹ｽdio, houver amea魹ｽa de perturba魹ｽ魹ｽo da ordem, o presidente requisitar魹ｽ 魹ｽ autoridade competente as provid魹ｽncias que se tornarem necess魹ｽrias. Art. 866 - Quando o diss魹ｽdio ocorrer fora da sede do Tribunal, poder魹ｽ o presidente, se julgar conveniente, delegar 魹ｽ autoridade local as atribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os arts. 860 e 862 . Nesse caso, n魹ｽo havendo concilia魹ｽ魹ｽo, a autoridade delegada encaminhar魹ｽ o processo ao Tribunal, fazendo exposi魹ｽ魹ｽo circunstanciada dos fatos e indicando a solu魹ｽ魹ｽo que lhe parecer conveniente. Art. 867 - Da decis魹ｽo do Tribunal ser魹ｽo notificadas as partes, ou seus representantes, em registrado postal, com franquia, fazendo-se, outrossim, a sua publica魹ｽ魹ｽo no jornal oficial, para ci魹ｽncia dos demais interessados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A senten魹ｽa normativa vigorar魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 424, de 21.1.1969) a) a partir da data de sua publica魹ｽ魹ｽo, quando ajuizado o diss魹ｽdio ap魹ｽs o prazo do art. 616, 魹ｽ 3魹ｽ , ou, quando n魹ｽo existir acordo, conven魹ｽ魹ｽo ou senten魹ｽa normativa em vigor, da data do ajuizamento; (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 424, de 21.1.1969) b) a partir do dia imediato ao termo final de vig魹ｽncia do acordo, conven魹ｽ魹ｽo ou senten魹ｽa normativa, quando ajuizado o diss魹ｽdio no prazo do art. 616, 魹ｽ 3魹ｽ. (Inclu魹ｽda pelo Decreto-lei n魹ｽ 424, de 21.1.1969) SE魹ｽ魹ｽO III DA EXTENS魹ｽO DAS DECIS魹ｽES Art. 868 - Em caso de diss魹ｽdio coletivo que tenha por motivo novas condi魹ｽ魹ｽes de trabalho e no qual figure como parte apenas uma fra魹ｽ魹ｽo de empregados de uma empresa, poder魹ｽ o Tribunal competente, na pr魹ｽpria decis魹ｽo, estender tais condi魹ｽ魹ｽes de trabalho, se julgar justo e conveniente, aos demais empregados da empresa que forem da mesma profiss魹ｽo dos dissidentes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Tribunal fixar魹ｽ a data em que a decis魹ｽo deve entrar em execu魹ｽ魹ｽo, bem como o prazo de sua vig魹ｽncia, o qual n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a 4 (quatro) anos. Art. 869 - A decis魹ｽo sobre novas condi魹ｽ魹ｽes de trabalho poder魹ｽ tamb魹ｽm ser estendida a todos os empregados da mesma categoria profissional compreendida na jurisdi魹ｽ魹ｽo do Tribunal: a) por solicita魹ｽ魹ｽo de 1 (um) ou mais empregadores, ou de qualquer sindicato destes; b) por solicita魹ｽ魹ｽo de 1 (um) ou mais sindicatos de empregados; c) ex officio, pelo Tribunal que houver proferido a decis魹ｽo; d) por solicita魹ｽ魹ｽo da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 870 - Para que a decis魹ｽo possa ser estendida, na forma do artigo anterior, torna-se preciso que 3/4 (tr魹ｽs quartos) dos empregadores e 3/4 (tr魹ｽs quartos) dos empregados, ou os respectivos sindicatos, concordem com a extens魹ｽo da decis魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - O Tribunal competente marcar魹ｽ prazo, n魹ｽo inferior a 30 (trinta) nem superior a 60 (sessenta) dias, a fim de que se manifestem os interessados. 魹ｽ 2魹ｽ - Ouvidos os interessados e a Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho, ser魹ｽ o processo submetido ao julgamento do Tribunal. Art. 871 - Sempre que o Tribunal estender a decis魹ｽo, marcar魹ｽ a data em que a extens魹ｽo deva entrar em vigor. SE魹ｽ魹ｽO IV DO CUMPRIMENTO DAS DECIS魹ｽES Art. 872 - Celebrado o acordo, ou transitada em julgado a decis魹ｽo, seguir-se-魹ｽ o seu cumprimento, sob as penas estabelecidas neste T魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando os empregadores deixarem de satisfazer o pagamento de sal魹ｽrios na conformidade da decis魹ｽo proferida, poder魹ｽo os empregados, juntando certid魹ｽo de tal decis魹ｽo, apresentar reclama魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Junta ou Juizo competente, observado o processo previsto no cap魹ｽtulo III deste t魹ｽtulo, sendo vedado, porem, questionar sobre a mat魹ｽria de fato e de direito j魹ｽ apresentada na decis魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando os empregadores deixarem de satisfazer o pagamento de sal魹ｽrios, na conformidade da decis魹ｽo proferida, poder魹ｽo os empregados ou seus sindicatos, independentes de outorga de poderes de seus associados, juntando certid魹ｽo de tal decis魹ｽo, apresentar reclama魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Junta ou Ju魹ｽzo competente, observado o processo previsto no Cap魹ｽtulo II deste T魹ｽtulo, sendo vedado, por魹ｽm, questionar sobre a mat魹ｽria de fato e de direito j魹ｽ apreciada na decis魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.275, de 30.7.1954) SE魹ｽ魹ｽO V DA REVIS魹ｽO Art. 873 - Decorrido mais de 1 (um) ano de sua vig魹ｽncia, caber魹ｽ revis魹ｽo das decis魹ｽes que fixarem condi魹ｽ魹ｽes de trabalho, quando se tiverem modificado as circunst魹ｽncias que as ditaram, de modo que tais condi魹ｽ魹ｽes se hajam tornado injustas ou inaplic魹ｽveis. Art. 874 - A revis魹ｽo poder魹ｽ ser promovida por iniciativa do Tribunal prolator, da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho, das associa魹ｽ魹ｽes sindicais ou de empregador ou empregadores interessados no cumprimento da decis魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando a revis魹ｽo for promovida por iniciativa do Tribunal prolator ou da Procuradoria, as associa魹ｽ魹ｽes sindicais e o empregador ou empregadores interessados ser魹ｽo ouvidos no prazo de 30 (trinta) dias. Quando promovida por uma das partes interessadas, ser魹ｽo as outras ouvidas tamb魹ｽm por igual prazo. Art. 875 - A revis魹ｽo ser魹ｽ julgada pelo Tribunal que tiver proferido a decis魹ｽo, depois de ouvida a Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. CAP魹ｽTULO V DA EXECU魹ｽ魹ｽO SE魹ｽ魹ｽO I DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES PRELIMINARES Art. 876. As decis魹ｽes passadas em julgado ou das quais n魹ｽo tenha havido recurso com efeito suspensivo, e os acordos, quando n魹ｽo cumpridos, ser魹ｽo executados pela forma estabelecida neste cap魹ｽtulo. Art. 876. As decis魹ｽes passadas em julgado ou das quais n魹ｽo tenha havido recurso com efeito suspensivo; os acordos, quando n魹ｽo cumpridos; os termos de ajuste de conduta firmados perante o Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho e os termos de concilia魹ｽ魹ｽo firmados perante as Comiss魹ｽes de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia ser魹ｽo executados pela forma estabelecida neste Cap魹ｽtulo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.958, de 12.1.2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽo executados ex officio os cr魹ｽditos previdenci魹ｽrios devidos em decorr魹ｽncia de decis魹ｽo proferida pelos Ju魹ｽzes e Tribunais do Trabalho, resultantes de condena魹ｽ魹ｽo ou homologa魹ｽ魹ｽo de acordo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽo executadas ex-officio as contribui魹ｽ魹ｽes sociais devidas em decorr魹ｽncia de decis魹ｽo proferida pelos Ju魹ｽzes e Tribunais do Trabalho, resultantes de condena魹ｽ魹ｽo ou homologa魹ｽ魹ｽo de acordo, inclusive sobre os sal魹ｽrios pagos durante o per魹ｽodo contratual reconhecido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Justi魹ｽa do Trabalho executar魹ｽ, de of魹ｽcio, as contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas na al魹ｽnea a do inciso I e no inciso II do caput do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , e seus acr魹ｽscimos legais, relativas ao objeto da condena魹ｽ魹ｽo constante das senten魹ｽas que proferir e dos acordos que homologar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 877 - 魹ｽ competente para a execu魹ｽ魹ｽo das decis魹ｽes o Juiz ou Presidente do Tribunal que tiver conciliado ou julgado originariamente o diss魹ｽdio. Art. 877-A - 魹ｽ competente para a execu魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulo executivo extrajudicial o juiz que teria compet魹ｽncia para o processo de conhecimento relativo 魹ｽ mat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.958, de 25.10.2000) Art. 878 - A execu魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser promovida por qualquer interessado, ou ex officio pelo pr魹ｽprio Juiz ou Presidente ou Tribunal competente, nos termos do artigo anterior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Quando se tratar de decis魹ｽo dos Tribunais Regionais, a execu魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser promovida pela Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 878. A execu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ promovida pelas partes, permitida a execu魹ｽ魹ｽo de of魹ｽcio pelo juiz ou pelo Presidente do Tribunal apenas nos casos em que as partes n魹ｽo estiverem representadas por advogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 878-A. Faculta-se ao devedor o pagamento imediato da parte que entender devida 魹ｽ Previd魹ｽncia Social, sem preju魹ｽzo da cobran魹ｽa de eventuais diferen魹ｽas encontradas na execu魹ｽ魹ｽo ex officio . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) Art. 879. Requerida a execu魹ｽ魹ｽo, o juiz ou presidente providenciar魹ｽ imediatamente para que lhe seja presente o respectivo processo. Art. 879 - Sendo il魹ｽquida a senten魹ｽa exeq魹ｽenda, ordenar-se-魹ｽ, previamente, a sua liquida魹ｽ魹ｽo, que poder魹ｽ ser feita por c魹ｽlculo, por arbitramento ou por artigos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na liquida魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo se poder魹ｽ modificar, ou inovar, a senten魹ｽa liquidanda, nem discutir mat魹ｽria pertinente 魹ｽ causa principal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 1魹ｽ - Na liquida魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo se poder魹ｽ modificar, ou inovar, a senten魹ｽa liquidanda nem discutir mat魹ｽria pertinente 魹ｽ causa principal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.432, 11.6.1992) 魹ｽ 1 o -A. A liquida魹ｽ魹ｽo abranger魹ｽ, tamb魹ｽm, o c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias devidas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 1 o -B. As partes dever魹ｽo ser previamente intimadas para a apresenta魹ｽ魹ｽo do c魹ｽlculo de liquida魹ｽ魹ｽo, inclusive da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria incidente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 2魹ｽ - Elaborada a conta e tornada l魹ｽquida, o Juiz poder魹ｽ abrir 魹ｽs partes prazo sucessivo de 10 (dez) dias para impugna魹ｽ魹ｽo fundamentada com a indica魹ｽ魹ｽo dos itens e valores objeto da discord魹ｽncia, sob pena de preclus魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.432, 11.6.1992) 魹ｽ 2 o Elaborada a conta e tornada l魹ｽquida, o ju魹ｽzo dever魹ｽ abrir 魹ｽs partes prazo comum de oito dias para impugna魹ｽ魹ｽo fundamentada com a indica魹ｽ魹ｽo dos itens e valores objeto da discord魹ｽncia, sob pena de preclus魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Elaborada a conta pela parte ou pelos 魹ｽrg魹ｽos auxiliares da Justi魹ｽa do Trabalho, o juiz proceder魹ｽ 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo por via postal do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS, por interm魹ｽdio do 魹ｽrg魹ｽo competente, para manifesta魹ｽ魹ｽo, no prazo de dez dias, sob pena de preclus魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 3 o Elaborada a conta pela parte ou pelos 魹ｽrg魹ｽos auxiliares da Justi魹ｽa do Trabalho, o juiz proceder魹ｽ 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo para manifesta魹ｽ魹ｽo, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de preclus魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 4 o A atualiza魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito devido 魹ｽ Previd魹ｽncia Social observar魹ｽ os crit魹ｽrios estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 5 o O Ministro de Estado da Fazenda poder魹ｽ, mediante ato fundamentado, dispensar a manifesta魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo quando o valor total das verbas que integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 28 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , ocasionar perda de escala decorrente da atua魹ｽ魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo jur魹ｽdico. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o Tratando-se de c魹ｽlculos de liquida魹ｽ魹ｽo complexos, o juiz poder魹ｽ nomear perito para a elabora魹ｽ魹ｽo e fixar魹ｽ, depois da conclus魹ｽo do trabalho, o valor dos respectivos honor魹ｽrios com observ魹ｽncia, entre outros, dos crit魹ｽrios de razoabilidade e proporcionalidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.405, de 2011) 魹ｽ 7 o A atualiza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos decorrentes de condena魹ｽ魹ｽo judicial ser魹ｽ feita pela Taxa Referencial (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, conforme a Lei n o 8.177, de 1 o de mar魹ｽo de 1991 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 7魹ｽ A atualiza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos decorrentes de condena魹ｽ魹ｽo judicial ser魹ｽ feita pela varia魹ｽ魹ｽo do IPCA-E, ou por 魹ｽndice que venha substitu魹ｽ-lo, calculado pelo IBGE, que dever魹ｽ ser aplicado de forma uniforme por todo o prazo decorrido entre a condena魹ｽ魹ｽo e o cumprimento da senten魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 7魹ｽ A atualiza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos decorrentes de condena魹ｽ魹ｽo judicial ser魹ｽ feita pela varia魹ｽ魹ｽo do IPCA-E, ou por 魹ｽndice que venha substitu魹ｽ-lo, calculado pelo IBGE, que dever魹ｽ ser aplicado de forma uniforme por todo o prazo decorrido entre a condena魹ｽ魹ｽo e o cumprimento da senten魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 7 o A atualiza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos decorrentes de condena魹ｽ魹ｽo judicial ser魹ｽ feita pela Taxa Referencial (TR), divulgada pelo Banco Central do Brasil, conforme a Lei n o 8.177, de 1 o de mar魹ｽo de 1991 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADC 58) (Vide ADC 59) (Vide ADI 5867) (Vide ADI 5867) (Vide ADI 6021) SE魹ｽ魹ｽO II DO MANDADO E DA PENHORA Art. 880 - O Juiz ou Presidente do Tribunal, requerida a execu魹ｽ魹ｽo, mandar魹ｽ expedir mandado de cita魹ｽ魹ｽo ao executado, a fim de que cumpra a decis魹ｽo ou o acordo no prazo, pelo modo e sob as comina魹ｽ魹ｽes estabelecidas, ou, em se tratando de pagamento em dinheiro, para que pague em 48 (quarenta e oito) horas, ou garanta a execu魹ｽ魹ｽo, sob pena de penhora. Art. 880. O juiz ou presidente do tribunal, requerida a execu魹ｽ魹ｽo, mandar魹ｽ expedir mandado de cita魹ｽ魹ｽo ao executado, a fim de que cumpra a decis魹ｽo ou o acordo no prazo, pelo modo e sob as comina魹ｽ魹ｽes estabelecidas, ou, em se tratando de pagamento em dinheiro, inclu魹ｽdas as contribui魹ｽ魹ｽes sociais devidas ao INSS, para que pague em quarenta e oito horas, ou garanta a execu魹ｽ魹ｽo, sob pena de penhora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) Art. 880. Requerida a execu魹ｽ魹ｽo, o juiz ou presidente do tribunal mandar魹ｽ expedir mandado de cita魹ｽ魹ｽo do executado, a fim de que cumpra a decis魹ｽo ou o acordo no prazo, pelo modo e sob as comina魹ｽ魹ｽes estabelecidas ou, quando se tratar de pagamento em dinheiro, inclusive de contribui魹ｽ魹ｽes sociais devidas 魹ｽ Uni魹ｽo, para que o fa魹ｽa em 48 (quarenta e oito) horas ou garanta a execu魹ｽ魹ｽo, sob pena de penhora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ - O mandado de cita魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ conter a decis魹ｽo exeq魹ｽenda ou o termo de acordo n魹ｽo cumprido. 魹ｽ 2魹ｽ - A cita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ feita pelos oficiais de dilig魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ - Se o executado, procurado por 2 (duas) vezes no espa魹ｽo de 48 (quarenta e oito) horas, n魹ｽo for encontrado, far-se-魹ｽ cita魹ｽ魹ｽo por edital, publicado no jornal oficial ou, na falta deste, afixado na sede da Junta ou Ju魹ｽzo, durante 5 (cinco) dias. Art. 881 - No caso de pagamento da import魹ｽncia reclamada, ser魹ｽ este feito perante o escriv魹ｽo ou secret魹ｽrio, lavrando-se termo de quita魹ｽ魹ｽo, em 2 (duas) vias, assinadas pelo exeq魹ｽente, pelo executado e pelo mesmo escriv魹ｽo ou secret魹ｽrio, entregando-se a segunda via ao executado e juntando-se a outra ao processo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo estando presente o exequente, ser魹ｽ depositada a import魹ｽncia, mediante guia, no Banco do Brasil ou na Caixa Econ魹ｽmica Federal ou, em falta destes, em estabelecimento banc魹ｽrio id魹ｽneo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - N魹ｽo estando presente o exeq魹ｽente, ser魹ｽ depositada a import魹ｽncia, mediante guia, em estabelecimento oficial de cr魹ｽdito ou, em falta deste, em estabelecimento banc魹ｽrio id魹ｽneo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.305, 2.4.1985) Art. 882. O executado que n魹ｽo pagar a import魹ｽncia reclamada poder魹ｽ garantir a execu魹ｽ魹ｽo nomeando bens 魹ｽ penhora, ou depositando a mesma import魹ｽncia, acrescida da correspondente 魹ｽs custas da execu魹ｽ魹ｽo. Art. 882 - O executado que n魹ｽo pagar a import魹ｽncia reclamada poder魹ｽ garantir a execu魹ｽ魹ｽo mediante dep魹ｽsito da mesma, atualizada e acrescida das despesas processuais, ou nomeando bens 魹ｽ penhora, observada a ordem preferencial estabelecida no art. 655 do C魹ｽdigo Processual Civil . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) Art. 882. O executado que n魹ｽo pagar a import魹ｽncia reclamada poder魹ｽ garantir a execu魹ｽ魹ｽo mediante dep魹ｽsito da quantia correspondente, atualizada e acrescida das despesas processuais, apresenta魹ｽ魹ｽo de seguro-garantia judicial ou nomea魹ｽ魹ｽo de bens 魹ｽ penhora, observada a ordem preferencial estabelecida no art. 835 da Lei n o 13.105, de 16 de mar魹ｽo de 2015 - C魹ｽdigo de Processo Civil . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 883. N魹ｽo pagando o executado, nem garantindo a execu魹ｽ魹ｽo, seguir-se-魹ｽ a penhora dos bens, tentos quantos bastem ao pagamento da import魹ｽncia reclamada, juros da mora e custas. Art. 883. N魹ｽo pagando o executado, nem garantindo a execu魹ｽ魹ｽo, seguir-se-魹ｽ a penhora dos bens, tantos quantos bastem ao pagamento da import魹ｽncia reclamada, juros da mora e custas, aqu魹ｽles contados da data da notifica魹ｽ魹ｽo inicial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 883 - N魹ｽo pagando o executado, nem garantindo a execu魹ｽ魹ｽo, seguir-se-魹ｽ penhora dos bens, tantos quantos bastem ao pagamento da import魹ｽncia da condena魹ｽ魹ｽo, acrescida de custas e juros de mora, sendo estes, em qualquer caso, devidos a partir da data em que for ajuizada a reclama魹ｽ魹ｽo inicial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 883. N魹ｽo pagando o executado, nem garantindo a execu魹ｽ魹ｽo, seguir-se-魹ｽ penhora dos bens, tantos quantos bastem ao pagamento da import魹ｽncia da condena魹ｽ魹ｽo, acrescida de custas e juros de mora equivalentes aos aplicados 魹ｽ caderneta de poupan魹ｽa, sendo estes, em qualquer caso, devidos somente a partir da data em que for ajuizada a reclama魹ｽ魹ｽo inicial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n. 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada Art. 883. N魹ｽo pagando o executado, nem garantindo a execu魹ｽ魹ｽo, seguir-se-魹ｽ penhora dos bens, tantos quantos bastem ao pagamento da import魹ｽncia da condena魹ｽ魹ｽo, acrescida de custas e juros de mora equivalentes aos aplicados 魹ｽ caderneta de poupan魹ｽa, sendo estes, em qualquer caso, devidos somente a partir da data em que for ajuizada a reclama魹ｽ魹ｽo inicial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 883. N魹ｽo pagando o executado, nem garantindo a execu魹ｽ魹ｽo, seguir-se-魹ｽ penhora dos bens, tantos quantos bastem ao pagamento da import魹ｽncia da condena魹ｽ魹ｽo, acrescida de custas e juros de mora, sendo estes, em qualquer caso, devidos a partir da data em que for ajuizada a reclama魹ｽ魹ｽo inicial. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 883-A. A decis魹ｽo judicial transitada em julgado somente poder魹ｽ ser levada a protesto, gerar inscri魹ｽ魹ｽo do nome do executado em 魹ｽrg魹ｽos de prote魹ｽ魹ｽo ao cr魹ｽdito ou no Banco Nacional de Devedores Trabalhistas (BNDT), nos termos da lei, depois de transcorrido o prazo de quarenta e cinco dias a contar da cita魹ｽ魹ｽo do executado, se n魹ｽo houver garantia do ju魹ｽzo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) SE魹ｽ魹ｽO III DOS EMBARGOS 魹ｽ EXECU魹ｽ魹ｽO E DA SUA IMPUGNA魹ｽ魹ｽO Art. 884 - Garantida a execu魹ｽ魹ｽo ou penhorados os bens, ter魹ｽ o executado 5 (cinco) dias para apresentar embargos, cabendo igual prazo ao exeq魹ｽente para impugna魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - A mat魹ｽria de defesa ser魹ｽ restrita 魹ｽs alega魹ｽ魹ｽes de cumprimento da decis魹ｽo ou do acordo, quita魹ｽ魹ｽo ou prescri魹ｽ魹ｽo da divida. 魹ｽ 2魹ｽ - Se na defesa tiverem sido arroladas testemunhas, poder魹ｽ o Juiz ou o Presidente do Tribunal, caso julgue necess魹ｽrios seus depoimentos, marcar audi魹ｽncia para a produ魹ｽ魹ｽo das provas, a qual dever魹ｽ realizar-se dentro de 5 (cinco) dias. 魹ｽ 3魹ｽ - Somente nos embargos 魹ｽ penhora poder魹ｽ o executado impugnar a senten魹ｽa de liquida魹ｽ魹ｽo, cabendo ao exeq魹ｽente igual direito e no mesmo prazo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 4魹ｽ - Julgar-se-魹ｽo na mesma senten魹ｽa os embargos e a impugna魹ｽ魹ｽo 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 4 o Julgar-se-魹ｽo na mesma senten魹ｽa os embargos e as impugna魹ｽ魹ｽes 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo apresentadas pelos credores trabalhista e previdenci魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 5 o Considera-se inexig魹ｽvel o t魹ｽtulo judicial fundado em lei ou ato normativo declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal ou em aplica魹ｽ魹ｽo ou interpreta魹ｽ魹ｽo tidas por incompat魹ｽveis com a Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. (Inclu魹ｽdo pela Medida provis魹ｽria n魹ｽ 2.180-35, de 2001) 魹ｽ 6 o A exig魹ｽncia da garantia ou penhora n魹ｽo se aplica 魹ｽs entidades filantr魹ｽpicas e/ou 魹ｽqueles que comp魹ｽem ou compuseram a diretoria dessas institui魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) SE魹ｽ魹ｽO IV DO JULGAMENTO E DOS TR魹ｽMITES FINAIS DA EXECU魹ｽ魹ｽO Art. 885 - N魹ｽo tendo sido arroladas testemunhas na defesa, o juiz ou presidente, conclusos os autos, proferir魹ｽ sua decis魹ｽo, dentro de 5 (cinco) dias, julgando subsistente ou insubsistente a penhora. Art. 886 - Se tiverem sido arroladas testemunhas, finda a sua inquiri魹ｽ魹ｽo em audi魹ｽncia, o escriv魹ｽo ou secret魹ｽrio far魹ｽ, dentro de 48 (quarenta e oito) horas, conclusos os autos ao juiz ou presidente, que proferir魹ｽ sua decis魹ｽo, na forma prevista no artigo anterior. (Vide Leis n魹ｽs 409, de 1943 e 6.563, de 1978 ) 魹ｽ 1魹ｽ - Proferida a decis魹ｽo, ser魹ｽo da mesma notificadas as partes interessadas, em registrado postal, com franquia. 魹ｽ 2魹ｽ - Julgada subsistente a penhora, o juiz, ou presidente, mandar魹ｽ proceder logo 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo dos bens penhorados. Art. 887 - A avalia魹ｽ魹ｽo dos bens penhorados em virtude da execu魹ｽ魹ｽo de decis魹ｽo condenat魹ｽria, ser魹ｽ feita por avaliador escolhido de comum acordo pelas partes, que perceber魹ｽ as custas arbitradas pelo juiz, ou presidente do tribunal trabalhista, de conformidade com a tabela a ser expedida pelo Tribunal Superior do Trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo acordando as partes quanto 魹ｽ designa魹ｽ魹ｽo de avaliador, dentro de cinco dias ap魹ｽs o despacho que o determinou a avalia魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ o avaliador designado livremente pelo juiz ou presidente do tribunal. 魹ｽ 2魹ｽ Os servidores da Justi魹ｽa do Trabalho n魹ｽo poder魹ｽo ser escolhidos ou designados para servir de avaliador. Art. 888. Concluida a avalia魹ｽ魹ｽo, dentro de dez dias, contados da data da nomea魹ｽ魹ｽo do avaliador, seguir-se-魹ｽ a arremata魹ｽ魹ｽo que ser魹ｽ anunciada por edital, afixado na sede do juizo ou tribunal e publicado no jornal local, se houver, com a anteced魹ｽncia de vinte dias. 魹ｽ 1魹ｽ Se na primeira pra魹ｽa os bens penhorados n魹ｽo tiverem alcan魹ｽado o pre魹ｽo da avalia魹ｽ魹ｽo, haver魹ｽ, decorrido o prazo de dez dias, a segunda pra魹ｽa, na qual os bens ser魹ｽo vendidos pelo maior lance, tendo o exequente prefer魹ｽncia para a adjudica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Em qualquer caso, o arrematante dever魹ｽ garantir o lance com o sinal correspondente a 20% (vinte por cento) do seu valor. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo havendo licitantes na segunda pra魹ｽa, e n魹ｽo requerendo o exequente a adjudica魹ｽ魹ｽo dos bens penhorados, podar魹ｽo os mesmos ser vendidos por leiloeiro, nomeado pelo juiz, ou presidente. 魹ｽ 4魹ｽ Se o arrematante, ou seu fiador, n魹ｽo pagar dentro de 24 horas o pre魹ｽo da arremata魹ｽ魹ｽo, perder魹ｽ, em benef魹ｽcio da execu魹ｽ魹ｽo, o sinal de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 888 , voltando 魹ｽ pra魹ｽa os bens executados. Art. 888 - Conclu魹ｽda a avalia魹ｽ魹ｽo, dentro de dez dias, contados da data da nomea魹ｽ魹ｽo do avaliador, seguir-se-魹ｽ a arremata魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽ anunciada por edital afixado na sede do ju魹ｽzo ou tribunal e publicado no jornal local, se houver, com a anteced魹ｽncia de vinte (20) dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 1魹ｽ A arremata魹ｽ魹ｽo far-se-魹ｽ em dia, hora e lugar anunciados e os bens ser魹ｽo vendidos pelo maior lance, tendo o exeq魹ｽente prefer魹ｽncia para a adjudica魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 2魹ｽ O arrematante dever魹ｽ garantir o lance com o sinal correspondente a 20% (vinte por cento) do seu valor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo havendo licitante, e n魹ｽo requerendo o exeq魹ｽente a adjudica魹ｽ魹ｽo dos bens penhorados, poder魹ｽo os mesmos ser vendidos por leiloeiro nomeado pelo Juiz ou Presidente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) 魹ｽ 4魹ｽ Se o arrematante, ou seu fiador, n魹ｽo pagar dentro de 24 (vinte e quatro) horas o pre魹ｽo da arremata魹ｽ魹ｽo, perder魹ｽ, em benef魹ｽcio da execu魹ｽ魹ｽo, o sinal de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ d魹ｽste artigo, voltando 魹ｽ pra魹ｽa os bens executados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.584, de 26.6.1970) Art. 889 - Aos tr魹ｽmites e incidentes do processo da execu魹ｽ魹ｽo s魹ｽo aplic魹ｽveis, naquilo em que n魹ｽo contravierem ao presente T魹ｽtulo, os preceitos que regem o processo dos executivos fiscais para a cobran魹ｽa judicial da d魹ｽvida ativa da Fazenda P魹ｽblica Federal. Art. 889-A. Os recolhimentos das import魹ｽncias devidas, referentes 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais, ser魹ｽo efetuados nas ag魹ｽncias locais da Caixa Econ魹ｽmica Federal ou do Banco do Brasil S.A., por interm魹ｽdio de documento de arrecada魹ｽ魹ｽo da Previd魹ｽncia Social, dele se fazendo constar o n魹ｽmero do processo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 1 o Sendo concedido parcelamento do d魹ｽbito previdenci魹ｽrio perante o INSS o devedor dever魹ｽ juntar aos autos documento comprobat魹ｽrio do referido ajuste, ficando suspensa a execu魹ｽ魹ｽo da respectiva contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria at魹ｽ final e integral cumprimento do parcelamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 2 o As varas do trabalho encaminhar魹ｽo ao 魹ｽrg魹ｽo competente do INSS, mensalmente, c魹ｽpias das guias pertinentes aos recolhimentos efetivados nos autos, salvo se outro prazo for estabelecido em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 1 o Concedido parcelamento pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, o devedor juntar魹ｽ aos autos a comprova魹ｽ魹ｽo do ajuste, ficando a execu魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo social correspondente suspensa at魹ｽ a quita魹ｽ魹ｽo de todas as parcelas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o As Varas do Trabalho encaminhar魹ｽo mensalmente 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil informa魹ｽ魹ｽes sobre os recolhimentos efetivados nos autos, salvo se outro prazo for estabelecido em regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007) (Vig魹ｽncia) SE魹ｽ魹ｽO V DA EXECU魹ｽ魹ｽO POR PRESTA魹ｽ魹ｽES SUCESSIVAS Art. 890 - A execu魹ｽ魹ｽo para pagamento de presta魹ｽ魹ｽes sucessivas far-se-魹ｽ com observ魹ｽncia das normas constantes desta Se魹ｽ魹ｽo, sem preju魹ｽzo das demais estabelecidas neste Cap魹ｽtulo. Art. 891 - Nas presta魹ｽ魹ｽes sucessivas por tempo determinado, a execu魹ｽ魹ｽo pelo n魹ｽo-pagamento de uma presta魹ｽ魹ｽo compreender魹ｽ as que lhe sucederem. Art. 892 - Tratando-se de presta魹ｽ魹ｽes sucessivas por tempo indeterminado, a execu魹ｽ魹ｽo compreender魹ｽ inicialmente as presta魹ｽ魹ｽes devidas at魹ｽ a data do ingresso na execu魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO VI DOS RECURSOS Art. 893. Das decis魹ｽes s魹ｽo admiss魹ｽveis os seguintes recursos: I - embargos; II - recurso ordin魹ｽrio; III - recurso extraordin魹ｽrio; IV - agravo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os incidentes do processo s魹ｽo resolvidos pelo pr魹ｽprio juizo ou tribunal, admitindo-se a aprecia魹ｽ魹ｽo do merecimento das decis魹ｽes interIocut魹ｽrias somente em recurso da decis魹ｽo definitiva. Art. 893. Das decis魹ｽes s魹ｽo admiss魹ｽveis os seguintes recursos: ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946 ) I – embargos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) II– recurso ordin魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) III – recurso extraordin魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) IV – Agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 893 - Das decis魹ｽes s魹ｽo admiss魹ｽveis os seguintes recursos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) I - embargos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) II - recurso ordin魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) III - recurso de revista; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) IV - agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) 魹ｽ 1魹ｽ Os incidentes do processo s魹ｽo resolvidos pelo pr魹ｽprio ju魹ｽzo ou tribunal, admitindo-se a aprecia魹ｽ魹ｽo do merecimento das decis魹ｽes interlocut魹ｽrias s魹ｽmente em recurso da decis魹ｽo definitiva. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ A interposi魹ｽ魹ｽo de recurso para o Supremo Tribunal Federal n魹ｽo prejudicar魹ｽ a execu魹ｽ魹ｽo do julgado. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Art. 894. Cabem embargos das decis魹ｽes definitivas das Juntas e Juizos, nos diss魹ｽdios individuais concernentes a sal魹ｽrios, f魹ｽrias e indeniza魹ｽ魹ｽes por recis魹ｽo do contrato da trabalho, em que o valor da reclama魹ｽ魹ｽo haja sido igual ou inferior: a) a Cr$ 300,00 (trezentos cruzeiros), nas capitais do Territ魹ｽrio do Acre e dos Estados do Amazonas, Par魹ｽ, Maranh魹ｽo, Paraiba, Piau魹ｽ, Rio Grande do Norte, Alagoas, Sergipe, Mato Grosso e Goiaz ou a Cr$ 150,00 (cento e cinquenta cruzeiros), nos munic魹ｽpios do interior do Territ魹ｽrio do Acre e dos Estados referidos; b) a Cr$ 600,00 (seiscentos cruzeiros) nas capitais dos Estados do Cear魹ｽ, Pernambuco, Ba魹ｽa, Esp魹ｽrito Santo, Paran魹ｽ, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Minas Gerais, ou a Cr$ 300,00 (trezentos cruzeiros), nos munic魹ｽpios do interior desses Estados; c) a Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros), no Distrito Federal e nas capitais dos Estados do Rio de Janeiro e S魹ｽo Paulo, ou a Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros), nos munic魹ｽpios do interior desses Estados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os embargos ser魹ｽo opostos no prazo de cinco dias e julgados pelo pr魹ｽprio juiz ou tribunal prolator da decis魹ｽo embargada. Art. 894. Cabem embargos das decis魹ｽes definitivas das Juntas e Ju魹ｽzos, nos diss魹ｽdios individuais concernentes a sal魹ｽrios, f魹ｽrias e indeniza魹ｽ魹ｽes por rescis魹ｽo do contr魹ｽto de trabalho em que o valor da reclama魹ｽ魹ｽo haja sido igual ou inferior: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) a) a Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros), nas capitais dos Territ魹ｽrios e dos Estados do Amazonas, Par魹ｽ, Maranh魹ｽo, Para魹ｽba, Piau魹ｽ, Rio Grande do Norte, Alag魹ｽas, Sergipe, Mato Grosso e Goi魹ｽs ou a Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros), nos munic魹ｽpios do interior dos Territ魹ｽrios e dos Estados referidos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) b) a Cr$ 2.000,00 (dois mil cruzeiros), nas capitais dos Estados do Cear魹ｽ, Pernambuco, Bahia, Esp魹ｽrito Santo, Paran魹ｽ, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Minas Gerais, ou Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros), nos munic魹ｽpios do interior d魹ｽsses Estados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) c) a Cr$ 3.000,00 (tr魹ｽs mil cruzeiros), no Distrito Federal e nas capitais dos Estados do Rio de Janeiro e S魹ｽo Paulo, ou a Cr$ 1.500,00 (mil e quinhentos cruzeiros), nos munic魹ｽpios do interior d魹ｽsses Estados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os embargos ser魹ｽo opostos no prazo de cinco dias e julgados, dentro de igual prazo, pelo mesmo Ju魹ｽzo ou Junta, sendo que, nesta, at魹ｽ a v魹ｽspera da inclus魹ｽo na pauta, ser魹ｽ dada vista dos autos aos vogais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 894. Cabem embargos das senten魹ｽas definitivas das Juntas e Ju魹ｽzos nos diss魹ｽdios individuais, desde que o valor da reclama魹ｽ魹ｽo seja igual ou inferior: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) a) a duas v魹ｽzes o sal魹ｽrio m魹ｽnimo, nos Territ魹ｽrios e nos Estados do Amazonas, Par魹ｽ, Maranh魹ｽo, Piau魹ｽ, Cear魹ｽ, Rio Grande do Norte, Para魹ｽba, Alagoas, Sergipe, Mato Grosso, e Goi魹ｽs; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) b) a tr魹ｽs v魹ｽzes o sal魹ｽrio m魹ｽnimo nos Estados de Pernambuco, Bahia, Esp魹ｽrito Santo, Paran魹ｽ, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Rio de Janeiro; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) c) a seis v魹ｽzes o sal魹ｽrio m魹ｽnimo, no Estado de S魹ｽo Paulo e no Distrito Federal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 1魹ｽ - Os embargos ser魹ｽo opostos no prazo de 5 (cinco) dias e julgados dentro de igual prazo, pelo mesmo Ju魹ｽzo ou Junta sendo dada vista aos vogais at魹ｽ a v魹ｽspera do julgamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 2魹ｽ - No Tribunal Superior do Trabalho cabem embargos para o Tribunal Pleno, opostos nos 5 (cinco) dias seguintes ao da publica魹ｽ魹ｽo das conclus魹ｽes do ac魹ｽrd魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) a) das decis魹ｽes a que se referem as al魹ｽneas b e c do inciso I, do art. 702 ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) b) das decis魹ｽes das turmas que divergirem das proferidas pelo Tribunal Pleno, cumprindo ao presidente indeferir os embargos sempre que a diverg魹ｽncia j魹ｽ houver sido dirimida pelo mesmo Tribunal, na conformidade do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 702. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 894. Cabem embargos das senten魹ｽas definitivas das Juntas e Ju魹ｽzes nos diss魹ｽdios individuais, desde que o valor da reclama魹ｽ魹ｽo seja igual ou inferior: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - A 3 (tr魹ｽs) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, nos Estados do Acre, Amazonas, Par魹ｽ, Maranh魹ｽo, Piau魹ｽ, Cear魹ｽ, Rio Grande do Norte, Para魹ｽba, Alagoas, Sergipe, Mato Grosso e Goi魹ｽs e nos Territ魹ｽrios; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - A 5 (cinco) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, nos demais Estados e no Distrito Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 1魹ｽ Tratando-se de reclama魹ｽ魹ｽo de valor indeterminado, aplica-se para a fixa魹ｽ魹ｽo do valor da al魹ｽada o disposto nos arts. 47 e 48 do C魹ｽdigo de Processo Civil . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Os embargos ser魹ｽo opostos no prazo de 5 (cinco) dias e julgados, dentro de igual prazo, pelo mesmo Ju魹ｽzo ou Junta, sendo dada vista aos vogais at魹ｽ a v魹ｽspera do julgamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 3魹ｽ No Tribunal Superior do Trabalho, cabem embargos para o Tribunal Pleno, opostos nos 5 (cinco) dias seguintes ao da publica魹ｽ魹ｽo das conclus魹ｽes do ac魹ｽrd魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) a) das decis魹ｽes a que se referem as letras b e c do Item I do art. 702 ; (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) b) das decis魹ｽes das Turmas, que forem contr魹ｽrias 魹ｽ letra de lei federal ou que divergirem entre si ou de decis魹ｽo proferida pelo Tribunal Pleno, cumprindo ao presidente da Turma indeferir os embargos quando n魹ｽo se caracterizar a contrariedade 魹ｽ letra da lei federal ou a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com prejulgado ou jurisprud魹ｽncia uniforme do mesmo Tribunal. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 894 Cabem embargos, no Tribunal Superior do Trabalho, para o Pleno, no prazo de 5 (cinco) dias a contar da publica魹ｽ魹ｽo da conclus魹ｽo do ac魹ｽrd魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) (Vide Lei 5.584, de 1970) a) das decis魹ｽes a que se referem as al魹ｽneas b e c do inciso I do art. 702 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) b) das decis魹ｽes das Turmas contr魹ｽrias 魹ｽ letra de lei federal, ou que divergirem entre si, ou da decis魹ｽo proferida pelo Tribunal Pleno, salvo se a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com prejulgado, ou com jurisprud魹ｽncia uniforme do Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) b) das decis魹ｽes das Turmas contr魹ｽrias 魹ｽ letra de lei federal, ou que divergirem entre si, ou da decis魹ｽo proferida pelo Tribunal Pleno, salvo se a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com s魹ｽmula de jurisprud魹ｽncia uniforme do Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Enquanto n魹ｽo forem nomeados e empossados os titulares dos novos cargos de juiz, criados nesta Lei, e instaladas as Turmas, fica mantida a compet魹ｽncia residual de cada Tribunal na sua atual composi魹ｽ魹ｽo e de seus Presidentes, como definido na legisla魹ｽ魹ｽo vigente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) (Revogado dada pela Lei n魹ｽ 11.496, de 2007) Art. 894. No Tribunal Superior do Trabalho cabem embargos, no prazo de 8 (oito) dias: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.496, de 2007) I - de decis魹ｽo n魹ｽo un魹ｽnime de julgamento que: (Inclu魹ｽdo pela pela Lei n魹ｽ 11.496, de 2007) a) conciliar, julgar ou homologar concilia魹ｽ魹ｽo em diss魹ｽdios coletivos que excedam a compet魹ｽncia territorial dos Tribunais Regionais do Trabalho e estender ou rever as senten魹ｽas normativas do Tribunal Superior do Trabalho, nos casos previstos em lei; e (Inclu魹ｽdo pela pela Lei n魹ｽ 11.496, de 2007) b) (VETADO) II - das decis魹ｽes das Turmas que divergirem entre si, ou das decis魹ｽes proferidas pela Se魹ｽ魹ｽo de Diss魹ｽdios Individuais, salvo se a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com s魹ｽmula ou orienta魹ｽ魹ｽo jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal. (Inclu魹ｽdo pela pela Lei n魹ｽ 11.496, de 2007) II - das decis魹ｽes das Turmas que divergirem entre si ou das decis魹ｽes proferidas pela Se魹ｽ魹ｽo de Diss魹ｽdios Individuais, ou contr魹ｽrias a s魹ｽmula ou orienta魹ｽ魹ｽo jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho ou s魹ｽmula vinculante do Supremo Tribunal Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 2 o A diverg魹ｽncia apta a ensejar os embargos deve ser atual, n魹ｽo se considerando tal a ultrapassada por s魹ｽmula do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal, ou superada por iterativa e not魹ｽria jurisprud魹ｽncia do Tribunal Superior do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 3 o O Ministro Relator denegar魹ｽ seguimento aos embargos: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) I - se a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com s魹ｽmula da jurisprud魹ｽncia do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal, ou com iterativa, not魹ｽria e atual jurisprud魹ｽncia do Tribunal Superior do Trabalho, cumprindo-lhe indic魹ｽ-la; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) II - nas hip魹ｽteses de intempestividade, deser魹ｽ魹ｽo, irregularidade de representa魹ｽ魹ｽo ou de aus魹ｽncia de qualquer outro pressuposto extr魹ｽnseco de admissibilidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 4 o Da decis魹ｽo denegat魹ｽria dos embargos caber魹ｽ agravo, no prazo de 8 (oito) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) Art. 895. Cabe recurso ordin魹ｽrio, para a inst魹ｽncia superior: a) das decis魹ｽes definitivas das Juntas, n魹ｽo previstas no artigo anterior, no prazo de dez dias; b) das decis魹ｽes definitivas dos Conselhos Regionais, em processos de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria, no prazo de dez dias, nos processos de penalidades, e de vinte dias, nos diss魹ｽdios coletivos, c) das decis魹ｽes da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho, em processo de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria, no prazo de trinta dias, contados da publica魹ｽ魹ｽo do acord魹ｽo no Di魹ｽrio da Justi魹ｽa. Art. 895. Cabe recurso ordin魹ｽrio para a inst魹ｽncia superior; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) a) das decis魹ｽes definitivas das Juntas, Ju魹ｽzos, n魹ｽo previstas no artigo anterior, no prazo de dez dias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) b) das decis魹ｽes definitivas dos Conselhos Regionais, em processos de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria, no prazo de dez dias, nos diss魹ｽdios individuais, e de vinte dias, nos diss魹ｽdios coletivos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 895 - Cabe recurso ordin魹ｽrio para a inst魹ｽncia superior: (Vide Lei 5.584, de 1970) a) das decis魹ｽes definitivas das Juntas e Ju魹ｽzos, no prazo de 10 (dez) dias; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 1968) b) das decis魹ｽes definitivas dos Conselhos Regionais, em processos de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria, no prazo de dez dias, nos processos de penalidades , e de vinte dias, nos diss魹ｽdios coletivos, b) das decis魹ｽes definitivas dos Tribunais Regionais, em processos de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria, no prazo de 10 (dez) dias, quer nos diss魹ｽdios individuais, quer nos diss魹ｽdios coletivos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 9.168, de 1946) I - das decis魹ｽes definitivas ou terminativas das Varas e Ju魹ｽzos, no prazo de 8 (oito) dias; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.925, de 2009). II - das decis魹ｽes definitivas ou terminativas dos Tribunais Regionais, em processos de sua compet魹ｽncia origin魹ｽria, no prazo de 8 (oito) dias, quer nos diss魹ｽdios individuais, quer nos diss魹ｽdios coletivos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.925, de 2009). 魹ｽ 1魹ｽ - Nas reclama魹ｽ魹ｽes sujeitas ao procedimento sumar魹ｽssimo, o recurso ordin魹ｽrio: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) I - (VETADO) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) II - ser魹ｽ imediatamente distribu魹ｽdo, uma vez recebido no Tribunal, devendo o relator liber魹ｽ-lo no prazo m魹ｽximo de dez dias, e a Secretaria do Tribunal ou Turma coloc魹ｽ-lo imediatamente em pauta para julgamento, sem revisor; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) III - ter魹ｽ parecer oral do representante do Minist魹ｽrio P魹ｽblico presente 魹ｽ sess魹ｽo de julgamento, se este entender necess魹ｽrio o parecer, com registro na certid魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) IV - ter魹ｽ ac魹ｽrd魹ｽo consistente unicamente na certid魹ｽo de julgamento, com a indica魹ｽ魹ｽo suficiente do processo e parte dispositiva, e das raz魹ｽes de decidir do voto prevalente. Se a senten魹ｽa for confirmada pelos pr魹ｽprios fundamentos, a certid魹ｽo de julgamento, registrando tal circunst魹ｽncia, servir魹ｽ de ac魹ｽrd魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 2魹ｽ Os Tribunais Regionais, divididos em Turmas, poder魹ｽo designar Turma para o julgamento dos recursos ordin魹ｽrios interpostos das senten魹ｽas prolatadas nas demandas sujeitas ao procedimento sumar魹ｽssimo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Art. 896. Cabe recurso extraordin魹ｽrio das decis魹ｽes de 魹ｽltima inst魹ｽncia, quando: a) derem 魹ｽ mesma norma jur魹ｽdica interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que tiver sido dada por um Conselho Regional ou pela C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho; b) proferidas com viola魹ｽ魹ｽo, expressa de direito. b) proferidas com viola魹ｽ魹ｽo da norma jur魹ｽdica. 魹ｽ 1魹ｽ O recurso extraordin魹ｽrio ser魹ｽ interposto, no prazo de quinze dias, para a C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho. 魹ｽ 2魹ｽ O recurso ter魹ｽ efeito devolutivo, salvo ao juiz ou presidente do tribunal recorrido, no caso de diverg魹ｽncia manifesta, dar-lhe tambem, o efeito suspensivo; 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser dado o efeito suspensivo, o presidente do tribunal recorrido, ou o juiz, encaminhar魹ｽ o recurso devidamente informado ao tribunal ad quem , sendo a este facultado determinar a remessa do processo. Art. 896. Cabe recursos extraordin魹ｽrios das decis魹ｽes de 魹ｽltima inst魹ｽncia, quando: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) a) derem 魹ｽ mesma norma jur魹ｽdica interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que tiver sido dada por um Conselho Regional ou pelo Conselho Nacional do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) b) proferidas contra a letra expressa de lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ1魹ｽ O recurso extraordin魹ｽrio, cab魹ｽvel, no prazo de quinze dias, para o Conselho Nacional do Trabalho, ser魹ｽ apresentado 魹ｽ autoridade recorrida, a qual poder魹ｽ receb魹ｽ-lo ou deneg魹ｽ-lo, consoante seja o caso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Artigo 896 - Cabe recurso de revista das decis魹ｽes de 魹ｽltima inst魹ｽncia, quando: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) a) derem 魹ｽ mesma norma jur魹ｽdica interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que tiver sido dada pelo mesmo Tribunal Regional ou pelo Tribunal Superior do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) b) proferida com viola魹ｽ魹ｽo da norma jur魹ｽdica ou princ魹ｽpios gerais de direito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) Art. 896. Cabe recurso de revista das decis魹ｽes de 魹ｽltima inst魹ｽncia quando: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) a) derem ao mesmo dispositivo legal interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que tiver sido dada pelo mesmo ou por outro Tribunal Regional ou pelo Tribunal Superior do Trabalho, na plenitude de sua composi魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) b) proferidas com viola魹ｽ魹ｽo de literal disposi魹ｽ魹ｽo da lei, ou de senten魹ｽa normativa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) Art. 896. Cabe recurso de revista das decis魹ｽes de 魹ｽltima inst魹ｽncia quando: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) I - Derem ao mesmo dispositivo legal interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que tiver sido dada pelo Tribunal Regional ou pelo Tribunal Superior do Trabalho, na plenitude de sua composi魹ｽ魹ｽo, salvo se a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com prejulgado ou jurisprud魹ｽncia uniforme d魹ｽste; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) II - Proferidas com viola魹ｽ魹ｽo da norma jur魹ｽdica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 896. Cabe recurso de revista das decis魹ｽes de 魹ｽltima inst魹ｽncia, quando: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) a) derem ao mesmo dispositivo legal a interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que lhe houver dado o mesmo ou outro Tribunal Regional, atrav魹ｽs do Pleno ou de Turma, ou o Tribunal Superior do Trabalho, em sua composi魹ｽ魹ｽo plena, salvo se a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com prejulgado ou jurisprud魹ｽncia uniforme d魹ｽste; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) b) proferidas com viola魹ｽ魹ｽo de literal disposi魹ｽ魹ｽo de lei ou de senten魹ｽa normativa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) a) derem ao mesmo dispositivo legal interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que lhe houver dado o mesmo ou outro Tribunal Regional, atrav魹ｽs do Pleno ou de Turmas, ou o Tribunal Superior do Trabalho, em sua composi魹ｽ魹ｽo plena, salvo se a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com s魹ｽmula de jurisprud魹ｽncia uniforme deste. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) 魹ｽ 1魹ｽ O recurso de revista ser魹ｽ apresentado no prazo de quinze dias, ao Presidente do Tribunal recorrido, que poder魹ｽ receb魹ｽ-lo ou deneg魹ｽ-lo, fundamentando, em qualquer caso, a sua decis魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 13.10.1949) 魹ｽ 2魹ｽ Recebido o recurso, a autoridade recorrida dir魹ｽ o efeito em que o recebe, podendo a parte interessada pedir carta de senten魹ｽa para execu魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria, dentro do prazo de quinze dias, contados da data do despacho se 魹ｽste tiver dado ao recurso efeito meramente devolutivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 3魹ｽ Denegada a interposi魹ｽ魹ｽo do recurso, poder魹ｽ o requerente interpor agravo de instrumento, no prazo de cinco dias, para o Conselho Nacional do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 4魹ｽ - N魹ｽo caber魹ｽ recurso de revista das decis魹ｽes dos Presidentes dos Tribunais Regionais do Trabalho, proferidas em execu魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 4魹ｽ Das decis魹ｽes proferidas pelos Presidentes dos Tribunais Regionais em execu魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa, caber魹ｽ recurso, no prazo de 5 (cinco) dias, para o Corregedor da Justi魹ｽa do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 4魹ｽ Das decis魹ｽes proferidas pelos Tribunais Regionais, ou por suas Turmas, em execu魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa, n魹ｽo caber魹ｽ recurso de revista para o Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) Art. 896 - Cabe Recurso de Revista das decis魹ｽes de 魹ｽltima inst魹ｽncia para o Tribunal Superior do Trabalho, quando: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela lei n魹ｽ 7.701, de1988) a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que lhe houver dado o mesmo ou outro Tribunal Regional, atrav魹ｽs do Pleno ou de Turmas, ou a Se魹ｽ魹ｽo de Diss魹ｽdios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, salvo se a decis魹ｽo recorrida estiver em conson魹ｽncia com enunciado da S魹ｽmula de Jurisprud魹ｽncia Uniforme do Tribunal Superior do Trabalho; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela lei n魹ｽ 7.701, de1988) b) derem ao mesmo disposto de lei estadual, Conven魹ｽ魹ｽo Coletiva de Trabalho, Acordo Coletivo, senten魹ｽa normativa ou regulamento empresarial de observ魹ｽncia obrigat魹ｽria em 魹ｽrea territorial que exceda a jurisdi魹ｽ魹ｽo do Tribunal Regional prolator interpreta魹ｽ魹ｽo divergente, na forma da al魹ｽnea a; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela lei n魹ｽ 7.701, de1988) c) proferidas com viola魹ｽ魹ｽo de literal dispositivo de lei federal, ou da Constitui魹ｽ魹ｽo da Rep魹ｽblica. v 魹ｽ 1魹ｽ - O Recurso de Revista ser魹ｽ apresentado no prazo de 8 (oito) dias ao Presidente do Tribunal recorrido, que poder魹ｽ receb魹ｽ-lo ou deneg魹ｽ-lo, fundamentando, em qualquer caso, o despacho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela lei n魹ｽ 7.701, de1988) 魹ｽ 2魹ｽ - Recebido o Recurso, a autoridade recorrida declarar魹ｽ o efeito em que o recebe, podendo a parte interessada requerer carta de senten魹ｽa para a execu魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria, salvo se for dado efeito suspensivo ao Recurso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela lei n魹ｽ 7.701, de1988) 魹ｽ 3魹ｽ - Denegado seguimento ao Recurso, poder魹ｽ o recorrente interpor Agravo de Instrumento no prazo de 8 (oito) dias para o Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela lei n魹ｽ 7.701, de1988) 魹ｽ 4魹ｽ - Das decis魹ｽes proferidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho, ou por suas Turmas, em execu魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa, inclusive em processo incidente de embargos de terceiro, n魹ｽo caber魹ｽ o Recurso de Revista, salvo na hip魹ｽtese de ofensa direta 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela lei n魹ｽ 7.701, de 1988) 魹ｽ 5魹ｽ - Estando a decis魹ｽo recorrida em conson魹ｽncia com enunciado da S魹ｽmula da Jurisprud魹ｽncia do Tribunal Superior do Trabalho, poder魹ｽ o Ministro Relator, indicando-o, negar seguimento ao Recurso de Revista, aos Embargos, ou ao Agravo de Instrumento. Ser魹ｽ denegado seguimento ao Recurso nas hip魹ｽteses de intempestividade, deser魹ｽ魹ｽo, falta de al魹ｽada e ilegitimidade da representa魹ｽ魹ｽo, cabendo a interposi魹ｽ魹ｽo de Agravo. (Inclu魹ｽdo pela lei n魹ｽ 7.701, de1988) Art. 896 - Cabe Recurso de Revista para Turma do Tribunal Superior do Trabalho das decis魹ｽes proferidas em grau de recurso ordin魹ｽrio, em diss魹ｽdio individual, pelos Tribunais Regionais do Trabalho, quando: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.756, de 17.12.1998) a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que lhe houver dado outro Tribunal Regional, no seu Pleno ou Turma, ou a Se魹ｽ魹ｽo de Diss魹ｽdios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou a S魹ｽmula de Jurisprud魹ｽncia Uniforme dessa Corte; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) a) derem ao mesmo dispositivo de lei federal interpreta魹ｽ魹ｽo diversa da que lhe houver dado outro Tribunal Regional do Trabalho, no seu Pleno ou Turma, ou a Se魹ｽ魹ｽo de Diss魹ｽdios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, ou contrariarem s魹ｽmula de jurisprud魹ｽncia uniforme dessa Corte ou s魹ｽmula vinculante do Supremo Tribunal Federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) b) derem ao mesmo dispositivo de lei estadual, Conven魹ｽ魹ｽo Coletiva de Trabalho, Acordo Coletivo, senten魹ｽa normativa ou regulamento empresarial de observ魹ｽncia obrigat魹ｽria em 魹ｽrea territorial que exceda a jurisdi魹ｽ魹ｽo do Tribunal Regional prolator da decis魹ｽo recorrida, interpreta魹ｽ魹ｽo divergente, na forma da al魹ｽnea a; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) c) proferidas com viola魹ｽ魹ｽo literal de disposi魹ｽ魹ｽo de lei federal ou afronta direta e literal 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) 魹ｽ 1 o O Recurso de Revista, dotado de efeito apenas devolutivo, ser魹ｽ apresentado ao Presidente do Tribunal recorrido, que poder魹ｽ receb魹ｽ-lo ou deneg魹ｽ-lo, fundamentando, em qualquer caso, a decis魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) 魹ｽ 1 o O recurso de revista, dotado de efeito apenas devolutivo, ser魹ｽ interposto perante o Presidente do Tribunal Regional do Trabalho, que, por decis魹ｽo fundamentada, poder魹ｽ receb魹ｽ-lo ou deneg魹ｽ-lo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 1 o -A. Sob pena de n魹ｽo conhecimento, 魹ｽ 魹ｽnus da parte: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) I - indicar o trecho da decis魹ｽo recorrida que consubstancia o prequestionamento da controv魹ｽrsia objeto do recurso de revista; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) II - indicar, de forma expl魹ｽcita e fundamentada, contrariedade a dispositivo de lei, s魹ｽmula ou orienta魹ｽ魹ｽo jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho que conflite com a decis魹ｽo regional; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) III - expor as raz魹ｽes do pedido de reforma, impugnando todos os fundamentos jur魹ｽdicos da decis魹ｽo recorrida, inclusive mediante demonstra魹ｽ魹ｽo anal魹ｽtica de cada dispositivo de lei, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , de s魹ｽmula ou orienta魹ｽ魹ｽo jurisprudencial cuja contrariedade aponte. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) IV - transcrever na pe魹ｽa recursal, no caso de suscitar preliminar de nulidade de julgado por negativa de presta魹ｽ魹ｽo jurisdicional, o trecho dos embargos declarat魹ｽrios em que foi pedido o pronunciamento do tribunal sobre quest魹ｽo veiculada no recurso ordin魹ｽrio e o trecho da decis魹ｽo regional que rejeitou os embargos quanto ao pedido, para cotejo e verifica魹ｽ魹ｽo, de plano, da ocorr魹ｽncia da omiss魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Das decis魹ｽes proferidas pelos Tribunais Regionais do Trabalho ou por suas Turmas, em execu魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa, inclusive em processo incidente de embargos de terceiro, n魹ｽo caber魹ｽ Recurso de Revista, salvo na hip魹ｽtese de ofensa direta e literal de norma da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) 魹ｽ 3 o Os Tribunais Regionais do Trabalho proceder魹ｽo, obrigatoriamente, 魹ｽ uniformiza魹ｽ魹ｽo de sua jurisprud魹ｽncia, nos termos do Livro I, T魹ｽtulo IX, Cap魹ｽtulo I do CPC, n魹ｽo servindo a s魹ｽmula respectiva para ensejar a admissibilidade do Recurso de Revista quando contrariar S魹ｽmula da Jurisprud魹ｽncia Uniforme do Tribunal Superior do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) 魹ｽ 3 o Os Tribunais Regionais do Trabalho proceder魹ｽo, obrigatoriamente, 魹ｽ uniformiza魹ｽ魹ｽo de sua jurisprud魹ｽncia e aplicar魹ｽo, nas causas da compet魹ｽncia da Justi魹ｽa do Trabalho, no que couber, o incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de jurisprud魹ｽncia previsto nos termos do Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo IX do Livro I da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (C魹ｽdigo de Processo Civil) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 4魹ｽ A diverg魹ｽncia apta a ensejar o Recurso de Revista deve ser atual, n魹ｽo se considerando como tal a ultrapassada por s魹ｽmula, ou superada por iterativa e not魹ｽria jurisprud魹ｽncia do Tribunal Superior do Trabalho. (alterado pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) 魹ｽ 4 o Ao constatar, de of魹ｽcio ou mediante provoca魹ｽ魹ｽo de qualquer das partes ou do Minist魹ｽrio P魹ｽblico do Trabalho, a exist魹ｽncia de decis魹ｽes atuais e conflitantes no 魹ｽmbito do mesmo Tribunal Regional do Trabalho sobre o tema objeto de recurso de revista, o Tribunal Superior do Trabalho determinar魹ｽ o retorno dos autos 魹ｽ Corte de origem, a fim de que proceda 魹ｽ uniformiza魹ｽ魹ｽo da jurisprud魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 5魹ｽ - Estando a decis魹ｽo recorrida em conson魹ｽncia com enunciado da S魹ｽmula da Jurisprud魹ｽncia do Tribunal Superior do Trabalho, poder魹ｽ o Ministro Relator, indicando-o, negar seguimento ao Recurso de Revista, aos Embargos, ou ao Agravo de Instrumento. Ser魹ｽ denegado seguimento ao Recurso nas hip魹ｽteses de intempestividade, deser魹ｽ魹ｽo, falta de al魹ｽada e ilegitimidade de representa魹ｽ魹ｽo, cabendo a interposi魹ｽ魹ｽo de Agravo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.701, de 1988) 魹ｽ 5 o A provid魹ｽncia a que se refere o 魹ｽ 4 o dever魹ｽ ser determinada pelo Presidente do Tribunal Regional do Trabalho, ao emitir ju魹ｽzo de admissibilidade sobre o recurso de revista, ou pelo Ministro Relator, mediante decis魹ｽes irrecorr魹ｽveis. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 6魹ｽ Nas causas sujeitas ao procedimento sumar魹ｽssimo, somente ser魹ｽ admitido recurso de revista por contrariedade a s魹ｽmula de jurisprud魹ｽncia uniforme do Tribunal Superior do Trabalho e viola魹ｽ魹ｽo direta da Constitui魹ｽ魹ｽo da Rep魹ｽblica . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 6 o Ap魹ｽs o julgamento do incidente a que se refere o 魹ｽ 3 o , unicamente a s魹ｽmula regional ou a tese jur魹ｽdica prevalecente no Tribunal Regional do Trabalho e n魹ｽo conflitante com s魹ｽmula ou orienta魹ｽ魹ｽo jurisprudencial do Tribunal Superior do Trabalho servir魹ｽ como paradigma para viabilizar o conhecimento do recurso de revista, por diverg魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 3 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 6 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 7 o A diverg魹ｽncia apta a ensejar o recurso de revista deve ser atual, n魹ｽo se considerando como tal a ultrapassada por s魹ｽmula do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal, ou superada por iterativa e not魹ｽria jurisprud魹ｽncia do Tribunal Superior do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 8 o Quando o recurso fundar-se em dissenso de julgados, incumbe ao recorrente o 魹ｽnus de produzir prova da diverg魹ｽncia jurisprudencial, mediante certid魹ｽo, c魹ｽpia ou cita魹ｽ魹ｽo do reposit魹ｽrio de jurisprud魹ｽncia, oficial ou credenciado, inclusive em m魹ｽdia eletr魹ｽnica, em que houver sido publicada a decis魹ｽo divergente, ou ainda pela reprodu魹ｽ魹ｽo de julgado dispon魹ｽvel na internet, com indica魹ｽ魹ｽo da respectiva fonte, mencionando, em qualquer caso, as circunst魹ｽncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 9 o Nas causas sujeitas ao procedimento sumar魹ｽssimo, somente ser魹ｽ admitido recurso de revista por contrariedade a s魹ｽmula de jurisprud魹ｽncia uniforme do Tribunal Superior do Trabalho ou a s魹ｽmula vinculante do Supremo Tribunal Federal e por viola魹ｽ魹ｽo direta da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 10. Cabe recurso de revista por viola魹ｽ魹ｽo a lei federal, por diverg魹ｽncia jurisprudencial e por ofensa 魹ｽ Constitui魹ｽ魹ｽo Federal nas execu魹ｽ魹ｽes fiscais e nas controv魹ｽrsias da fase de execu魹ｽ魹ｽo que envolvam a Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbitos Trabalhistas (CNDT), criada pela Lei n o 12.440, de 7 de julho de 2011 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 11. Quando o recurso tempestivo contiver defeito formal que n魹ｽo se repute grave, o Tribunal Superior do Trabalho poder魹ｽ desconsiderar o v魹ｽcio ou mandar san魹ｽ-lo, julgando o m魹ｽrito. 魹ｽ 12. Da decis魹ｽo denegat魹ｽria caber魹ｽ agravo, no prazo de 8 (oito) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 13. Dada a relev魹ｽncia da mat魹ｽria, por iniciativa de um dos membros da Se魹ｽ魹ｽo Especializada em Diss魹ｽdios Individuais do Tribunal Superior do Trabalho, aprovada pela maioria dos integrantes da Se魹ｽ魹ｽo, o julgamento a que se refere o 魹ｽ 3 o poder魹ｽ ser afeto ao Tribunal Pleno. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 14. O relator do recurso de revista poder魹ｽ denegar-lhe seguimento, em decis魹ｽo monocr魹ｽtica, nas hip魹ｽteses de intempestividade, deser魹ｽ魹ｽo, irregularidade de representa魹ｽ魹ｽo ou de aus魹ｽncia de qualquer outro pressuposto extr魹ｽnseco ou intr魹ｽnseco de admissibilidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art.896-A - O Tribunal Superior do Trabalho, no recurso de revista, examinar魹ｽ previamente se a causa oferece transcend魹ｽncia com rela魹ｽ魹ｽo aos reflexos gerais de natureza econ魹ｽmica, pol魹ｽtica, social ou jur魹ｽdica. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.226, de 4.9.2001) 魹ｽ 1 o S魹ｽo indicadores de transcend魹ｽncia, entre outros: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) I - econ魹ｽmica, o elevado valor da causa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) II - pol魹ｽtica, o desrespeito da inst魹ｽncia recorrida 魹ｽ jurisprud魹ｽncia sumulada do Tribunal Superior do Trabalho ou do Supremo Tribunal Federal; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) III - social, a postula魹ｽ魹ｽo, por reclamante-recorrente, de direito social constitucionalmente assegurado; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) IV - jur魹ｽdica, a exist魹ｽncia de quest魹ｽo nova em torno da interpreta魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 2 o Poder魹ｽ o relator, monocraticamente, denegar seguimento ao recurso de revista que n魹ｽo demonstrar transcend魹ｽncia, cabendo agravo desta decis魹ｽo para o colegiado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 3 o Em rela魹ｽ魹ｽo ao recurso que o relator considerou n魹ｽo ter transcend魹ｽncia, o recorrente poder魹ｽ realizar sustenta魹ｽ魹ｽo oral sobre a quest魹ｽo da transcend魹ｽncia, durante cinco minutos em sess魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 4 o Mantido o voto do relator quanto 魹ｽ n魹ｽo transcend魹ｽncia do recurso, ser魹ｽ lavrado ac魹ｽrd魹ｽo com fundamenta魹ｽ魹ｽo sucinta, que constituir魹ｽ decis魹ｽo irrecorr魹ｽvel no 魹ｽmbito do tribunal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 5 o 魹ｽ irrecorr魹ｽvel a decis魹ｽo monocr魹ｽtica do relator que, em agravo de instrumento em recurso de revista, considerar ausente a transcend魹ｽncia da mat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 6 o O ju魹ｽzo de admissibilidade do recurso de revista exercido pela Presid魹ｽncia dos Tribunais Regionais do Trabalho limita-se 魹ｽ an魹ｽlise dos pressupostos intr魹ｽnsecos e extr魹ｽnsecos do apelo, n魹ｽo abrangendo o crit魹ｽrio da transcend魹ｽncia das quest魹ｽes nele veiculadas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 896-B. Aplicam-se ao recurso de revista, no que couber, as normas da Lei n o 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (C魹ｽdigo de Processo Civil) , relativas ao julgamento dos recursos extraordin魹ｽrio e especial repetitivos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) Art. 896-C. Quando houver multiplicidade de recursos de revista fundados em id魹ｽntica quest魹ｽo de direito, a quest魹ｽo poder魹ｽ ser afetada 魹ｽ Se魹ｽ魹ｽo Especializada em Diss魹ｽdios Individuais ou ao Tribunal Pleno, por decis魹ｽo da maioria simples de seus membros, mediante requerimento de um dos Ministros que comp魹ｽem a Se魹ｽ魹ｽo Especializada, considerando a relev魹ｽncia da mat魹ｽria ou a exist魹ｽncia de entendimentos divergentes entre os Ministros dessa Se魹ｽ魹ｽo ou das Turmas do Tribunal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 1 o O Presidente da Turma ou da Se魹ｽ魹ｽo Especializada, por indica魹ｽ魹ｽo dos relatores, afetar魹ｽ um ou mais recursos representativos da controv魹ｽrsia para julgamento pela Se魹ｽ魹ｽo Especializada em Diss魹ｽdios Individuais ou pelo Tribunal Pleno, sob o rito dos recursos repetitivos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 2 o O Presidente da Turma ou da Se魹ｽ魹ｽo Especializada que afetar processo para julgamento sob o rito dos recursos repetitivos dever魹ｽ expedir comunica魹ｽ魹ｽo aos demais Presidentes de Turma ou de Se魹ｽ魹ｽo Especializada, que poder魹ｽo afetar outros processos sobre a quest魹ｽo para julgamento conjunto, a fim de conferir ao 魹ｽrg魹ｽo julgador vis魹ｽo global da quest魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 3 o O Presidente do Tribunal Superior do Trabalho oficiar魹ｽ os Presidentes dos Tribunais Regionais do Trabalho para que suspendam os recursos interpostos em casos id魹ｽnticos aos afetados como recursos repetitivos, at魹ｽ o pronunciamento definitivo do Tribunal Superior do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 4 o Caber魹ｽ ao Presidente do Tribunal de origem admitir um ou mais recursos representativos da controv魹ｽrsia, os quais ser魹ｽo encaminhados ao Tribunal Superior do Trabalho, ficando suspensos os demais recursos de revista at魹ｽ o pronunciamento definitivo do Tribunal Superior do Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 5 o O relator no Tribunal Superior do Trabalho poder魹ｽ determinar a suspens魹ｽo dos recursos de revista ou de embargos que tenham como objeto controv魹ｽrsia id魹ｽntica 魹ｽ do recurso afetado como repetitivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 6 o O recurso repetitivo ser魹ｽ distribu魹ｽdo a um dos Ministros membros da Se魹ｽ魹ｽo Especializada ou do Tribunal Pleno e a um Ministro revisor. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 7 o O relator poder魹ｽ solicitar, aos Tribunais Regionais do Trabalho, informa魹ｽ魹ｽes a respeito da controv魹ｽrsia, a serem prestadas no prazo de 15 (quinze) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 8 o O relator poder魹ｽ admitir manifesta魹ｽ魹ｽo de pessoa, 魹ｽrg魹ｽo ou entidade com interesse na controv魹ｽrsia, inclusive como assistente simples, na forma da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (C魹ｽdigo de Processo Civil) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 9 o Recebidas as informa魹ｽ魹ｽes e, se for o caso, ap魹ｽs cumprido o disposto no 魹ｽ 7 o deste artigo, ter魹ｽ vista o Minist魹ｽrio P魹ｽblico pelo prazo de 15 (quinze) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 10. Transcorrido o prazo para o Minist魹ｽrio P魹ｽblico e remetida c魹ｽpia do relat魹ｽrio aos demais Ministros, o processo ser魹ｽ inclu魹ｽdo em pauta na Se魹ｽ魹ｽo Especializada ou no Tribunal Pleno, devendo ser julgado com prefer魹ｽncia sobre os demais feitos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 11. Publicado o ac魹ｽrd魹ｽo do Tribunal Superior do Trabalho, os recursos de revista sobrestados na origem: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) I - ter魹ｽo seguimento denegado na hip魹ｽtese de o ac魹ｽrd魹ｽo recorrido coincidir com a orienta魹ｽ魹ｽo a respeito da mat魹ｽria no Tribunal Superior do Trabalho; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) II - ser魹ｽo novamente examinados pelo Tribunal de origem na hip魹ｽtese de o ac魹ｽrd魹ｽo recorrido divergir da orienta魹ｽ魹ｽo do Tribunal Superior do Trabalho a respeito da mat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 12. Na hip魹ｽtese prevista no inciso II do 魹ｽ 11 deste artigo, mantida a decis魹ｽo divergente pelo Tribunal de origem, far-se-魹ｽ o exame de admissibilidade do recurso de revista. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 13. Caso a quest魹ｽo afetada e julgada sob o rito dos recursos repetitivos tamb魹ｽm contenha quest魹ｽo constitucional, a decis魹ｽo proferida pelo Tribunal Pleno n魹ｽo obstar魹ｽ o conhecimento de eventuais recursos extraordin魹ｽrios sobre a quest魹ｽo constitucional. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 14. Aos recursos extraordin魹ｽrios interpostos perante o Tribunal Superior do Trabalho ser魹ｽ aplicado o procedimento previsto no art. 543-B da Lei n魹ｽ 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (C魹ｽdigo de Processo Civil) , cabendo ao Presidente do Tribunal Superior do Trabalho selecionar um ou mais recursos representativos da controv魹ｽrsia e encaminh魹ｽ-los ao Supremo Tribunal Federal, sobrestando os demais at魹ｽ o pronunciamento definitivo da Corte, na forma do 魹ｽ 1 o do art. 543-B da Lei n o 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (C魹ｽdigo de Processo Civil) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 15. O Presidente do Tribunal Superior do Trabalho poder魹ｽ oficiar os Tribunais Regionais do Trabalho e os Presidentes das Turmas e da Se魹ｽ魹ｽo Especializada do Tribunal para que suspendam os processos id魹ｽnticos aos selecionados como recursos representativos da controv魹ｽrsia e encaminhados ao Supremo Tribunal Federal, at魹ｽ o seu pronunciamento definitivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 16. A decis魹ｽo firmada em recurso repetitivo n魹ｽo ser魹ｽ aplicada aos casos em que se demonstrar que a situa魹ｽ魹ｽo de fato ou de direito 魹ｽ distinta das presentes no processo julgado sob o rito dos recursos repetitivos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 17. Caber魹ｽ revis魹ｽo da decis魹ｽo firmada em julgamento de recursos repetitivos quando se alterar a situa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica, social ou jur魹ｽdica, caso em que ser魹ｽ respeitada a seguran魹ｽa jur魹ｽdica das rela魹ｽ魹ｽes firmadas sob a 魹ｽgide da decis魹ｽo anterior, podendo o Tribunal Superior do Trabalho modular os efeitos da decis魹ｽo que a tenha alterado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) Art. 897. Cabe agravo das decis魹ｽes do juiz, ou presidente, nas execu魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ O agravo ser魹ｽ interposto no prazo de cinco dias e n魹ｽo ter魹ｽ efeito suspensivo, sendo facultado, porem, ao juiz, ou presidente, sobrestar, quando julgar conveniente, o andamento do feito, at魹ｽ julgamento do recurso. 魹ｽ 2魹ｽ O agravo ser魹ｽ julgado pelo pr魹ｽprio tribunal presidido pela autoridade recorrida, saIvo em se tratando de decis魹ｽo de presidente de Junta ou de juiz de direito, quando o julgamento competir魹ｽ ao presidente do Conselho Regional a que estiver subordinado o prolator da decis魹ｽo agravada, a quem estes informar魹ｽ minuciosamente sobre a mat魹ｽria controvertida ou remeter魹ｽ os autos, se tiver sobrestado o andamento do feito. Art. 897. Cabe agravo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) a) de peti魹ｽ魹ｽo, as decis魹ｽes do ju魹ｽz, ou presidente, nas execu魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) b) de instrumento, dos despachos que denegarem a interposi魹ｽ魹ｽo de recursos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ O agravo ser魹ｽ interposto no prazo de cinco dias e n魹ｽo ter魹ｽ efeito suspensivo, sendo facultado, por魹ｽm, ao juiz, ou presidente, sobrestar, quando julgar conveniente, o andamento do feito, at魹ｽ julgamento do recurso. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese da al魹ｽnea a, o agravo ser魹ｽ julgado pelo pr魹ｽprio tribunal presidido pela autoridade recorrida, salvo em se tratando de decis魹ｽo de presidente da Junta ou de juiz de direito, quando o julgamento competir魹ｽ ao presidente do Conselho Regional a que estiver subordinado o prolator da decis魹ｽo agravada, a quem 魹ｽste informar魹ｽ minuciosamente s魹ｽbre a mat魹ｽria controvertida ou remeter魹ｽ os autos, se tiver sobrestado o andamento do feito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese da al魹ｽnea b, o agravo ser魹ｽ julgado pelo tribunal que seria competente para conhecer do recurso cuja interposi魹ｽ魹ｽo foi denegada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 897 - Cabe agravo, no prazo de 8 (oito) dias: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) a) de peti魹ｽ魹ｽo, das decis魹ｽes do Juiz ou Presidente, nas execu魹ｽ魹ｽes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) b) de instrumento, dos despachos que denegarem a interposi魹ｽ魹ｽo de recursos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) 魹ｽ 1魹ｽ - O agravo de peti魹ｽ魹ｽo s魹ｽ ser魹ｽ recebido quando o agravante delimitar, justificadamente, as mat魹ｽrias e os valores impugnados, permitida a execu魹ｽ魹ｽo imediata da parte remanescente at魹ｽ o final, nos pr魹ｽprios autos ou por carta de senten魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) 魹ｽ 2魹ｽ - O agravo de instrumento interposto contra o despacho que n魹ｽo receber agravo de peti魹ｽ魹ｽo n魹ｽo suspende a execu魹ｽ魹ｽo da senten魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) 魹ｽ 3魹ｽ - Na hip魹ｽtese da al魹ｽnea a deste artigo, o agravo ser魹ｽ julgado pelo pr魹ｽprio Tribunal, presidido pela autoridade recorrida, salvo se tratar de decis魹ｽo do Presidente da Junta ou do Juiz de Direito, quando o julgamento competir魹ｽ a uma das Turmas do Tribunal Regional a que estiver subordinado o prolator da senten魹ｽa, observado o disposto no art. 679 desta Consolida魹ｽ魹ｽo , a quem este remeter魹ｽ as pe魹ｽas necess魹ｽrias para o exame da mat魹ｽria controvertida, em autos apartados, ou nos pr魹ｽprios autos, se tiver determinada a extra魹ｽ魹ｽo de carta de senten魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) 魹ｽ 3 o Na hip魹ｽtese da al魹ｽnea a deste artigo, o agravo ser魹ｽ julgado pelo pr魹ｽprio tribunal, presidido pela autoridade recorrida, salvo se se tratar de decis魹ｽo de Juiz do Trabalho de 1魹ｽ Inst魹ｽncia ou de Juiz de Direito, quando o julgamento competir魹ｽ a uma das Turmas do Tribunal Regional a que estiver subordinado o prolator da senten魹ｽa, observado o disposto no art. 679, a quem este remeter魹ｽ as pe魹ｽas necess魹ｽrias para o exame da mat魹ｽria controvertida, em autos apartados, ou nos pr魹ｽprios autos, se tiver sido determinada a extra魹ｽ魹ｽo de carta de senten魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) 魹ｽ 4魹ｽ - Na hip魹ｽtese da al魹ｽnea b deste artigo, o agravo ser魹ｽ julgado pelo Tribunal que seria competente para conhecer o recurso cuja interposi魹ｽ魹ｽo foi denegada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.432, de 1992) 魹ｽ 5 o Sob pena de n魹ｽo conhecimento, as partes promover魹ｽo a forma魹ｽ魹ｽo do instrumento do agravo de modo a possibilitar, caso provido, o imediato julgamento do recurso denegado, instruindo a peti魹ｽ魹ｽo de interposi魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) I - obrigatoriamente, com c魹ｽpias da decis魹ｽo agravada, da certid魹ｽo da respectiva intima魹ｽ魹ｽo, das procura魹ｽ魹ｽes outorgadas aos advogados do agravante e do agravado, da peti魹ｽ魹ｽo inicial, da contesta魹ｽ魹ｽo, da decis魹ｽo origin魹ｽria, da comprova魹ｽ魹ｽo do dep魹ｽsito recursal e do recolhimento das custas; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) I - obrigatoriamente, com c魹ｽpias da decis魹ｽo agravada, da certid魹ｽo da respectiva intima魹ｽ魹ｽo, das procura魹ｽ魹ｽes outorgadas aos advogados do agravante e do agravado, da peti魹ｽ魹ｽo inicial, da contesta魹ｽ魹ｽo, da decis魹ｽo origin魹ｽria, do dep魹ｽsito recursal referente ao recurso que se pretende destrancar, da comprova魹ｽ魹ｽo do recolhimento das custas e do dep魹ｽsito recursal a que se refere o 魹ｽ 7 o do art. 899 desta Consolida魹ｽ魹ｽo ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.275, de 2010) II - facultativamente, com outras pe魹ｽas que o agravante reputar 魹ｽteis ao deslinde da mat魹ｽria de m魹ｽrito controvertida . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) 魹ｽ 6 o O agravado ser魹ｽ intimado para oferecer resposta ao agravo e ao recurso principal, instruindo-a com as pe魹ｽas que considerar necess魹ｽrias ao julgamento de ambos os recursos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) 魹ｽ 7 o Provido o agravo, a Turma deliberar魹ｽ sobre o julgamento do recurso principal, observando-se, se for o caso, da魹ｽ em diante, o procedimento relativo a esse recurso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.756, de 1998) 魹ｽ 8 o Quando o agravo de peti魹ｽ魹ｽo versar apenas sobre as contribui魹ｽ魹ｽes sociais, o juiz da execu魹ｽ魹ｽo determinar魹ｽ a extra魹ｽ魹ｽo de c魹ｽpias das pe魹ｽas necess魹ｽrias, que ser魹ｽo autuadas em apartado, conforme disp魹ｽe o 魹ｽ 3 o , parte final, e remetidas 魹ｽ inst魹ｽncia superior para aprecia魹ｽ魹ｽo, ap魹ｽs contraminuta. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.035, de 2000) Art. 897-A Caber魹ｽo embargos de declara魹ｽ魹ｽo da senten魹ｽa ou ac魹ｽrd魹ｽo, no prazo de cinco dias, devendo seu julgamento ocorrer na primeira audi魹ｽncia ou sess魹ｽo subseq魹ｽente a sua apresenta魹ｽ魹ｽo, registrado na certid魹ｽo, admitido efeito modificativo da decis魹ｽo nos casos de omiss魹ｽo e contradi魹ｽ魹ｽo no julgado e manifesto equ魹ｽvoco no exame dos pressupostos extr魹ｽnsecos do recurso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os erros materiais poder魹ｽo ser corrigidos de of魹ｽcio ou a requerimento de qualquer das partes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.957, de 2000) 魹ｽ 1 o Os erros materiais poder魹ｽo ser corrigidos de of魹ｽcio ou a requerimento de qualquer das partes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 2 o Eventual efeito modificativo dos embargos de declara魹ｽ魹ｽo somente poder魹ｽ ocorrer em virtude da corre魹ｽ魹ｽo de v魹ｽcio na decis魹ｽo embargada e desde que ouvida a parte contr魹ｽria, no prazo de 5 (cinco) dias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 3 o Os embargos de declara魹ｽ魹ｽo interrompem o prazo para interposi魹ｽ魹ｽo de outros recursos, por qualquer das partes, salvo quando intempestivos, irregular a representa魹ｽ魹ｽo da parte ou ausente a sua assinatura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) Art. 898 - Das decis魹ｽes proferidas em diss魹ｽdio coletivo que afete empresa de servi魹ｽo p魹ｽblico, ou, em qualquer caso, das proferidas em revis魹ｽo, poder魹ｽo recorrer, al魹ｽm dos interessados, o Presidente do Tribunal e a Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 899. Os recursos ser魹ｽo interpostos por simples peti魹ｽ魹ｽo e ter魹ｽo afeito meramente devolutivo, salvo as exce魹ｽ魹ｽes previstas neste t魹ｽtulo, sendo permitida a execu魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria, at魹ｽ a penhora. Os embargos e o recurso ordin魹ｽrio ter魹ｽo efeito suspensivo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tratando-se, porem, de reclama魹ｽ魹ｽes sobre f魹ｽrias, sal魹ｽrios ou contrato individual de trabalho, de valor at魹ｽ Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), s魹ｽ ser魹ｽo admitidos recursos mediante prova de dep魹ｽsito da import魹ｽncia da condena魹ｽ魹ｽo. Nesse caso, transitada em julgado a decis魹ｽo recorrida, ser魹ｽ ordenado, desde lago, o levantamento do dep魹ｽsito em favor da parte vencedora. Art. 899. Os recursos ser魹ｽo interpostos por simples peti魹ｽ魹ｽo e ter魹ｽo efeito meramente devolutivo, salvo as excess魹ｽes previstas neste t魹ｽtulo, sendo permitida a execu魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria, at魹ｽ a penhora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Paragrafo 魹ｽnico. Tratando-se por魹ｽm, de reclama魹ｽ魹ｽo sobre f魹ｽrias, sal魹ｽrios ou contrato individual de trababalho, de valor at魹ｽ Cr$ 5.000,00 (cinco mil cruzeiros), s魹ｽ ser魹ｽo admitidos recursos, inclusive extraordin魹ｽrios, mediante prova de dep魹ｽsito da import魹ｽncia da condena魹ｽ魹ｽo. Nesse caso, transitada em julgado a decis魹ｽo recorrida, ser魹ｽ ordenado, desde logo, o levantamento do dep魹ｽsito em favor da parte vencedora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tratando-se, por魹ｽm, de reclama魹ｽ魹ｽo s魹ｽbre f魹ｽrias, sal魹ｽrios ou contrato de trabalho, de valor at魹ｽ Cr$10.000,00 (dez mil cruzeiros) s魹ｽ ser魹ｽo admitidos recursos, inclusive o de revista, mediante a prova do dep魹ｽsito da import魹ｽncia da condena魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 861, de 1949) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sendo a condena魹ｽ魹ｽo de valor at魹ｽ Cr$20.000,00 (vinte mil cruzeiros), s魹ｽ ser魹ｽ admitido recurso, inclusive o extraordin魹ｽrio, mediante pr魹ｽvio dep魹ｽsito da import魹ｽncia respectiva. Transitada em julgado a decis魹ｽo recorrida, ser魹ｽ ordenado o levantamento imediato da import魹ｽncia do dep魹ｽsito, em favor da parte vencedora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 2.244, de 23.6.1954) 魹ｽ 1魹ｽ Sendo a condena魹ｽ魹ｽo ou o valor dado 魹ｽ causa pela senten魹ｽa de montante at魹ｽ o d魹ｽbro de val魹ｽres mencionados nas letras " a ", " b " e " c " do art. 894 , s魹ｽ ser魹ｽ admitido recurso, inclusive o extraordin魹ｽrio mediante pr魹ｽvio dep魹ｽsito da import魹ｽncia respectiva. Transitada em julgado a decis魹ｽo recorrida ser魹ｽ ordenado o levantamento imediato da import魹ｽncia do dep魹ｽsito, em favor da parte vencedora, por simples despacho do Juiz. (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico com nova reda魹ｽ魹ｽo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 75, de 1966) 魹ｽ 2魹ｽ O dep魹ｽsito de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ feito na conta vinculada do empregado a que se refere o art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 5.107, de 13 de setembro de 1966 , aplicando-se-lhe as disposi魹ｽ魹ｽes da mesma Lei, observado quanto ao respectivo levantamento, o que no mencionado 魹ｽ 1魹ｽ se disp魹ｽe. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 75, de 1966) 魹ｽ 3魹ｽ Se o empregado n魹ｽo tiver ainda conta vinculada aberta em seu nome nos t魹ｽrmos do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 5.107, de 13 de setembro de 1966 , a empr魹ｽsa proceder魹ｽ 魹ｽ respectiva abertura, para o efeito do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ d魹ｽste artigo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 75, de 1966) 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto no presente artigo aos diss魹ｽdios coletivos. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-Lei n魹ｽ 75, de 1966) 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de se discutir, no recurso interposto, mat魹ｽria j魹ｽ solucionada atrav魹ｽs de prejulgado do Tribunal Superior do Trabalho, o dep魹ｽsito de que trata o par魹ｽgrafo anterior poder魹ｽ ser levantado, de imediato, pela parte vencedora. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967 Art. 899 - Os recursos ser魹ｽo interpostos por simples peti魹ｽ魹ｽo e ter魹ｽo efeito meramente devolutivo, salvo as exce魹ｽ魹ｽes previstas neste T魹ｽtulo, permitida a execu魹ｽ魹ｽo provis魹ｽria at魹ｽ a penhora. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, de 24.5.1968) (Vide Lei n魹ｽ 7.701, de 1988) 魹ｽ 1魹ｽ Sendo a condena魹ｽ魹ｽo de valor at魹ｽ 10 (dez) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo regional, nos diss魹ｽdios individuais, s魹ｽ ser魹ｽ admitido o recurso inclusive o extraordin魹ｽrio, mediante pr魹ｽvio dep魹ｽsito da respectiva import魹ｽncia. Transitada em julgado a decis魹ｽo recorrida, ordenar-se-魹ｽ o levantamento imediato da import魹ｽncia de dep魹ｽsito, em favor da parte vencedora, por simples despacho do juiz. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) 魹ｽ 2魹ｽ Tratando-se de condena魹ｽ魹ｽo de valor indeterminado, o dep魹ｽsito corresponder魹ｽ ao que f魹ｽr arbitrado, para efeito de custas, pela Junta ou Ju魹ｽzo de Direito, at魹ｽ o limite de 10 (dez) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo da regi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) 魹ｽ 3魹ｽ - Na hip魹ｽtese de se discutir, no recurso, mat魹ｽria j魹ｽ decidida atrav魹ｽs de prejulgado do Tribunal Superior do Trabalho, o dep魹ｽsito poder魹ｽ levantar-se, de imediato, pelo vencedor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) 魹ｽ 4魹ｽ - O dep魹ｽsito de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ far-se-魹ｽ na conta vinculada do empregado a que se refere o art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 5.107, de 13 de setembro de 1966 , aplicando-se-lhe os preceitos dessa Lei observado, quanto ao respectivo levantamento, o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) 魹ｽ 4 o O dep魹ｽsito recursal ser魹ｽ feito em conta vinculada ao ju魹ｽzo e corrigido com os mesmos 魹ｽndices da poupan魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) (Vide ADC 58) (Vide ADC 59) (Vide ADI 5867) (Vide ADI 5867) (Vide ADI 6021) 魹ｽ 5魹ｽ - Se o empregado ainda n魹ｽo tiver conta vinculada aberta em seu nome, nos termos do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 5.107, de 13 de setembro de 1966 , a empresa proceder魹ｽ 魹ｽ respectiva abertura, para efeito do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) 魹ｽ 5 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 6魹ｽ - Quando o valor da condena魹ｽ魹ｽo, ou o arbitrado para fins de custas, exceder o limite de 10 (dez) v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo da regi魹ｽo, o dep魹ｽsito para fins de recursos ser魹ｽ limitado a 魹ｽste valor. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 5.442, 24.5.1968) 魹ｽ 7 o No ato de interposi魹ｽ魹ｽo do agravo de instrumento, o dep魹ｽsito recursal corresponder魹ｽ a 50% (cinquenta por cento) do valor do dep魹ｽsito do recurso ao qual se pretende destrancar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.275, de 2010) 魹ｽ 8 o Quando o agravo de instrumento tem a finalidade de destrancar recurso de revista que se insurge contra decis魹ｽo que contraria a jurisprud魹ｽncia uniforme do Tribunal Superior do Trabalho, consubstanciada nas suas s魹ｽmulas ou em orienta魹ｽ魹ｽo jurisprudencial, n魹ｽo haver魹ｽ obrigatoriedade de se efetuar o dep魹ｽsito referido no 魹ｽ 7 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.015, de 2014) 魹ｽ 9 o O valor do dep魹ｽsito recursal ser魹ｽ reduzido pela metade para entidades sem fins lucrativos, empregadores dom魹ｽsticos, microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 10. S魹ｽo isentos do dep魹ｽsito recursal os benefici魹ｽrios da justi魹ｽa gratuita, as entidades filantr魹ｽpicas e as empresas em recupera魹ｽ魹ｽo judicial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) 魹ｽ 11. O dep魹ｽsito recursal poder魹ｽ ser substitu魹ｽdo por fian魹ｽa banc魹ｽria ou seguro garantia judicial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) Art. 900 - Interposto o recurso, ser魹ｽ notificado o recorrido para oferecer as suas raz魹ｽes, em prazo igual ao que tiver tido o recorrente. Art. 901 - Sem preju魹ｽzo dos prazos previstos neste Cap魹ｽtulo, ter魹ｽo as partes vistas dos autos em cart魹ｽrio ou na secretaria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Salvo quando estiver correndo prazo comum, aos procuradores das partes ser魹ｽ permitido ter vista dos autos fora do cart魹ｽrio ou secretaria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.638, de 31.3.1993) Art. 902. 魹ｽ facultado 魹ｽ Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho promover e pronunciamento pr魹ｽvio da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho sobre a interpreta魹ｽ魹ｽo de qualquer norma jur魹ｽdica, se reconhecer que sobre ela ocorre, ou poder魹ｽ ocorrer, diverg魹ｽncia de interpreta魹ｽ魹ｽo entre os Conselhos Regionais do Trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ Sempre que o estabelecimento do prejudicado for pedido em processo sobre o qual j魹ｽ haja pronunciado o Conselho Regional do Trabalho, dever魹ｽ o requerimento ser apresentado dentro do prazo de dez dias contados da data em que for publicada a decis魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O prejulgado ser魹ｽ requerido pela Procuradoria em fundamentada exposi魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽ entregue ao presidente do org魹ｽo junto ao qual funcione. Antes do pronunciamento da C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho ser魹ｽ obrigat魹ｽria a audi魹ｽncia da Procuradoria Geral, desde que o prejulgado tenha sido requerido por Procuradoria Regional. 魹ｽ 3魹ｽ O requerimento de prejuIgado ter魹ｽ efeito suspensivo sempre que pedido na forma do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ Uma vez estabelecido o prejuIgado, os Conselhos Regionais do Trabalho, as Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e os Juizes de Direito investidos da jurisdi魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho ficar魹ｽo obrigados a respeit魹ｽ-lo. 魹ｽ 5魹ｽ Considera-se revogado ou reformado o prejulgado sempre que a C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho, funcionando completa, pronunciar-se, em tese ou em concreto, sobre a hip魹ｽtese do prejulgado, firmando nova interpreta魹ｽ魹ｽo. Em tais casos, o acord魹ｽo far魹ｽ, remiss魹ｽo expressa 魹ｽ altera魹ｽ魹ｽo ou revoga魹ｽ魹ｽo de prejulgado. Art. 902. 魹ｽ facultado ao Conselho Nacional do Trabalho estabelecer prejulgados, na forma que prescrever o seu regimento interno. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 1魹ｽ Uma vez estabelecido o prejulgado, os Conselhos Regionais do Trabalho, as Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e o Juizes de Direito investidos da jurisdi魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho ficar魹ｽo obrigados a respeit魹ｽ-lo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se revogado ou reformado o prejulgado sempre que o Conselho Nacional do Trabalho funcionando completo, pronunciar-se, em tese ou em concreto, s魹ｽbre a hip魹ｽtese do prejulgado, firmando nova interpreta魹ｽ魹ｽo. Em tais casos, o ac魹ｽrd魹ｽo far魹ｽ remiss魹ｽo expressa 魹ｽ altera魹ｽ魹ｽo ou revoga魹ｽ魹ｽo do prejulgado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 902 - 魹ｽ facultado ao Tribunal Superior do Trabalho estabelecer prejulgados, na forma que prescrever o seu regimento interno. (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) 魹ｽ 1魹ｽ - Sempre que o estabelecimento do prejulgado for pedido em processo sobre o qual j魹ｽ haja pronunciado o Tribunal Regional do Trabalho, dever魹ｽ o requerimento ser apresentado dentro do prazo de dez dias contados da data em que for publicada a decis魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) 魹ｽ 2魹ｽ - Considera-se revogado ou reformado o prejulgado sempre que o Tribunal Superior do Trabalho, funcionando completo, pronunciar-se, em tese ou em concreto, sobre a hip魹ｽtese do prejulgado firmando nova interpreta魹ｽ魹ｽo. Em tais casos, o ac魹ｽrd魹ｽo far魹ｽ remiss魹ｽo expressa 魹ｽ altera魹ｽ魹ｽo ou revoga魹ｽ魹ｽo do prejulgado. (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) 魹ｽ 3魹ｽ - O requerimento de prejulgado ter魹ｽ efeito suspensivo sempre que pedido na forma do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) 魹ｽ 4魹ｽ - Uma vez estabelecido o prejulgado, os Tribunais Regionais do Trabalho, as Juntas de Concilia魹ｽ魹ｽo e Julgamento e os Ju魹ｽzes de Direito investidos da jurisdi魹ｽ魹ｽo da Justi魹ｽa do Trabalho ficar魹ｽo obrigados a respeit魹ｽ-lo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) 魹ｽ 5魹ｽ - Considera-se revogado ou reformado o prejulgado sempre que a C魹ｽmara de Justi魹ｽa do Trabalho, funcionando completa, pronunciar-se, em tese ou em concreto, sobre a hip魹ｽtese do prejulgado, firmando nova interpreta魹ｽ魹ｽo. Em tais casos, o acord魹ｽo far魹ｽ remiss魹ｽo expressa 魹ｽ altera魹ｽ魹ｽo ou revoga魹ｽ魹ｽo do prejulgado. (Revogado pela Lei n魹ｽ 7.033, de 5.10.1982) CAP魹ｽTULO VII DA APLICA魹ｽ魹ｽO DAS PENALIDADES Art. 903. As penalidades estabelecidas no t魹ｽtulo VIII ser魹ｽo aplicadas pelo Juiz , ou tribunal, que tiver de conhecer da desobedi魹ｽncia, viola魹ｽ魹ｽo, recusa, falta, ou coa魹ｽ魹ｽo, ex-officio, ou mediante representa魹ｽ魹ｽo de qualquer interessado ou da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. Art. 903. As penalidades estabelecidas no t魹ｽtulo anterior ser魹ｽo aplicadas pelo juiz, ou tribunal, que tiver de conhecer da desobedi魹ｽncia, viola魹ｽ魹ｽo, recusa, falta, ou coa魹ｽ魹ｽo, ex-officio, ou mediante representa魹ｽ魹ｽo de qualquer interessado ou da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 904. As san魹ｽ魹ｽes em que incorrerem as autoridades da Justi魹ｽa do Trabalho ser魹ｽo aplicadas pelo tribunal imediatamente superior, ex-officio, o u mediante representa魹ｽ魹ｽo de qualquer interessado ou da Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ Tratando-se de membro do Conselho Nacional do Trabalho ser魹ｽ competente para a imposi魹ｽ魹ｽo de execu魹ｽ魹ｽes o Conselho Federal. 魹ｽ 2魹ｽ Enquanto n魹ｽo estiver organizado e funcionando o Conselho Federal, o processo ser魹ｽ encaminhado 魹ｽ Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica. Art. 904. As san魹ｽ魹ｽes em que incorrerem as autoridades da Justi魹ｽa do Trabalho ser魹ｽo aplicadas pela autoridade ou tribunal imediatamente superior, conforme o caso, ex-officio, ou mediante representa魹ｽ魹ｽo de qualquer interessado ou da Procuradoria. 魹ｽ 1魹ｽ Tratando-se de membro do Conselho Nacional do Trabalho ser魹ｽ competente para a imposi魹ｽ魹ｽo de san魹ｽ魹ｽes o Senado Federal. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) 魹ｽ 2魹ｽ Enquanto n魹ｽo estiver organizado e funcionando o Senado Federal, ser魹ｽ competente para a imposi魹ｽ魹ｽo de san魹ｽ魹ｽes o Presidente da Rep魹ｽblica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto Lei n魹ｽ 8.737, de 1946) Art. 904 - As san魹ｽ魹ｽes em que incorrerem as autoridades da Justi魹ｽa do Trabalho ser魹ｽo aplicadas pela autoridade ou tribunal imediatamente superior, conforme o caso, ex-officio, ou mediante representa魹ｽ魹ｽo de qualquer interessado ou da Procuradoria. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pelo Decreto-lei n魹ｽ 8.737, de 19.1.1946) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Tratando de membro do Tribunal Superior do Trabalho ser魹ｽ competente para a imposi魹ｽ魹ｽo de execu魹ｽ魹ｽes o Conselho Federal. (Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado do 1魹ｽ pelo Decreto-lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) 魹ｽ 2魹ｽ Enquanto n魹ｽo estiver organizado e funcionando o Conselho Federal, o processo ser魹ｽ encaminhado 魹ｽ Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica. (Revogado pelo Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 28.2.1967) Art. 905 - Tomando conhecimento do fato imputado, o Juiz, ou Tribunal competente, mandar魹ｽ notificar o acusado, para apresentar, no prazo de 15 (quinze) dias, defesa por escrito. 魹ｽ 1魹ｽ - 魹ｽ facultado ao acusado, dentro do prazo estabelecido neste artigo, requerer a produ魹ｽ魹ｽo de testemunhas, at魹ｽ ao m魹ｽximo de 5 (cinco). Nesse caso, ser魹ｽ marcada audi魹ｽncia para a inquiri魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ - Findo o prazo de defesa, o processo ser魹ｽ imediatamente concluso para julgamento, que dever魹ｽ ser proferido no prazo de 10 (dez) dias. Art. 906 - Da imposi魹ｽ魹ｽo das penalidades a que se refere este Cap魹ｽtulo, caber魹ｽ recurso ordin魹ｽrio para o Tribunal Superior, no prazo de 10 (dez) dias, salvo se a imposi魹ｽ魹ｽo resultar de diss魹ｽdio coletivo, caso em que o prazo ser魹ｽ de 20 (vinte) dias. Art. 907 - Sempre que o infrator incorrer em pena criminal far-se-魹ｽ remessa das pe魹ｽas necess魹ｽrias 魹ｽ autoridade competente. Art. 908 - A cobran魹ｽa das multas estabelecidas neste T魹ｽtulo ser魹ｽ feita mediante executivo fiscal, perante o Juiz competente para a cobran魹ｽa de d魹ｽvida ativa da Fazenda P魹ｽblica Federal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - A cobran魹ｽa das multas ser魹ｽ promovida, no Distrito Federal e nos Estados em que funcionarem os Tribunais Regionais pela Procuradoria da Justi魹ｽa do Trabalho, e, nos demais Estados, de acordo com o disposto no Decreto-Lei n魹ｽ 960, de 17 de dezembro de 1938 . CAP魹ｽTULO VIII DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS Art. 909 - A ordem dos processos no Tribunal Superior do Trabalho ser魹ｽ regulada em seu regimento interno. Art. 910 - Para os efeitos deste T魹ｽtulo, equiparam-se aos servi魹ｽos p魹ｽblicos os de utilidade p魹ｽblica, bem como os que forem prestados em armaz魹ｽns de g魹ｽneros aliment魹ｽcios, a魹ｽougues, padarias, leiterias, farm魹ｽcias, hospitais, minas, empresas de transportes e comunica魹ｽ魹ｽes, bancos e estabelecimentos que interessem 魹ｽ seguran魹ｽa nacional. T魹ｽTULO XI DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS E TRANSIT魹ｽRIAS Art. 911 - Esta Consolida魹ｽ魹ｽo entrar魹ｽ em vigor em 10 de novembro de 1943. Art. 911-A. O empregador efetuar魹ｽ o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias pr魹ｽprias e do trabalhador e o dep魹ｽsito do FGTS com base nos valores pagos no per魹ｽodo mensal e fornecer魹ｽ ao empregado comprovante do cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 1 魹ｽ Os segurados enquadrados como empregados que, no somat魹ｽrio de remunera魹ｽ魹ｽes auferidas de um ou mais empregadores no per魹ｽodo de um m魹ｽs, independentemente do tipo de contrato de trabalho, receberem remunera魹ｽ魹ｽo inferior ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo mensal, poder魹ｽo recolher ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social a diferen魹ｽa entre a remunera魹ｽ魹ｽo recebida e o valor do sal魹ｽrio m魹ｽnimo mensal, em que incidir魹ｽ a mesma al魹ｽquota aplicada 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo do trabalhador retida pelo empregador. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 2 魹ｽ Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser feito o recolhimento complementar previsto no 魹ｽ 1 魹ｽ , o m魹ｽs em que a remunera魹ｽ魹ｽo total recebida pelo segurado de um ou mais empregadores for menor que o sal魹ｽrio m魹ｽnimo mensal n魹ｽo ser魹ｽ considerado para fins de aquisi魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de qualidade de segurado do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social nem para cumprimento dos per魹ｽodos de car魹ｽncia para concess魹ｽo dos benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 808, de 2017) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 912 - Os dispositivos de car魹ｽter imperativo ter魹ｽo aplica魹ｽ魹ｽo imediata 魹ｽs rela魹ｽ魹ｽes iniciadas, mas n魹ｽo consumadas, antes da vig魹ｽncia desta Consolida魹ｽ魹ｽo. Art. 913 - O Ministro do Trabalho, Industria e Comercio expedir魹ｽ instru魹ｽ魹ｽes, quadros, tabelas e modelos que se tornarem necess魹ｽrios 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo desta Consolida魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Tribunal Superior do Trabalho adaptar魹ｽ o seu regimento interno e o dos Tribunais Regionais do Trabalho 魹ｽs normas contidas nesta Consolida魹ｽ魹ｽo. Art. 914 - Continuar魹ｽo em vigor os quadros, tabelas e modelos, aprovados em virtude de dispositivos n魹ｽo alterados pela presente Consolida魹ｽ魹ｽo. Art. 915 - N魹ｽo ser魹ｽo prejudicados os recursos interpostos com apoio em dispositivos alterados ou cujo prazo para interposi魹ｽ魹ｽo esteja em curso 魹ｽ data da vig魹ｽncia desta Consolida魹ｽ魹ｽo. Art. 916 - Os prazos de prescri魹ｽ魹ｽo fixados pela presente Consolida魹ｽ魹ｽo come魹ｽar魹ｽo a correr da data da vig魹ｽncia desta, quando menores do que os previstos pela legisla魹ｽ魹ｽo anterior. Art. 917. O Ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio marcar魹ｽ prazo para adapta魹ｽ魹ｽo dos atuais estabelecimentos 魹ｽs exig魹ｽncias contidas no cap魹ｽtulo "De Higiene e Seguran魹ｽa do Trabalho". Compete ainda 魹ｽquela autoridade fixar os prazos dentro dos quais, em cada Estado, entrar魹ｽ em vigor a obrigatoriedade do uso da Carteira Profissional, para os atuais empregados. (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O ministro do Trabalho, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio fixar魹ｽ, para cada Estado e quando julgar conveniente, o in魹ｽcio da vig魹ｽncia .de parte ou de todos os dispositivos contidos no cap魹ｽtulo "Da Higiene e Seguran魹ｽa do Trabalho". Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - O Ministro do Trabalho, Industria e Comercio fixar魹ｽ, para cada Estado e quando julgar conveniente, o in魹ｽcio da vig魹ｽncia de parte ou de todos os dispositivos contidos no Cap魹ｽtulo "Da Seguran魹ｽa e da Medicina do Trabalho". (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 6.514, de 22.12.1977) (Vide Decreto-Lei n魹ｽ 229, de 1967) Art. 918 - Enquanto n魹ｽo for expedida a Lei Org魹ｽnica da Previd魹ｽncia Social, competir魹ｽ ao presidente do Tribunal Superior do Trabalho julgar os recursos interpostos com apoio no art. 1魹ｽ , al魹ｽnea "c", do Decreto-lei n魹ｽ 3.710, de 14 de outubro de 1941 , cabendo recurso de suas decis魹ｽes nos termos do disposto no art. 734, al魹ｽnea "b", desta Consolida魹ｽ魹ｽo . (Vide Lei n魹ｽ 3.807, de 1960) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico - Ao diretor do Departamento de Previd魹ｽncia Social incumbir魹ｽ presidir as elei魹ｽ魹ｽes para a constitui魹ｽ魹ｽo dos Conselhos Fiscais dos Institutos e Caixas de Aposentadoria e Pens魹ｽes e julgar, com recurso para a inst魹ｽncia superior, os recursos sobre mat魹ｽria tecnico-administrativa dessas institui魹ｽ魹ｽes. (Vide Lei n魹ｽ 3.807, de 1960) Art. 919 - Ao empregado banc魹ｽrio, admitido at魹ｽ a data da vig魹ｽncia da presente Lei, fica assegurado o direito 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo da estabilidade nos termos do art. 15 do Decreto n魹ｽ 24.615, de 9 de julho de 1934. Art. 920 - Enquanto n魹ｽo forem constitu魹ｽdas as confedera魹ｽ魹ｽes, ou, na falta destas, a representa魹ｽ魹ｽo de classes, econ魹ｽmicas ou profissionais, que derivar da indica魹ｽ魹ｽo desses 魹ｽrg魹ｽos ou dos respectivos presidentes, ser魹ｽ suprida por equivalente designa魹ｽ魹ｽo ou elei魹ｽ魹ｽo realizada pelas correspondentes federa魹ｽ魹ｽes. Art. 921 - As empresas que n魹ｽo estiverem inclu魹ｽdas no enquadramento sindical em que trata o art. 577 poder魹ｽo firmar contratos coletivos de trabalho com os sindicatos representativos da respectiva categoria profissional. Art. 922 - O disposto no art. 301 reger魹ｽ somente as rela魹ｽ魹ｽes de empregos iniciadas depois da vig魹ｽncia desta Consolida魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pelo Decreto-lei n魹ｽ 6.353, de 20.3.1944) ANEXO Quadro a que se refere o art. 577 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DA IND魹ｽSTRIA CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRABALHADORES NA IND魹ｽSTRIA 1魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstria da alimenta魹ｽ魹ｽo Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 1魹ｽ GRUPO - Trabalhadores na ind魹ｽstria de alimenta魹ｽ魹ｽo Categorias profissionais Ind魹ｽstria do trigo Ind魹ｽstria do milho e da soja Ind魹ｽstria da mandioca Trabalhadores na ind魹ｽstria do trigo, milho e mandioca Ind魹ｽstria do arroz Trabalhadores na ind魹ｽstria do arroz Ind魹ｽstria do a魹ｽ魹ｽcar Ind魹ｽstria do a魹ｽ魹ｽcar de engenho Trabalhadores na ind魹ｽstria do a魹ｽ魹ｽcar Ind魹ｽstria de torrefa魹ｽ魹ｽo e moagem do caf魹ｽ Industria de refina魹ｽ魹ｽo do sal Ind魹ｽstria de panifica魹ｽ魹ｽo e confeitaria Ind魹ｽstria de produtos de cacau e balas Ind魹ｽstria do mate Ind魹ｽstria de latic魹ｽnio e produtos derivados Ind魹ｽstria de massas aliment魹ｽcias e biscoitos Trabalhadores na ind魹ｽstria de torrefa魹ｽ魹ｽo o moagem de caf魹ｽ Trabalhadores na ind魹ｽstria da refina魹ｽ魹ｽo do sal Trabalhadores na ind魹ｽstria de panifica魹ｽ魹ｽo e confeitaria Trabalhadores na ind魹ｽstria de produtos de cacau e balas Trabalhadores na ind魹ｽstria do mate Trabalhadores na ind魹ｽstria de latic魹ｽnio e produtos derivados Trabalhadores na ind魹ｽstria de massas aliment魹ｽcias e biscoitos Ind魹ｽstria da cerveja de baixa fermenta魹ｽ魹ｽo Ind魹ｽstria da cerveja e de bebidas em geral Trabalhadores na ind魹ｽstria de cerveja e bebidas em geral Ind魹ｽstria do vinho Ind魹ｽstria de 魹ｽguas minerais Ind魹ｽstria de azeite e 魹ｽleos aliment魹ｽcios Ind魹ｽstria de doces e conserves aliment魹ｽcias Ind魹ｽstria de carnes e derivados Ind魹ｽstria do fio Ind魹ｽstria do fumo Ind魹ｽstria da imuniza魹ｽ魹ｽo e tratamento de frutas Trabalhadores na ind魹ｽstria do vinho Trabalhadores no ind魹ｽstria de 魹ｽguas minerais Trabalhadores na ind魹ｽstria do azeite e 魹ｽleos aliment魹ｽcios Trabalhadores na ind魹ｽstria de docas e conservas aliment魹ｽcias Trabalhadores na ind魹ｽstria de cernes e derivados Trabalhadores na ind魹ｽstria de fio Trabalhadores na ind魹ｽstria do fumo Trabalhadores na ind魹ｽstria de imuniza魹ｽ魹ｽo e tratamento de frutas 2 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstria do vestu魹ｽrio Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 2.魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas ind魹ｽstrias do vestu魹ｽrio Categorias profissionais Ind魹ｽstria de cal魹ｽados Ind魹ｽstria de camisas para homem e roupas brancas Ind魹ｽstria de alfaiataria e de confec魹ｽ魹ｽo de roupas de homem Ind魹ｽstria de guarda-chuvas e bengalas Ind魹ｽstria de luvas, bolsas e peles de resguardo Ind魹ｽstria de pentes, bot魹ｽes e similares Ind魹ｽstria de chap魹ｽus Ind魹ｽstria de confec魹ｽ魹ｽo de roupas e chap魹ｽus de senhora Trabalhadores na ind魹ｽstria do cal魹ｽado Oficiais alfaiates, costureiras a trabalhadores na ind魹ｽstria de confec魹ｽ魹ｽo de roupas Trabalhadores na ind魹ｽstria de guarda-chuvas e bengalas Trabalhadores na ind魹ｽstria de luvas, bolsas e peles do resguardo Trabalhadores na ind魹ｽstria de pentes, bot魹ｽes e similares Trabalhadores na ind魹ｽstria da chap魹ｽus Trabalhadores na ind魹ｽstria de confec魹ｽ魹ｽo de roupas e chap魹ｽus de senhora 3 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias da constru魹ｽ魹ｽo e do mobili魹ｽrio Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 3 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas ind魹ｽstrias da constru魹ｽ魹ｽo e do mobili魹ｽrio Categorias profissionais Ind魹ｽstria da constru魹ｽ魹ｽo civil Ind魹ｽstria de olaria Ind魹ｽstria do cimento, cal e gesso Ind魹ｽstria de ladrilhos hidr魹ｽulicos e produtos de cimento Ind魹ｽstria da cer魹ｽmica para constru魹ｽ魹ｽo Ind魹ｽstria de m魹ｽrmores e granitos Ind魹ｽstria de pinturas, decora魹ｽ魹ｽes, estuques e ornatos Ind魹ｽstria de serrarias, carpintarias e tanoarias Ind魹ｽstria da marcenaria (m魹ｽveis da madeira) Ind魹ｽstria de m魹ｽveis de junco a vime e de vassouras Ind魹ｽstria de cortinados e estofos Trabalhadores na ind魹ｽstria da constru魹ｽ魹ｽo civil (pedreiros, carpinteiros, pintores e estucadores, bombeiros hidr魹ｽulicos e trabalhadores em geral, de estradas, pontes, portos e canais) Trabalhadores na ind魹ｽstria de olaria Trabalhadores na ind魹ｽstria do cimento, cal a gesso Trabalhadores na ind魹ｽstria de ladrilhos hidr魹ｽulicos e produtos de cimento Trabalhadores na industries de cer魹ｽmica para constru魹ｽ魹ｽo Trabalhadores na ind魹ｽstria de m魹ｽrmores e granitos Oficiais eletricistas Oficiais marceneiros e trabalhadores nas ind魹ｽstrias de serrarias e de moveis de madeira Trabalhadores na ind魹ｽstria de moveis de junco e vime e de vassouras. 4魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias urbanas Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 4魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas ind魹ｽstrias urbanas Categorias profissionais Ind魹ｽstria da purifica魹ｽ魹ｽo e distribui魹ｽ魹ｽo de 魹ｽgua Ind魹ｽstria de energia hidroel魹ｽtrica Ind魹ｽstria da energia termoel魹ｽtrica Ind魹ｽstria da produ魹ｽ魹ｽo do g魹ｽs Servi魹ｽos de esgotos Trabalhadores na ind魹ｽstria da purifica魹ｽ魹ｽo e distribui魹ｽ魹ｽo de 魹ｽgua. Trabalhadores na ind魹ｽstria da energia hidroel魹ｽtrica. Trabalhadores na ind魹ｽstria da energia termoel魹ｽtrica. Trabalhadores na ind魹ｽstria da produ魹ｽ魹ｽo do g魹ｽs. Trabalhadores em servi魹ｽos de esgotos. 5魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias extrativas Atividades ou categorias econ魹ｽmica 5魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas ind魹ｽstrias extrativas Categorias profissionais Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do ouro e metais preciosos Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do ferro e metais b魹ｽsicos Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do carv魹ｽo Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de diamantes e pedras preciosas Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do m魹ｽrmores, calc魹ｽreos e pedreiras Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de areias e barreiras Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do sal Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do petr魹ｽleo Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de madeiras Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de resinas Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo da lenha Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo da borracha Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de fibras vegetais e do descaro魹ｽamento do algod魹ｽo Ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de 魹ｽleos vegetais e animais Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de ouro e metais preciosos. Trabalhadores na industria da extra魹ｽ魹ｽo do ferro e metais b魹ｽsicos. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do carv魹ｽo. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de diamantes e pedras preciosas. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de m魹ｽrmores, calc魹ｽreos e pedreiras. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de areias e barreiras. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do sal. Trabalhadores na ind魹ｽstria do petr魹ｽleo. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de madeires, Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de resinas, Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo da lenha. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo da borracha. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo do fibras vegetais e do descaro魹ｽamento do algod魹ｽo. Trabalhadores na ind魹ｽstria da extra魹ｽ魹ｽo de 魹ｽleos vegetais e animais. 6魹ｽ GRUPO – Ind魹ｽstria de fia魹ｽ魹ｽo e tecelagem Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 6魹ｽ GRUPO – Trabalhadores nas ind魹ｽstrias de fia魹ｽ魹ｽo e tecelagem Categorias profissionais Ind魹ｽstria da cordoalha e estopa Ind魹ｽstria da malharia e meias Ind魹ｽstria de fia魹ｽ魹ｽo e tecelagem em geral Ind魹ｽstria de especialidades testeis (passamanarias, rendas, tapetes) Mestres e contramestres na ind魹ｽstria de fia魹ｽ魹ｽo e tecelagem Trabalhadores na ind魹ｽstria de fia魹ｽ魹ｽo e tecelagem 7魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstria de artefatos de couro Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 7魹ｽ GRUPO – Trabalhadores nas ind魹ｽstrias de artefatos de couro Categorias profissionais Ind魹ｽstria de curtimento de couros e de peles Ind魹ｽstria de malas e artigos de viagem Ind魹ｽstria de correias em geral e arreios Trabalhadores na ind魹ｽstria de curtimento de couros e peles Trabalhadores na ind魹ｽstria de artefatos de couro 8魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstria do artefatos do borracha Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 8魹ｽ GRUPO – Trabalhadores nas ind魹ｽstrias de artefatos de borracha Categorias profissionais Ind魹ｽstria de artefatos de borracha Trabalhadores na ind魹ｽstrias de artefatos de borracha 9 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstria de joalheria e lapida魹ｽ魹ｽo de pedras preciosas Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 9魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas industrias da joalheria e lapida魹ｽ魹ｽo de pedras preciosas Categorias profissionais Ind魹ｽstria do joalheria e ourivesaria Ind魹ｽstria da lapida魹ｽ魹ｽo de pedras preciosas Oficiais joalheiros e ouriveis Oficiais lapid魹ｽrios. 10 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias qu魹ｽmicas e farmac魹ｽuticas Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 10 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas Ind魹ｽstrias qu魹ｽmicas e farmac魹ｽuticas Categorias profissionais Ind魹ｽstrias de produtos qu魹ｽmicos para fins industriais Ind魹ｽstria de produtos farmac魹ｽuticos Ind魹ｽstria de prepara魹ｽ魹ｽo de 魹ｽleos vegetais e animais Ind魹ｽstria de resinas sint魹ｽticas Ind魹ｽstria de perfumarias e artigos de toucador Ind魹ｽstria de sab魹ｽo e velas Ind魹ｽstria da fabrica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽlcool Ind魹ｽstria de explosivos Ind魹ｽstria de tintas e vernizes Ind魹ｽstria de f魹ｽsforos Ind魹ｽstria de adubos e colas Ind魹ｽstria de formicidas e inseticidas Ind魹ｽstria de lavanderia e tinturaria do vestu魹ｽrio Ind魹ｽstria de destila魹ｽ魹ｽo e refina魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo Ind魹ｽstria de material pl魹ｽstico Trabalhadores na ind魹ｽstria de produtos qu魹ｽmicos para fins industriais Trabalhadores na ind魹ｽstria de produtos farmac魹ｽuticos Trabalhadores na prepara魹ｽ魹ｽo de 魹ｽleos vegetais e animais Trabalhadores na ind魹ｽstria de resinas sint魹ｽticas Trabalhadores na ind魹ｽstria de perfumarias e artigos de toucador Trabalhadores na ind魹ｽstria de sab魹ｽo e velas Trabalhadores na ind魹ｽstria de fabrica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽlcool Trabalhadores na ind魹ｽstria de explosivos Trabalhadores na ind魹ｽstria de tintas e vernizes Trabalhadores na ind魹ｽstria de f魹ｽsforos Trabalhadores na ind魹ｽstria de adubos e colas Trabalhadores na ind魹ｽstria de formicidas e inseticidas Trabalhadores na ind魹ｽstria de lavanderia e tinturaria do vestu魹ｽrio Trabalhadores na ind魹ｽstria de destila魹ｽ魹ｽo e refina魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo Trabalhadores na ind魹ｽstria de material pl魹ｽstico 11 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias do papel, papel魹ｽo e corti魹ｽa Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 11 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas Ind魹ｽstrias do papel, papel魹ｽo e corti魹ｽa Categorias profissionais Ind魹ｽstria do papel Ind魹ｽstria do papel魹ｽo Ind魹ｽstria de corti魹ｽa Ind魹ｽstria de artefatos de papel, papel魹ｽo e corti魹ｽa Trabalhadores na ind魹ｽstria de papel, papel魹ｽo e corti魹ｽa (Corrigido pelo Decreto Lei n魹ｽ 6.353, de 1944) Trabalhadores na ind魹ｽstria de artefatos de papel, papel魹ｽo e corti魹ｽa 12 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias gr魹ｽficas Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 12 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas Ind魹ｽstrias gr魹ｽficas Categorias profissionais Ind魹ｽstria da tipografia Ind魹ｽstria da gravura Ind魹ｽstria da encaderna魹ｽ魹ｽo Oficiais gr魹ｽficos Oficiais encadernadores 13 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias de vidros, cristais, espelhos, cer魹ｽmica de lou魹ｽa e porcelana Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 13 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas Ind魹ｽstrias de vidros, cristais, espelhos, cer魹ｽmica de lou魹ｽa e porcelana Categorias profissionais Ind魹ｽstria de vidros e cristais planos Ind魹ｽstria de vidros e cristais ocos (frascos, garrafas, copos e similares Ind魹ｽstria de espelhos de polimento (lapida魹ｽ魹ｽo de vidro) Ind魹ｽstria de cer魹ｽmica de lou魹ｽa de p魹ｽ de pedra, da porcelana e da lou魹ｽa de barro Trabalhadores na ind魹ｽstria de vidros, cristais e espelhos Trabalhadores na ind魹ｽstria de cer魹ｽmica de lou魹ｽa de p魹ｽ de pedra, da porcelana e da lou魹ｽa de barro 14 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias metal魹ｽrgicas, mec魹ｽnica e de material el魹ｽtrico Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 14 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas Ind魹ｽstrias metal魹ｽrgicas, mec魹ｽnica e de material el魹ｽtrico Categorias profissionais Ind魹ｽstria do ferro (siderurgia) Ind魹ｽstria da fundi魹ｽ魹ｽo Ind魹ｽstria de artefatos de ferro e metais em geral Ind魹ｽstria da serralheria Ind魹ｽstria da mec魹ｽnica Ind魹ｽstria da galvanoplastia e de niquela魹ｽ魹ｽo Ind魹ｽstria de m魹ｽquinas Ind魹ｽstria de cutelaria Ind魹ｽstria de balan魹ｽas, pesos e medidas Ind魹ｽstria de funilaria Ind魹ｽstria de estamparia de metais Ind魹ｽstria de moveis de metal Ind魹ｽstria da constru魹ｽ魹ｽo e montagem de ve魹ｽculos Ind魹ｽstria de repara魹ｽ魹ｽo de ve魹ｽculos e acess魹ｽrios Ind魹ｽstria da constru魹ｽ魹ｽo naval Ind魹ｽstria de l魹ｽmpadas e aparelhos el魹ｽtricos de ilumina魹ｽ魹ｽo Ind魹ｽstria de condutores el魹ｽtricos e de trefila魹ｽ魹ｽo Ind魹ｽstria de aparelhos el魹ｽtricos e similares Ind魹ｽstria de aparelhos de radiotransmiss魹ｽo Trabalhadores metal魹ｽrgicos (siderurgia e fundi魹ｽ魹ｽo) Trabalhadores em oficinas mec魹ｽnicas Trabalhadores na ind魹ｽstria do material el魹ｽtrico 15 魹ｽ GRUPO - Ind魹ｽstrias de instrumentos musicais e brinquedos Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 15 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores nas Ind魹ｽstrias de instrumentos musicais e brinquedos Categorias profissionais Ind魹ｽstrias de instrumentos musicais Ind魹ｽstrias de brinquedos Trabalhadores na ind魹ｽstria de instrumentos musicais Trabalhadores na ind魹ｽstria de brinquedos CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DO COM魹ｽRCIO CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRABALHADORES NO COM魹ｽRCIO 1 魹ｽ GRUPO - Com魹ｽrcio atacadista Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 1 魹ｽ GRUPO - Empregados no com魹ｽrcio Categorias profissionais Com魹ｽrcio atacadista de algod魹ｽo e outras fibras vegetais Com魹ｽrcio atacadista de caf魹ｽ Com魹ｽrcio atacadista de carnes frescas e congeladas Com魹ｽrcio atacadista de carv魹ｽo vegetal e lenha Com魹ｽrcio atacadista de g魹ｽneros aliment魹ｽcios Com魹ｽrcio atacadista de tecidos, vestu魹ｽrio e armarinho Com魹ｽrcio atacadista de lou魹ｽas, tintas e ferragens Com魹ｽrcio atacadista de maquinismos em geral Com魹ｽrcio atacadista de material de constru魹ｽ魹ｽo Com魹ｽrcio atacadista de material el魹ｽtrico Com魹ｽrcio atacadista de min魹ｽrios e combust魹ｽveis minerais Com魹ｽrcio atacadista de produtos qu魹ｽmicos para a ind魹ｽstria e lavoura Com魹ｽrcio atacadista de drogas e medicamentos Com魹ｽrcio atacadista de pedras preciosas Com魹ｽrcio atacadista de joias e rel魹ｽgios Com魹ｽrcio atacadista de papel e papel魹ｽo Empresgados no com魹ｽrcio (prepostos do com魹ｽrcio em geral) Empregados vendedores e viajantes do com魹ｽrcio Trabalhadores em empresas comerciais de min魹ｽrios e combust魹ｽveis minerais 2 魹ｽ GRUPO - Com魹ｽrcio varejista Atividades ou categorias econ魹ｽmicas Pr魹ｽticos de farm魹ｽcia Lojistas do com魹ｽrcio (estabelecimentos de tecidos, de vestu魹ｽrio), adorno e acess魹ｽrios, de objetos de arte, de lou魹ｽas finas, de 魹ｽtica, de cirurgia, de papelaria e material de escrit魹ｽrio, de livraria, de material fotogr魹ｽfico, de moveis e cong魹ｽneres) Com魹ｽrcio varejista de carnes frescas Com魹ｽrcio varejista de de g魹ｽneros aliment魹ｽcios Com魹ｽrcio varejista de produtos farmac魹ｽuticos Com魹ｽrcio varejista de maquinismos, ferragens e tintas (utens魹ｽlios e ferramentas) Com魹ｽrcio varejista de material el魹ｽtrico Com魹ｽrcio varejista de autom魹ｽveis e acess魹ｽrios Com魹ｽrcio varejista de carv魹ｽo vegetal e lenha Com魹ｽrcio varejista de combust魹ｽveis minerais Com魹ｽrcio de vendedores ambulantes (trabalhadores aut魹ｽnomos) Com魹ｽrcio varejista dos feirantes 3 魹ｽ GRUPO - Agentes aut魹ｽnomos do com魹ｽrcio Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 2 魹ｽ GRUPO - Empregados de agentes aut魹ｽnomos de com魹ｽrcio Categorias profissionais Corretores de mercadorias Corretores de navios Corretores de im魹ｽveis Despachantes aduaneiros Despachantes de estrada de ferro Leiloeiros Representantes comerciais Comiss魹ｽrios e consignat魹ｽrios Empregados de agentes aut魹ｽnomos do com魹ｽrcio 4 魹ｽ GRUPO - Com魹ｽrcio armazenador Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 3 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores no com魹ｽrcio armazenador Categorias profissionais Trapiches Armazens gerais (de caf魹ｽ, algod魹ｽo e outros produtos) Entreposto (de carnes, leite e outros produtos) Trabalhadores no com魹ｽrcio armazenador (Trapiches, armazens gerais e entrepostos) Carregadores e ensacadores de caf魹ｽ Carregadores e ensacadores de sal 5 魹ｽ GRUPO - Turismo e hospitalidade Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 4 魹ｽ GRUPO - Empregados em Turismo e hospitalidade Categorias profissionais Empresa de turismo Hot魹ｽis e similares (restaurantes, pens魹ｽes, bares, caf魹ｽs, leiterias e confeitarias Hospitais, cl魹ｽnicas casa de sa魹ｽde Casas de divers魹ｽes sal魹ｽes de barbeiros e de cabeleireiros, institutos de beleza e similares Empresas de compra e venda e de loca魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis Servi魹ｽos de lustradores de cal魹ｽados Int魹ｽrpretes e guias de turismo Empregados no com魹ｽrcio hoteleiro e similares (inclusive porteiros e cabineiros de edif魹ｽcios) Enfermeiros e empregados em hospitais e casas de sa魹ｽde, inclusive duchista e massagistas Empregados em casas de divers魹ｽes Oficiais, barbeiros, cabeleireiros e similares Lustradores de cal魹ｽados CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRANSPORTES MAR魹ｽTIMOS, FLUVIAIS E A魹ｽREOS CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTES MAR魹ｽTIMOS, FLUVIAIS E A魹ｽREOS 1 魹ｽ GRUPO - Empresa de navega魹ｽ魹ｽo mar魹ｽtima e fluvial Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 1 魹ｽ GRUPO -Trabalhadores em transportes mar魹ｽtimos e fluviais Categorias profissionais Empresa de navega魹ｽ魹ｽo mar魹ｽtima Oficiais de n魹ｽutica da Marinha Mercante Oficiais de m魹ｽquinas da Marinha Mercante Comiss魹ｽrios da Marinha Mercante Motoristas e condutores da Marinha Mercante Conferentes de carga da Marinha Mercante Pr魹ｽticos, arrais e mestres de cabotagem em transportes mar魹ｽtimos Contramestres, marinheiros e mo魹ｽos em transportes mar魹ｽtimos Radiotelegrafistas da Marinha Mercante Taifeiros, culin魹ｽrios e panificadores mar魹ｽtimos Foguistas na Marinha Mercante (inclusive carvoeiros) M魹ｽdicos da Marinha Mercante Enfermeiros da. Marinha Mercante Empregados em escrit魹ｽrios das empresas de navega魹ｽ魹ｽo mar魹ｽtima Mestres e encarregados de estaleiros das empresas de navega魹ｽ魹ｽo mar魹ｽtima Oper魹ｽrios navais (trabalhadores em estaleiros de navega魹ｽ魹ｽo mar魹ｽtima e calafates navais) Carpinteiros navais Empresa de navega魹ｽ魹ｽo fluvial e lacustre Ag魹ｽncias de navega魹ｽ魹ｽo Oficiais de n魹ｽutica em transportes fluviais Oficiais de m魹ｽquinas em transportes fluviais Comiss魹ｽrios em transportes fluviais Motoristas e condutores em transportes fluviais Conferentes de carga em transportes fluviais Pr魹ｽticos, arrais e mestres de cabotagem em transportes fluviais Contramestres, marinheiros e mo魹ｽos em transportes fluviais Radiotelegrafistas em transportes fluviais Taifeiros, culin魹ｽrios e panificadores em transportes fluviais Foguistas em transportes fluviais (inclusive carvoeiros) M魹ｽdicos em transportes fluviais Enfermeiros em transportes fluviais Empregados em escrit魹ｽrios das empresas de navega魹ｽ魹ｽo fluvial Mestres e encarregados de estaleiros das empresas de navega魹ｽ魹ｽo fluvial Oper魹ｽrios fluviais (trabalhadores em estaleiros de navega魹ｽ魹ｽo fluvial e calafates fluviais) Carpinteiros fluviais Enfermeiros da Marinho Mercante. 2 魹ｽ GRUPO - Empresas aerovi魹ｽrias Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 2 魹ｽ GRUPO - Trabalhadores em transportes a魹ｽreos Categorias profissionais Empresas aerovi魹ｽrias Aeronautas Aerovi魹ｽrios 3 魹ｽ GRUPO - Empres魹ｽrios e administradores de portos Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 3 魹ｽ GRUPO - Estivadores Categorias profissionais Empres魹ｽrios e administradores de portos Carregadores e transportadores de bagagem dos portos (trabalhadores aut魹ｽnomos) Estivadores Trabalhadores em estiva de min魹ｽrios 4 魹ｽ GRUPO 4 魹ｽ GRUPO - Portu魹ｽrios Categorias profissionais Trabalhadores nos servi魹ｽos portu魹ｽrios Motoristas em guindastes dos portos Conferentes e consertadores de carga e descarga nos portos CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRANSPORTES TERRESTRES CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRANSPORTES EM TRANSPORTES TERRESTRES 1魹ｽ GRUPO - Empresas ferrovi魹ｽrias Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 1魹ｽ GRUPO -Trabalhadores ferrovi魹ｽrios Categorias profissionais Empresas ferrovi魹ｽrias Carregadores e transportadores de bagagens em esta魹ｽ魹ｽes ferrovi魹ｽrias (trabalhadores aut魹ｽnomos) Trabalhadores em empresas ferrovi魹ｽrias 2魹ｽ GRUPO - Empresas de transportes rodovi魹ｽrias Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 2魹ｽ GRUPO -Trabalhadores em transportes rodovi魹ｽrias Categorias profissionais Empresas de transportes de passageiros Empresas de ve魹ｽculos de carga Empresas de garagens Carregadores e transportadores de volumes de bagagens em geral (trabalhadores aut魹ｽnomos) Empregados em escrit魹ｽrios de empresas de transportes rodovi魹ｽrias Condutores de ve魹ｽculos rodovi魹ｽrios (inclusive ajudantes e carregadores, trocadores de 魹ｽnibus, lavadores de autom魹ｽveis) 3魹ｽ GRUPO - Empresas de carr魹ｽs urbanos (inclusive cabos a魹ｽreos Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 3魹ｽ GRUPO - Trabalhadores em empresas de carr魹ｽs urbanos (inclusive cabos a魹ｽreos) Categorias profissionais CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DE COMUNICA魹ｽ魹ｽES E PUBLICIDADE CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRABALHADORES EM TRANSPORTES TERRESTRES 1魹ｽ GRUPO - Empresas de comunica魹ｽ魹ｽes Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 1魹ｽ GRUPO - Trabalhadores em empresas de comunica魹ｽ魹ｽes Categorias profissionais Empresas telegr魹ｽficas terrestres Empresas telegr魹ｽficas submarinas Empresas r魹ｽdio-telegr魹ｽficas e radio-telef魹ｽnicas Empresas telef魹ｽnicas Empresas mensageiras Trabalhadores em empresas telegr魹ｽficas Trabalhadores em empresas r魹ｽdio-telegr魹ｽficas Trabalhadores em empresas radio-telef魹ｽnicas Trabalhadores em empresas telef魹ｽnicas Trabalhadores em empresas mensageiras 2魹ｽ GRUPO - Empresas de publicidade Atividades ou categorias econ魹ｽmica 2魹ｽ GRUPO - Trabalhadores em empresas de publicidade Categorias profissionais Empresas de publicidade comercial (inclusive prepara魹ｽ魹ｽo de material para publicidade) Empresa de radiofus魹ｽo Agenciadores de publicidade e propagandistas Trabalhadores em empresas de radiodifus魹ｽo 3魹ｽ GRUPO - Empresas jornal魹ｽsticas Atividades ou categorias econ魹ｽmica 3魹ｽ GRUPO - Trabalhadores em empresas jornal魹ｽsticas Categorias profissionais Empresas propriet魹ｽrias de jornais e revistas Distribuidores e vendedores de jornais e revistas (trabalhadores aut魹ｽnomos) Jornalistas profissionais (redatores, rep魹ｽrteres, revisores, fot魹ｽgrafos, etc.) CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DAS EMPRESAS DE CR魹ｽDITO CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRABALHADORES NAS EMPRESAS DE CR魹ｽDITO 1魹ｽ GRUPO - Estabelecimentos banc魹ｽrios Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 1魹ｽ GRUPO - Empregados em estabelecimentos banc魹ｽrios Categorias profissionais Bancos Casas banc魹ｽrias Empregados em estabelecimentos banc魹ｽrios 2魹ｽ GRUPO - Empresas de seguros privados e capitaliza魹ｽ魹ｽo Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 2魹ｽ GRUPO - Empregados em empresas de seguros privados e capitaliza魹ｽ魹ｽo Categorias profissionais Empresas de seguros Empresas de capitaliza魹ｽ魹ｽo Empregados de empresas de seguros privados e capitaliza魹ｽ魹ｽo 3魹ｽ GRUPO - Agentes aut魹ｽnomos de seguros privados e de cr魹ｽdito Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 3魹ｽ GRUPO - Empregados de agentes aut魹ｽnomos de seguros privados e de cr魹ｽdito Categorias profissionais Corretores de seguros e de capitaliza魹ｽ魹ｽo Corretores de fundos p魹ｽblicos e c魹ｽmbio Empregados de agentes aut魹ｽnomos de seguros e de cr魹ｽdito CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DE EDUCA魹ｽ魹ｽO E CULTURA CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DOS TRABALHADORES EM ESTABELECIMENTOS DE EDUCA魹ｽ魹ｽO E CULTURA 1魹ｽ GRUPO - Estabelecimentos de ensino Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 1魹ｽ GRUPO - Trabalhadores em estabelecimentos de ensino Categorias profissionais Universidades e faculdades superiores reconhecidas Estabelecimentos de ensino de artes Estabelecimentos de ensino secund魹ｽrio e prim魹ｽrio Estabelecimentos de ensino t魹ｽcnico-profissional Professores do ensino superior Professores do ensino de arte Professores do ensino secund魹ｽrio e prim魹ｽrio Mestres e contramestres de ensino t魹ｽcnico-profissional Auxiliares de administra魹ｽ魹ｽo escolar (empregados de estabelecimentos de ensino) 2魹ｽ GRUPO - Empresa de difus魹ｽo cultural e art魹ｽstica Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 2魹ｽ GRUPO - Trabalhadores em empresas de difus魹ｽo cultural e art魹ｽstica Categorias profissionais Empresas editoras de livros e publica魹ｽ魹ｽes culturais Empresas teatrais Biblioteca Empresas de grava魹ｽ魹ｽo de discos Empresas cinematogr魹ｽficas Empresas exibidoras cinematogr魹ｽficas Museus e laborat魹ｽrios de pesquisas (tecnol魹ｽgicas) Empresas de orquestras Empresas artes pl魹ｽsticas Empresas de arte fotogr魹ｽfica Empregados de empresas editoras de livros e publica魹ｽ魹ｽes culturais Empregados de empresas teatrais e cinematogr魹ｽficas Cen魹ｽgrafos e cenot魹ｽcnicos Atores teatrais (inclusive corpos corais e bailados) Empregados de biblioteca Empregados em empresas de grava魹ｽ魹ｽo de discos Atores cinematogr魹ｽficos Operadores cinematogr魹ｽficos Empregados de museus e laborat魹ｽrios de pesquisas (tecnologistas) M魹ｽsicos profissionais Artistas pl魹ｽsticos profissionais Fot魹ｽgrafos profissionais 3魹ｽ GRUPO - Estabelecimentos de cultura f魹ｽsica Atividades ou categorias econ魹ｽmicas 3魹ｽ GRUPO - Trabalhadores em estabelecimentos de cultura f魹ｽsica Categorias profissionais Estabelecimentos de esportes terrestres Estabelecimentos de esportes aqu魹ｽticos Estabelecimentos de esportes a魹ｽreos Atletas profissionais Empregados de clubes esportivos CONFEDERA魹ｽ魹ｽO NACIONAL DAS PROFISS魹ｽES LIBERAIS GRUPOS 1魹ｽ Advogados 2魹ｽ M魹ｽdicos 3魹ｽ Odontologistas 4魹ｽ M魹ｽdicos veterin魹ｽrios 5魹ｽ Farmac魹ｽuticos 6魹ｽ Engenheiros (civis, de minas, mec魹ｽnicos, eletricistas, industriais, arquitetos e agr魹ｽnomos) 7魹ｽ Qu魹ｽmicos (qu魹ｽmicos industriais, qu魹ｽmicos industriais agr魹ｽcolas e engenheiros qu魹ｽmicos) 8魹ｽ Parteiros 9魹ｽ Economistas 10魹ｽ Atu魹ｽrios 11魹ｽ Contabilistas 12魹ｽ Professores (privados) 13魹ｽ Escritores 14魹ｽ Autores teatrais 15魹ｽ Compositores art魹ｽsticos, musicais e pl魹ｽsticos *