FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/lei/l11440.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:41.951Z

Lei nïŋ― 11.440 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 11.440, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2006. Conversïŋ―o da MPv nïŋ― 319, de 2006 Institui o Regime Jurïŋ―dico dos Servidores do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, altera a Lei nïŋ― 8.829, de 22 de dezembro de 1993, que cria, no Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, as Carreiras de Oficial de Chancelaria e de Assistente de Chancelaria, altera a Lei nïŋ― 8.829, de 22 de dezembro de 1993; revoga as Leis nïŋ―s 7.501, de 27 de junho de 1986, 9.888, de 8 de dezembro de 1999, e 10.872, de 25 de maio de 2004, e dispositivos das Leis nïŋ―s 8.028, de 12 de abril de 1990, 8.745, de 9 de dezembro de 1993, e 8.829, de 22 de dezembro de 1993; e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Tïŋ―TULO I DO SERVIïŋ―O EXTERIOR BRASILEIRO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 1ïŋ― O Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, essencial ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica exterior do Brasil, constitui-se do corpo de servidores, ocupantes de cargos de provimento efetivo, capacitados profissionalmente como agentes do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, no Brasil e no exterior, organizados em carreiras definidas e hierarquizadas. Art. 1ïŋ― O Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, essencial ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica exterior da Repïŋ―blica Federativa do Brasil, constitui-se do corpo de servidores, ocupantes de cargos de provimento efetivo, capacitados profissionalmente como agentes do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, no Païŋ―s e no exterior, organizados em carreiras definidas e hierarquizadas, ressalvadas as nomeaïŋ―ïŋ―es para cargos em comissïŋ―o e funïŋ―ïŋ―es de chefia, incluïŋ―das as atribuiïŋ―ïŋ―es correspondentes, nos termos do disposto em ato do Poder Executivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 870, de 2019) Art. 1ïŋ― O Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, essencial ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica exterior da Repïŋ―blica Federativa do Brasil, constitui-se do corpo de servidores, ocupantes de cargos de provimento efetivo, capacitados profissionalmente como agentes do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, no Païŋ―s e no exterior, organizados em carreiras definidas e hierarquizadas, ressalvadas as nomeaïŋ―ïŋ―es para cargos em comissïŋ―o e para funïŋ―ïŋ―es de chefia, incluïŋ―das as atribuiïŋ―ïŋ―es correspondentes, nos termos de ato do Poder Executivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.844, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se aos integrantes do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro o disposto nesta Lei, na Lei nïŋ― 8.829, de 22 de dezembro de 1993 , e na legislaïŋ―ïŋ―o relativa aos servidores pïŋ―blicos civis da Uniïŋ―o. Art. 2ïŋ― O Serviïŋ―o Exterior Brasileiro ïŋ― composto da Carreira de Diplomata, da Carreira de Oficial de Chancelaria e da Carreira de Assistente de Chancelaria. Art. 3ïŋ― Aos servidores da Carreira de Diplomata incumbem atividades de natureza diplomïŋ―tica e consular, em seus aspectos especïŋ―ficos de representaïŋ―ïŋ―o, negociaïŋ―ïŋ―o, informaïŋ―ïŋ―o e proteïŋ―ïŋ―o de interesses brasileiros no campo internacional. Art. 4ïŋ― Aos servidores integrantes da Carreira de Oficial de Chancelaria, de nïŋ―vel superior, incumbem atividades de formulaïŋ―ïŋ―o, implementaïŋ―ïŋ―o e execuïŋ―ïŋ―o dos atos de anïŋ―lise tïŋ―cnica e gestïŋ―o administrativa necessïŋ―rios ao desenvolvimento da polïŋ―tica externa brasileira. Art. 5ïŋ― Aos servidores integrantes da Carreira de Assistente de Chancelaria, de nïŋ―vel mïŋ―dio, incumbem tarefas de apoio tïŋ―cnico e administrativo. CAPïŋ―TULO II DOS DIREITOS E VANTAGENS Art. 6ïŋ― A nomeaïŋ―ïŋ―o para cargo das Carreiras do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro far-se-ïŋ― em classe inicial, obedecida a ordem de classificaïŋ―ïŋ―o dos habilitados em concurso pïŋ―blico de provas, ou de provas e tïŋ―tulos. Art. 7ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o nomeados os candidatos que, embora aprovados em concurso pïŋ―blico, venham a ser considerados, em exame de suficiïŋ―ncia fïŋ―sica e mental, inaptos para o exercïŋ―cio de cargo de Carreira do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro. Art. 8ïŋ― O servidor nomeado para cargo inicial das Carreiras do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro fica sujeito a estïŋ―gio probatïŋ―rio de 3 (trïŋ―s) anos de efetivo exercïŋ―cio, com o objetivo de avaliar suas aptidïŋ―es e capacidade para o exercïŋ―cio do cargo. ïŋ― 1ïŋ― A avaliaïŋ―ïŋ―o especial de desempenho para fins de aquisiïŋ―ïŋ―o da estabilidade serïŋ― realizada por comissïŋ―o instituïŋ―da para essa finalidade. ïŋ― 2ïŋ― Os procedimentos de avaliaïŋ―ïŋ―o das aptidïŋ―es e da capacidade para o exercïŋ―cio do cargo serïŋ―o estabelecidos em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, observada a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. Art. 9ïŋ― A promoïŋ―ïŋ―o obedecerïŋ― aos critïŋ―rios estabelecidos nesta Lei e ïŋ―s normas constantes de regulamento, o qual tambïŋ―m disporïŋ― sobre a forma de avaliaïŋ―ïŋ―o de desempenho funcional e de apuraïŋ―ïŋ―o de antigïŋ―idade. Art. 10. Nïŋ―o poderïŋ― ser promovido o servidor temporariamente afastado do exercïŋ―cio do cargo em razïŋ―o de: I - licenïŋ―a para o trato de interesses particulares; II - licenïŋ―a por motivo de afastamento do cïŋ―njuge; III - licenïŋ―a para trato de doenïŋ―a em pessoa da famïŋ―lia, por prazo superior a 1 (um) ano, desde que a doenïŋ―a nïŋ―o haja sido contraïŋ―da em razïŋ―o do serviïŋ―o do servidor; IV - licenïŋ―a extraordinïŋ―ria; e V - investidura em mandato eletivo, cujo exercïŋ―cio lhe exija o afastamento. Art. 11. Os servidores do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro servirïŋ―o na Secretaria de Estado e em postos no exterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Consideram-se postos no exterior as repartiïŋ―ïŋ―es do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores sediadas em païŋ―s estrangeiro. Art. 12. Nas remoïŋ―ïŋ―es entre a Secretaria de Estado e os postos no exterior e de um para outro posto no exterior, procurar-se-ïŋ― compatibilizar a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o com o interesse funcional do servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei e de ato regulamentar do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. Art. 13. Os postos no exterior serïŋ―o classificados, para fins de movimentaïŋ―ïŋ―o de pessoal, em grupos A, B, C e D, segundo o grau de representatividade da missïŋ―o, as condiïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas de vida na sede e a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A classificaïŋ―ïŋ―o dos postos em grupos far-se-ïŋ― mediante ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. ïŋ― 2ïŋ― Para fins de contagem de tempo de posto, prevalecerïŋ― a classificaïŋ―ïŋ―o estabelecida para o posto de destino na data da publicaïŋ―ïŋ―o do ato que remover o servidor. Art. 14. A lotaïŋ―ïŋ―o numïŋ―rica de cada posto serïŋ― fixada em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro somente poderïŋ― ser removido para posto no qual se verifique claro de lotaïŋ―ïŋ―o em sua classe ou grupo de classes, ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es dos arts. 46 e 47 desta Lei. Art. 15. Ao servidor estudante, removido ex officio de posto no exterior para o Brasil, fica assegurado matrïŋ―cula em estabelecimento de ensino oficial, independentemente de vaga. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo estende-se ao cïŋ―njuge e filhos de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, aos enteados e aos adotivos que vivam na companhia do servidor, ïŋ―queles que, em ato regular da autoridade competente, estejam sob a sua guarda e aos que tenham sido postos sob sua tutela. Art. 16. Alïŋ―m das garantias decorrentes do exercïŋ―cio de seus cargos e funïŋ―ïŋ―es, ficam asseguradas aos servidores do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro as seguintes prerrogativas: I - uso dos tïŋ―tulos decorrentes do exercïŋ―cio do cargo ou funïŋ―ïŋ―o; II - concessïŋ―o de passaporte diplomïŋ―tico ou de serviïŋ―o, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente; e III - citaïŋ―ïŋ―o em processo civil ou penal, quando em serviïŋ―o no exterior, por intermïŋ―dio do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Estendem-se aos inativos das Carreiras do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro as prerrogativas estabelecidas nos incisos I e II do caput deste artigo. Art. 17. Nïŋ―o poderïŋ― gozar fïŋ―rias o servidor removido para posto no exterior ou para a Secretaria de Estado, antes de um perïŋ―odo mïŋ―nimo de 6 (seis) meses de sua chegada ao posto ou ïŋ― Secretaria de Estado, desde que sua remoïŋ―ïŋ―o nïŋ―o tenha sido ex officio. Art. 18. O disposto no art. 17 desta Lei nïŋ―o poderïŋ― acarretar a perda de fïŋ―rias eventualmente acumuladas. Art. 19. Os Ministros de Primeira Classe e de Segunda Classe, depois de 4 (quatro) anos consecutivos de exercïŋ―cio no exterior, terïŋ―o direito a 2 (dois) meses de fïŋ―rias extraordinïŋ―rias, que deverïŋ―o ser gozadas no Brasil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A ïŋ―poca de gozo dependerïŋ― da conveniïŋ―ncia do serviïŋ―o e de programaïŋ―ïŋ―o estabelecida pela Secretaria de Estado para o cumprimento de estïŋ―gio de atualizaïŋ―ïŋ―o dos Ministros de Primeira Classe e de Segunda Classe em fïŋ―rias extraordinïŋ―rias. Art. 20. Sem prejuïŋ―zo da retribuiïŋ―ïŋ―o e dos demais direitos e vantagens, poderïŋ― o servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro ausentar-se do posto em razïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es peculiares de vida da sede no exterior, atendidos os prazos e requisitos estabelecidos em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. Art. 21. O servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro casado terïŋ― direito a licenïŋ―a, sem remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o, quando o seu cïŋ―njuge, que nïŋ―o ocupar cargo das Carreiras do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, for mandado servir, ex officio, em outro ponto do territïŋ―rio nacional ou no exterior. Art. 22. O servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro casado cujo cïŋ―njuge, tambïŋ―m integrante do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, for removido para o exterior ou nele encontrar-se em missïŋ―o permanente poderïŋ― entrar em licenïŋ―a extraordinïŋ―ria, sem remuneraïŋ―ïŋ―o ou retribuiïŋ―ïŋ―o, se assim o desejar ou desde que nïŋ―o satisfaïŋ―a os requisitos estipulados em regulamento, para ser removido para o mesmo posto de seu cïŋ―njuge ou para outro posto na mesma sede em que este se encontre. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o poderïŋ― permanecer em licenïŋ―a extraordinïŋ―ria o servidor cujo cïŋ―njuge, tambïŋ―m integrante do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, removido do exterior, venha a apresentar-se na Secretaria de Estado. Art. 23. Contar-se-ïŋ― como de efetivo exercïŋ―cio na Carreira, ressalvado o disposto nos incisos I, II e III do caput do art. 52 desta Lei, o tempo em que o Diplomata houver permanecido como aluno no Curso de Preparaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Carreira de Diplomata. Art. 24. Os proventos do servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro que se aposente em serviïŋ―o no exterior serïŋ―o calculados com base na remuneraïŋ―ïŋ―o a que faria jus se estivesse em exercïŋ―cio no Brasil. CAPïŋ―TULO III DO REGIME DISCIPLINAR Art. 25. Ao servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, submetido aos princïŋ―pios de hierarquia e disciplina, incumbe observar o conjunto de deveres, atribuiïŋ―ïŋ―es e responsabilidades previstas nesta Lei e em disposiïŋ―ïŋ―es regulamentares, tanto no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, quanto em sua conduta pessoal na vida privada. Art. 26. As questïŋ―es relativas ïŋ― conduta dos efetivos do corpo permanente do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro - Diplomatas, Oficiais de Chancelaria, Assistentes de Chancelaria - e dos demais servidores do Quadro de Pessoal do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores serïŋ―o, sem prejuïŋ―zo das disposiïŋ―ïŋ―es do Regime Jurïŋ―dico ïŋ―nico dos Servidores Pïŋ―blicos Civis da Uniïŋ―o, tratadas pela Corregedoria do Serviïŋ―o Exterior. Art. 27. Alïŋ―m dos deveres previstos no Regime Jurïŋ―dico ïŋ―nico dos Servidores Pïŋ―blicos Civis da Uniïŋ―o, constituem deveres especïŋ―ficos do servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro: I - atender pronta e solicitamente ao pïŋ―blico em geral, em especial quando no desempenho de funïŋ―ïŋ―es de natureza consular e de assistïŋ―ncia a brasileiros no exterior; II - respeitar as leis, os usos e os costumes dos païŋ―ses onde servir, observadas as prïŋ―ticas internacionais; III - manter comportamento correto e decoroso na vida pïŋ―blica e privada; IV - dar conhecimento ïŋ― autoridade superior de qualquer fato relativo ïŋ― sua vida pessoal, que possa afetar interesse de serviïŋ―o ou da repartiïŋ―ïŋ―o em que estiver servindo; e V - solicitar, previamente, anuïŋ―ncia da autoridade competente, na forma regulamentar, para manifestar-se publicamente sobre matïŋ―ria relacionada com a formulaïŋ―ïŋ―o e execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica exterior do Brasil. Art. 28. Sïŋ―o deveres do servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro no exercïŋ―cio de funïŋ―ïŋ―o de chefia, no Brasil e no exterior: I - defender os interesses legïŋ―timos de seus subordinados, orientïŋ―-los no desempenho de suas tarefas, estimular-lhes espïŋ―rito de iniciativa, disciplina e respeito ao patrimïŋ―nio pïŋ―blico; II - exigir de seus subordinados ordem, atendimento pronto e cortïŋ―s ao pïŋ―blico em geral e exaïŋ―ïŋ―o no cumprimento de seus deveres, bem como, dentro de sua competïŋ―ncia, responsabilizar e punir os que o mereïŋ―am, comunicando as infraïŋ―ïŋ―es ïŋ― autoridade competente; e III - dar conta ïŋ― autoridade competente do procedimento pïŋ―blico dos subordinados, quando incompatïŋ―vel com a disciplina e a dignidade de seus cargos ou funïŋ―ïŋ―es. Art. 29. Alïŋ―m das proibiïŋ―ïŋ―es capituladas no Regime Jurïŋ―dico ïŋ―nico dos Servidores Pïŋ―blicos Civis da Uniïŋ―o, ao servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro ïŋ― proibido: I - divulgar, sem anuïŋ―ncia da autoridade competente, informaïŋ―ïŋ―o relevante para a polïŋ―tica exterior do Brasil, a que tenha tido acesso em razïŋ―o de desempenho de cargo no Serviïŋ―o Exterior Brasileiro; II - aceitar comissïŋ―o, emprego ou pensïŋ―o de governo estrangeiro sem licenïŋ―a expressa do Presidente da Repïŋ―blica; III - renunciar ïŋ―s imunidades de que goze em serviïŋ―o no exterior sem expressa autorizaïŋ―ïŋ―o da Secretaria de Estado; IV - valer-se abusivamente de imunidades ou privilïŋ―gios de que goze em païŋ―s estrangeiro; e V - utilizar, para fim ilïŋ―cito, meio de comunicaïŋ―ïŋ―o de qualquer natureza do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. Art. 30. A Corregedoria do Serviïŋ―o Exterior, em caso de dïŋ―vida razoïŋ―vel quanto ïŋ― veracidade ou exatidïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―o ou denïŋ―ncia sobre qualquer irregularidade no ïŋ―mbito do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, determinarïŋ― a realizaïŋ―ïŋ―o de sindicïŋ―ncia prïŋ―via, com o objetivo de coligir dados para eventual instauraïŋ―ïŋ―o de processo administrativo disciplinar. Art. 31. O processo administrativo disciplinar serïŋ― instaurado pela Corregedoria do Serviïŋ―o Exterior, que designarïŋ―, para realizïŋ―-lo, Comissïŋ―o constituïŋ―da por 3 (trïŋ―s) membros efetivos. ïŋ― 1ïŋ― A Comissïŋ―o contarïŋ― entre seus membros com, pelo menos, 2 (dois) servidores de classe igual ou superior ïŋ― do indiciado e, sempre que possïŋ―vel, de maior antigïŋ―idade do que este. ïŋ― 2ïŋ― Ao designar a Comissïŋ―o, a Corregedoria do Serviïŋ―o Exterior indicarïŋ―, dentre seus membros, o respectivo presidente, ao qual incumbirïŋ― a designaïŋ―ïŋ―o do secretïŋ―rio. Art. 32. Durante o processo administrativo disciplinar, a Corregedoria do Serviïŋ―o Exterior poderïŋ― determinar o afastamento do indiciado do exercïŋ―cio do cargo ou funïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo de seus vencimentos e vantagens, ou a sua reassunïŋ―ïŋ―o a qualquer tempo. Art. 33. O servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro deverïŋ― solicitar autorizaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores para casar com pessoa de nacionalidade estrangeira. ïŋ― 1ïŋ― A critïŋ―rio do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, serïŋ―o apresentados, com o pedido de autorizaïŋ―ïŋ―o, quaisquer documentos julgados necessïŋ―rios. ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ao aluno de curso do Instituto Rio Branco. ïŋ― 3ïŋ― Dependerïŋ―, igualmente, de autorizaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores a inscriïŋ―ïŋ―o de candidato casado com pessoa de nacionalidade estrangeira em concurso para ingresso em Carreira do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro. ïŋ― 4ïŋ― A transgressïŋ―o do estabelecido no caput deste artigo e em seus ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― acarretarïŋ―, conforme o caso: I - o cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o do candidato; II - a denegaïŋ―ïŋ―o de matrïŋ―cula em curso ministrado pelo Instituto Rio Branco; III - o desligamento do aluno de curso ministrado pelo Instituto Rio Branco; IV - a impossibilidade de nomeaïŋ―ïŋ―o para cargo do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro; e V - a demissïŋ―o do servidor, mediante processo administrativo. Art. 34. O servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro deverïŋ― solicitar autorizaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores para casar com pessoa empregada de governo estrangeiro ou que dele receba comissïŋ―o ou pensïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Poder-se-ïŋ― exigir que sejam apresentados, com o pedido de autorizaïŋ―ïŋ―o, quaisquer documentos julgados necessïŋ―rios. ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ao aluno de curso do Instituto Rio Branco e serïŋ― considerado, nos termos desta Lei, como requisito prïŋ―vio ïŋ― nomeaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Dependerïŋ―, igualmente, de autorizaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores a inscriïŋ―ïŋ―o de candidato, casado com pessoa nas situaïŋ―ïŋ―es previstas no caput deste artigo, em concurso para ingresso em Carreira de Serviïŋ―o Exterior Brasileiro. ïŋ― 4ïŋ― A transgressïŋ―o do estabelecido no caput deste artigo e em seus ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― acarretarïŋ―, conforme o caso, a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 33 desta Lei. CAPïŋ―TULO IV DA CARREIRA DIPLOMïŋ―TICA Seïŋ―ïŋ―o I Do Ingresso Art. 35. O ingresso na Carreira de Diplomata far-se-ïŋ― mediante concurso pïŋ―blico de provas ou de provas e tïŋ―tulos, de ïŋ―mbito nacional, organizado pelo Instituto Rio Branco. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A aprovaïŋ―ïŋ―o no concurso habilitarïŋ― o ingresso no cargo da classe inicial da Carreira de Diplomata, de acordo com a ordem de classificaïŋ―ïŋ―o obtida, bem como a matrïŋ―cula no Curso de Formaïŋ―ïŋ―o do Instituto Rio Branco. Art. 36. Ao concurso pïŋ―blico de provas ou de provas e tïŋ―tulos para admissïŋ―o na Carreira de Diplomata somente poderïŋ―o concorrer brasileiros natos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para investidura no cargo de Terceiro-Secretïŋ―rio, deverïŋ― ser cumprido o requisito de apresentaïŋ―ïŋ―o de diploma de conclusïŋ―o de curso de graduaïŋ―ïŋ―o em nïŋ―vel superior, devidamente registrado, emitido por instituiïŋ―ïŋ―o de ensino oficialmente reconhecida. Seïŋ―ïŋ―o II Das Classes, dos Cargos e das Funïŋ―ïŋ―es Art. 37. A Carreira de Diplomata do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, de nïŋ―vel superior, estruturada na forma desta Lei, ïŋ― constituïŋ―da pelas classes de Ministro de Primeira Classe, Ministro de Segunda Classe, Conselheiro, Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio, em ordem hierïŋ―rquica funcional decrescente. ïŋ― 1ïŋ― O nïŋ―mero de cargos do Quadro Ordinïŋ―rio da Carreira de Diplomata em cada classe ïŋ― o constante do Anexo I desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― O nïŋ―mero de cargos nas classes de Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio poderïŋ― variar, desde que seu total nïŋ―o ultrapasse os limites fixados no Anexo I desta Lei. ïŋ― 3ïŋ― O nïŋ―mero de Terceiros-Secretïŋ―rios promovidos a cada semestre a Segundos-Secretïŋ―rios e o nïŋ―mero de Segundos-Secretïŋ―rios promovidos a cada semestre a Primeiros-Secretïŋ―rios serïŋ―o estabelecidos em regulamento. Art. 38. Os Servidores do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro em serviïŋ―o nos postos no exterior e na Secretaria de Estado poderïŋ―o ocupar cargos em comissïŋ―o ou funïŋ―ïŋ―es de chefia, assessoria e assistïŋ―ncia correspondentes ïŋ―s atividades privativas de suas respectivas Carreiras, de acordo com o disposto nesta Lei e em regulamento. Art. 39. Mediante aprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via do Senado Federal, os Chefes de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente e de Missïŋ―o ou Delegaïŋ―ïŋ―o Permanente junto a organismo internacional serïŋ―o nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica com o tïŋ―tulo de Embaixador. ïŋ― 1ïŋ― Em Estados nos quais o Brasil nïŋ―o tenha representaïŋ―ïŋ―o diplomïŋ―tica efetiva, poderïŋ― ser cumulativamente acreditado Chefe de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente residente em outro Estado, mantendo-se, nessa eventualidade, a sede primitiva. ïŋ― 2ïŋ― Em Estados nos quais o Brasil nïŋ―o tenha representaïŋ―ïŋ―o diplomïŋ―tica residente ou cumulativa, poderïŋ― ser excepcionalmente acreditado como Chefe de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Ministro de Primeira Classe ou Ministro de Segunda Classe, nos termos do art. 46 desta Lei, lotado na Secretaria de Estado. ïŋ― 3ïŋ― Excepcionalmente e a critïŋ―rio da administraïŋ―ïŋ―o, o Ministro de Primeira Classe, em exercïŋ―cio na Secretaria de Estado, poderïŋ― ser designado como Embaixador Extraordinïŋ―rio para o tratamento de assuntos relevantes para a polïŋ―tica externa brasileira. Art. 40. O Chefe de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente ïŋ― a mais alta autoridade brasileira no païŋ―s em cujo governo estïŋ― acreditado. Art. 41. Os Chefes de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente serïŋ―o escolhidos dentre os Ministros de Primeira Classe ou, nos termos do art. 46 desta Lei, dentre os Ministros de Segunda Classe. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Excepcionalmente, poderïŋ― ser designado para exercer a funïŋ―ïŋ―o de Chefe de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente brasileiro nato, nïŋ―o pertencente aos quadros do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, maior de 35 (trinta e cinco) anos, de reconhecido mïŋ―rito e com relevantes serviïŋ―os prestados ao Païŋ―s. Seïŋ―ïŋ―o III Da Lotaïŋ―ïŋ―o e da Movimentaïŋ―ïŋ―o Art. 42. Os Ministros de Primeira Classe, os Ministros de Segunda Classe e os Conselheiros no exercïŋ―cio de chefia de posto nïŋ―o permanecerïŋ―o por perïŋ―odo superior a 5 (cinco) anos consecutivos em cada posto, incluindo-se nessa contagem o tempo de exercïŋ―cio das funïŋ―ïŋ―es de Representante Permanente e de Representante Permanente Alterno em organismos internacionais. ïŋ― 1ïŋ― O perïŋ―odo contïŋ―nuo mïŋ―ximo para exercer o cargo de chefia de posto no exterior serïŋ― definido em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, respeitado o disposto no caput deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― A permanïŋ―ncia dos Ministros de Primeira Classe, dos Ministros de Segunda Classe e dos Conselheiros, no exercïŋ―cio do cargo de chefia de posto nïŋ―o serïŋ― superior a 3 (trïŋ―s) anos em cada posto dos grupos C e D, podendo ser prorrogada por no mïŋ―ximo atïŋ― 12 (doze) meses, atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o e mediante expressa anuïŋ―ncia do interessado. Art. 43. Ressalvadas as hipïŋ―teses do art. 42 desta Lei, a permanïŋ―ncia no exterior de Ministros de Segunda Classe e de Conselheiros comissionados na funïŋ―ïŋ―o de Ministro-Conselheiro nïŋ―o serïŋ― superior a 5 (cinco) anos em cada posto. ïŋ― 1ïŋ― O perïŋ―odo de permanïŋ―ncia no exterior do Ministro de Segunda Classe poderïŋ― estender-se segundo o interesse do Diplomata e atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, desde que respeitado o disposto no caput deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― O perïŋ―odo de permanïŋ―ncia no exterior de Diplomata da classe de Conselheiro poderïŋ― estender-se segundo o interesse do Diplomata e atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, desde que observado o critïŋ―rio de rodïŋ―zio entre postos dos grupos A, B, C ou D a que se referem os incisos I, II e III do caput do art. 45 desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― O perïŋ―odo de permanïŋ―ncia no exterior de Diplomata da classe de Conselheiro poderïŋ― estender-se segundo o interesse do Diplomata e atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, desde que observados o prazo mïŋ―ximo de trïŋ―s anos em cada posto e o critïŋ―rio de rodïŋ―zio entre postos dos grupos A, B, C ou D a que se referem os incisos I, II e III do caput do art. 45. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) ïŋ― 2ïŋ― O perïŋ―odo de permanïŋ―ncia no exterior de Diplomata da classe de Conselheiro poderïŋ― estender-se segundo o interesse do Diplomata e atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, desde que observados o prazo mïŋ―ximo de 3 (trïŋ―s) anos em cada posto e o critïŋ―rio de rodïŋ―zio entre postos dos grupos A, B, C ou D a que se referem os incisos I, II e III do caput do art. 45. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) ïŋ― 3ïŋ― O Conselheiro que tiver sua permanïŋ―ncia no exterior estendida nos termos do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, apïŋ―s servir em posto do grupo A, somente poderïŋ― ser removido novamente para posto desse mesmo grupo apïŋ―s servir em 2 (dois) postos do grupo C ou em 1 (um) posto do grupo D. ïŋ― 4ïŋ― Quando o Conselheiro servir consecutivamente em postos dos grupos A e B, somente serïŋ― novamente removido para posto do grupo B apïŋ―s cumprir missïŋ―o em um posto do grupo C. ïŋ―5ïŋ― Nos postos C e D a permanïŋ―ncia nïŋ―o serïŋ― superior a dois anos, podendo ser prorrogada por prazo de atïŋ― um ano, sem prejuïŋ―zo dos demais prazos fixados nesta Lei, atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o e mediante expressa anuïŋ―ncia do chefe do posto e do interessado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) ïŋ― 5ïŋ― Nos postos C e D a permanïŋ―ncia nïŋ―o serïŋ― superior a 2 (dois) anos, podendo ser prorrogada por prazo de atïŋ― 1 (um) ano, sem prejuïŋ―zo dos demais prazos fixados nesta Lei, atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o e mediante expressa anuïŋ―ncia do chefe do posto e do interessado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) Art. 44. Os Primeiros-Secretïŋ―rios, Segundos-Secretïŋ―rios e Terceiros-Secretïŋ―rios deverïŋ―o servir efetivamente durante 3 (trïŋ―s) anos em cada posto e 6 (seis) anos consecutivos no exterior. ïŋ― 1ïŋ― A permanïŋ―ncia no exterior de Diplomata das classes de Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio poderïŋ―, no interesse do Diplomata e atendida a conveniïŋ―ncia do serviïŋ―o, estender-se a 10 (dez) anos consecutivos, desde que nesse perïŋ―odo sirva em postos dos grupos C e D. ïŋ― 2ïŋ― A permanïŋ―ncia inicial de Diplomata das classes de Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio nos postos dos grupos C e D nïŋ―o serïŋ― superior a 2 (dois) anos, podendo ser prorrogada por prazo de atïŋ― 2 (dois) anos, sem prejuïŋ―zo dos demais prazos fixados nesta Lei, atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o e mediante expressa anuïŋ―ncia do chefe do posto e do interessado. ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s 3 (trïŋ―s) anos de lotaïŋ―ïŋ―o em posto dos grupos A ou B, o Diplomata das classes de Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio poderïŋ― permanecer no posto por mais 1 (um) ano, desde que atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o e mediante expressa anuïŋ―ncia do chefe do posto e do interessado. ïŋ― 4ïŋ― Apïŋ―s permanïŋ―ncia adicional de 1 (um) ano em posto do grupo A, o Diplomata somente poderïŋ― ser removido para posto dos grupos C ou D ou para a Secretaria de Estado. ïŋ― 5ïŋ― A primeira remoïŋ―ïŋ―o para o exterior de Diplomata das classes de Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio far-se-ïŋ― para posto no qual estejam lotados pelo menos 2 (dois) Diplomatas de maior hierarquia funcional, excetuados os casos em que o Segundo-Secretïŋ―rio tenha concluïŋ―do o Curso de Aperfeiïŋ―oamento de Diplomatas - CAD. ïŋ― 5ïŋ― A primeira remoïŋ―ïŋ―o para o exterior de Diplomata das classes de Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio far-se-ïŋ― para posto no qual esteja lotado pelo menos um Diplomata de maior hierarquia funcional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) ïŋ― 5ïŋ― A primeira remoïŋ―ïŋ―o para o exterior de Diplomata das classes de Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio far-se-ïŋ― para posto no qual esteja lotado pelo menos um Diplomata de maior hierarquia funcional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) ïŋ― 6ïŋ― Serïŋ― de, no mïŋ―nimo, 1 (um) ano o estïŋ―gio inicial, na Secretaria de Estado, dos Diplomatas da classe de Terceiro-Secretïŋ―rio, contado a partir do inïŋ―cio das atividades profissionais ao tïŋ―rmino do correspondente curso de formaïŋ―ïŋ―o. Art. 45. Nas remoïŋ―ïŋ―es entre postos no exterior de Diplomatas das classes de Conselheiro, Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio, deverïŋ―o ser obedecidos os seguintes critïŋ―rios, observado o disposto no art. 13 desta Lei: I - os que estiverem servindo em posto do grupo A somente poderïŋ―o ser removidos para posto dos grupos B, C ou D; II - os que estiverem servindo em posto do grupo B somente poderïŋ―o ser removidos para posto dos grupos A ou B; e III - os que estiverem servindo em posto dos grupos C ou D somente poderïŋ―o ser removidos para posto do grupo A. ïŋ― 1ïŋ― As remoïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o se ajustem aos critïŋ―rios estabelecidos nos incisos II e III do caput deste artigo somente poderïŋ―o ser efetivadas mediante solicitaïŋ―ïŋ―o, por escrito, do interessado, atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o e manifestada a anuïŋ―ncia do chefe do posto ao qual ïŋ― candidato. ïŋ― 2ïŋ― Somente em casos excepcionais, justificados pelo interesse do serviïŋ―o, serïŋ―o, a critïŋ―rio do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, efetuadas remoïŋ―ïŋ―es para a Secretaria de Estado antes de cumpridos os prazos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos nesta Lei e em regulamento. ïŋ― 3ïŋ― O Diplomata das classes de Conselheiro, Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio ou Terceiro-Secretïŋ―rio, removido para a Secretaria de Estado poderïŋ―, na remoïŋ―ïŋ―o seguinte, ser designado para missïŋ―o permanente em posto de qualquer grupo, desde que sua estada na Secretaria de Estado tenha sido de 1 (um) ano se regressou de posto dos grupos C ou D, 2 (dois) anos se retornou de posto do grupo B e 4 (quatro) anos se proveniente de posto do grupo A. ïŋ― 3ïŋ― O Diplomata das classes de Conselheiro, Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio ou Terceiro-Secretïŋ―rio, removido para a Secretaria de Estado poderïŋ―, na remoïŋ―ïŋ―o seguinte, ser designado para missïŋ―o permanente em posto de qualquer grupo, nas seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) I - tendo servido em dois ou mais postos, deverïŋ― cumprir estada na Secretaria de Estado de um ano em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto dos grupos C ou D; dois anos em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo B, e de trïŋ―s anos em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo A; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) II - tendo servido em apenas um posto dos grupos C ou D, deverïŋ― cumprir estada na Secretaria de Estado de um ano; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) III - tendo servido em apenas um posto do grupo B, deverïŋ― cumprir estada na Secretaria de Estado de um ano em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto dos grupos C ou D; de dois anos em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo B; e de trïŋ―s anos em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo A; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) IV - tendo servido em apenas um posto do grupo A, deverïŋ― cumprir estada na Secretaria de Estado de um ano em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo D; dois anos em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo C; trïŋ―s anos em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo B; e de quatro anos em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo A. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) ïŋ― 3ïŋ― O Diplomata das classes de Conselheiro, Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio ou Terceiro-Secretïŋ―rio removido para a Secretaria de Estado poderïŋ―, na remoïŋ―ïŋ―o seguinte, ser designado para missïŋ―o permanente em posto de qualquer grupo, nas seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) I - tendo servido em 2 (dois) ou mais postos, deverïŋ― cumprir estada na Secretaria de Estado de 1 (um) ano, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto dos grupos C ou D, de 2 (dois) anos, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo B, e de 3 (trïŋ―s) anos, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo A; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) II - tendo servido em apenas 1 (um) posto dos grupos C ou D, deverïŋ― cumprir estada na Secretaria de Estado de 1 (um) ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) III - tendo servido em apenas um posto do grupo B, deverïŋ― cumprir estada na Secretaria de Estado de 1 (um) ano, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto dos grupos C ou D, de 2 (dois) anos, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo B, e de 3 (trïŋ―s) anos, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo A; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) IV - tendo servido em apenas um posto do grupo A, deverïŋ― cumprir estada na Secretaria de Estado de 1 (um) ano, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo D, de 2 (dois) anos, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo C, de 3 (trïŋ―s) anos, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo B, e de 4 (quatro) anos, em caso de remoïŋ―ïŋ―o para posto do grupo A. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) Seïŋ―ïŋ―o IV Do Comissionamento Art. 46. A tïŋ―tulo excepcional, poderïŋ― ser comissionado como Chefe de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente Ministro de Segunda Classe. ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ― poderïŋ― haver comissionamento como Chefe de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente em postos dos grupos C e D. ïŋ― 2ïŋ― Em carïŋ―ter excepcional, poderïŋ― ser comissionado como Chefe de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente, unicamente em postos do grupo D, o Conselheiro que preencha os requisitos constantes do inciso II do caput do art. 52 desta Lei. ïŋ― 3ïŋ― O nïŋ―mero de Ministros de Segunda Classe e de Conselheiros comissionados nos termos deste artigo serïŋ― estabelecido em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. ïŋ― 4ïŋ― Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Ministro-Conselheiro em postos dos grupos C e D, poderïŋ―, de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionado, respectivamente, Conselheiro ou Primeiro-Secretïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Ministro-Conselheiro em postos dos grupos C e D, poderïŋ―, de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionado, respectivamente, Conselheiro e Primeiro-Secretïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) ïŋ― 4ïŋ― Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Ministro-Conselheiro em postos dos grupos C e D, poderïŋ―o, de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionados, respectivamente, Conselheiro e Primeiro-Secretïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) ïŋ― 5ïŋ― Somente poderïŋ― ser comissionado na funïŋ―ïŋ―o de Ministro-Conselheiro o Primeiro-Secretïŋ―rio aprovado no Curso de Atualizaïŋ―ïŋ―o em Polïŋ―tica Externa - CAP. ïŋ― 6ïŋ― Em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores e no interesse da administraïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser comissionado Conselheiro em postos do grupo B. ïŋ― 7ïŋ― O Diplomata perceberïŋ― a retribuiïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica no exterior, acrescida de gratificaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria, correspondente ïŋ― diferenïŋ―a entre a retribuiïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica do cargo efetivo e a do cargo no qual tiver sido comissionado, e da respectiva indenizaïŋ―ïŋ―o de representaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 8ïŋ― A gratificaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria a que alude o ïŋ― 7ïŋ― deste artigo somente serïŋ― devida ao Diplomata durante o perïŋ―odo em que estiver comissionado, sendo vedada a incorporaïŋ―ïŋ―o ïŋ― retribuiïŋ―ïŋ―o no exterior ou ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o. Art. 47. Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Conselheiro em postos dos grupos C e D, poderïŋ―, a tïŋ―tulo excepcional e de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionado, respectivamente, Diplomata das classes de Primeiro-Secretïŋ―rio ou Segundo-Secretïŋ―rio. Art. 47. Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Conselheiro em postos dos grupos C e D, poderïŋ―, a tïŋ―tulo excepcional e de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionado, respectivamente, Diplomata das classes de Primeiro-Secretïŋ―rio e Segundo-Secretïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) Art. 47. Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Conselheiro em postos dos grupos C e D, poderïŋ―, a tïŋ―tulo excepcional e de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionado, respectivamente, Diplomata das classes de Primeiro-Secretïŋ―rio e de Segundo-Secretïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) Art. 48. Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Primeiro-Secretïŋ―rio em postos dos grupos C e D, poderïŋ―, a tïŋ―tulo excepcional e de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionado Diplomata das classes de Segundo-Secretïŋ―rio ou de Terceiro-Secretïŋ―rio. Art. 48. Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Primeiro-Secretïŋ―rio em postos dos grupos C e D, poderïŋ―, a tïŋ―tulo excepcional e de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionado, respectivamente, Diplomata das classes de Segundo-Secretïŋ―rio e de Terceiro-Secretïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 568, de 2012) Art. 48. Quando se verificar claro de lotaïŋ―ïŋ―o na funïŋ―ïŋ―o de Primeiro-Secretïŋ―rio em postos dos grupos C e D, poderïŋ―, a tïŋ―tulo excepcional e de acordo com a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o, ser comissionado, respectivamente, Diplomata das classes de Segundo-Secretïŋ―rio e de Terceiro-Secretïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.702, de 2012) Art. 49. Na hipïŋ―tese dos arts. 47 e 48 desta Lei, o Diplomata perceberïŋ― a retribuiïŋ―ïŋ―o no exterior conforme estabelecem os ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― e 8ïŋ― do art. 46 desta Lei. Art. 50. As condiïŋ―ïŋ―es para o comissionamento nas funïŋ―ïŋ―es de Conselheiro e Primeiro-Secretïŋ―rio, vedado em postos dos grupos A e B, serïŋ―o definidas em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. Seïŋ―ïŋ―o V Da Promoïŋ―ïŋ―o Art. 51. As promoïŋ―ïŋ―es na Carreira de Diplomata obedecerïŋ―o aos seguintes critïŋ―rios: I - promoïŋ―ïŋ―o a Ministro de Primeira Classe, Ministro de Segunda Classe, Conselheiro e Primeiro-Secretïŋ―rio, por merecimento; e II - promoïŋ―ïŋ―o a Segundo-Secretïŋ―rio, obedecida a antigïŋ―idade na classe e a ordem de classificaïŋ―ïŋ―o no Concurso de Admissïŋ―o ïŋ― Carreira de Diplomata - CACD, cumprido o requisito previsto no art. 53 desta Lei. Art. 52. Poderïŋ―o ser promovidos somente os Diplomatas que satisfaïŋ―am os seguintes requisitos especïŋ―ficos: I - no caso de promoïŋ―ïŋ―o a Ministro de Primeira Classe, contar o Ministro de Segunda Classe, no mïŋ―nimo: a) 20 (vinte) anos de efetivo exercïŋ―cio, computados a partir da posse em cargo da classe inicial da carreira, dos quais pelo menos 10 (dez) anos de serviïŋ―os prestados no exterior; e b) 3 (trïŋ―s) anos de exercïŋ―cio, como titular, de funïŋ―ïŋ―es de chefia equivalentes a nïŋ―vel igual ou superior a DAS-4 ou em posto no exterior, de acordo com o disposto em regulamento; II - no caso de promoïŋ―ïŋ―o a Ministro de Segunda Classe, haver o Conselheiro concluïŋ―do o Curso de Altos Estudos ïŋ― CAE e contar pelo menos 15 (quinze) anos de efetivo exercïŋ―cio, computados a partir da posse em cargo da classe inicial da carreira, dos quais um mïŋ―nimo de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de serviïŋ―os prestados no exterior; III - no caso de promoïŋ―ïŋ―o a Conselheiro, haver o Primeiro-Secretïŋ―rio concluïŋ―do o Curso de Atualizaïŋ―ïŋ―o em Polïŋ―tica Externa - CAP e contar pelo menos 10 (dez) anos de efetivo exercïŋ―cio, computados a partir da posse em cargo da classe inicial da carreira, dos quais um mïŋ―nimo de 5 (cinco) anos de serviïŋ―os prestados no exterior; e IV - no caso de promoïŋ―ïŋ―o a Primeiro-Secretïŋ―rio, haver o Segundo-Secretïŋ―rio concluïŋ―do o CAD e contar pelo menos 2 (dois) anos de serviïŋ―os prestados no exterior. ïŋ― 1ïŋ― A conclusïŋ―o do CAP, a que se refere o inciso III do caput deste artigo, se constituirïŋ― em requisito para a promoïŋ―ïŋ―o ïŋ― classe de Conselheiro, decorridos 2 (dois) anos de sua implantaïŋ―ïŋ―o pelo Instituto Rio Branco. ïŋ― 2ïŋ― Contam-se, para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o de tempo de serviïŋ―o prestado no exterior, os perïŋ―odos que o Diplomata cumpriu em: I - missïŋ―es permanentes; e II - missïŋ―es transitïŋ―rias ininterruptas de duraïŋ―ïŋ―o igual ou superior a 1 (um) ano. ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ― computado em dobro, somente para fins de promoïŋ―ïŋ―o, o tempo de serviïŋ―o no exterior prestado em postos do grupo C e em triplo em postos do grupo D, apurado a partir do momento em que o Diplomata completar 1 (um) ano de efetivo exercïŋ―cio no posto. ïŋ― 4ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, serïŋ― computado como tempo de efetivo exercïŋ―cio no posto o prazo compreendido entre a data de chegada do Diplomata ao posto e a data de partida, excluindo-se desse cïŋ―mputo os perïŋ―odos de afastamento relativos a: licenïŋ―a para trato de interesses particulares; licenïŋ―a por afastamento do cïŋ―njuge; licenïŋ―a para trato de doenïŋ―a em pessoa da famïŋ―lia, por prazo superior a 60 (sessenta) dias, desde que a doenïŋ―a nïŋ―o haja sido contraïŋ―da em razïŋ―o de serviïŋ―o do servidor; licenïŋ―a extraordinïŋ―ria; e investidura em mandato eletivo, cujo exercïŋ―cio lhe exija o afastamento. Art. 53. Poderïŋ― ser promovido somente o Diplomata das classes de Ministro de Segunda Classe, Conselheiro, Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio ou Terceiro-Secretïŋ―rio que contar pelo menos 3 (trïŋ―s) anos de interstïŋ―cio de efetivo exercïŋ―cio na respectiva classe. ïŋ― 1ïŋ― O tempo de serviïŋ―o prestado em posto do grupo D serïŋ― computado em triplo para fins do interstïŋ―cio a que se refere o caput deste artigo, a partir de 1 (um) ano de efetivo exercïŋ―cio no posto. ïŋ― 2ïŋ― O tempo de efetivo exercïŋ―cio no posto a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― computado conforme o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 52 desta Lei. Seïŋ―ïŋ―o VI Do Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro Art. 54. Serïŋ―o transferidos para o Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, condicionado ao atendimento do disposto nos arts. 16 e 17 da Lei Complementar nïŋ― 101, de 4 de maio de 2000, e observada a existïŋ―ncia de vaga, em ato do Presidente da Repïŋ―blica, na forma estabelecida por esta Lei: I - o Ministro de Primeira Classe, o Ministro de Segunda Classe e o Conselheiro para cargo da mesma natureza, classe e denominaïŋ―ïŋ―o; II - o Primeiro-Secretïŋ―rio para o cargo de Conselheiro; e III - o Segundo-Secretïŋ―rio para o cargo de Primeiro-Secretïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro ïŋ― composto pelo quantitativo de cargos em cada classe, na forma do Anexo II desta Lei. Art. 55. Observado o disposto no art. 54 desta Lei, serïŋ―o transferidos para o Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro: I - o Ministro de Primeira Classe, ao completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade ou 15 (quinze) anos de classe; II - o Ministro de Segunda Classe, ao completar 60 (sessenta) anos de idade ou 15 (quinze) anos de classe; III - o Conselheiro, ao completar 58 (cinqïŋ―enta e oito) anos de idade ou 15 (quinze) anos de classe; IV - os Primeiros-Secretïŋ―rios que, em 15 de junho e em 15 de dezembro, contarem maior tempo efetivo de exercïŋ―cio na classe, desde que esse tempo seja igual ou superior a 12 (doze) anos; e V - os Segundos-Secretïŋ―rios que, em 15 de junho e em 15 de dezembro, contarem maior tempo efetivo de classe, desde que esse tempo seja igual ou superior a 10 (dez) anos. ïŋ― 1ïŋ― A transferïŋ―ncia para o Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro ocorrerïŋ― na data em que se verificar a primeira das 2 (duas) condiïŋ―ïŋ―es previstas em cada um dos incisos I, II e III do caput deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― O Ministro de Segunda Classe que tiver exercido, por no mïŋ―nimo 2 (dois) anos, as funïŋ―ïŋ―es de Chefe de Missïŋ―o Diplomïŋ―tica Permanente terïŋ― assegurada, no Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, a remuneraïŋ―ïŋ―o correspondente ao cargo de Ministro de Primeira Classe do mesmo Quadro. ïŋ― 3ïŋ― Na segunda quinzena de junho e de dezembro, observada a existïŋ―ncia de vaga, 1 (um) Ministro de Segunda Classe do Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro poderïŋ― ser promovido para Ministro de Primeira Classe do mesmo Quadro, em ato do Presidente da Repïŋ―blica, desde que cumpra os requisitos do inciso I do caput do art. 52 desta Lei. ïŋ― 4ïŋ― Na segunda quinzena de junho e de dezembro, observada a existïŋ―ncia de vaga, 1 (um) Conselheiro do Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro poderïŋ― ser promovido para Ministro de Segunda Classe do mesmo Quadro, em ato do Presidente da Repïŋ―blica, desde que cumpra os requisitos do inciso II do caput do art. 52 desta Lei. ïŋ― 5ïŋ― Na segunda quinzena de junho e de dezembro, observada a existïŋ―ncia de vaga, 2 (dois) Primeiros-Secretïŋ―rios do Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro poderïŋ―o ser promovidos para Conselheiro do mesmo Quadro, em ato do Presidente da Repïŋ―blica, desde que cumpram os requisitos do inciso III do caput do art. 52 desta Lei. ïŋ― 6ïŋ― O Diplomata em licenïŋ―a extraordinïŋ―ria ou em licenïŋ―a por investidura em mandato eletivo, cujo exercïŋ―cio exija o seu afastamento, serïŋ― transferido para o Quadro Especial do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro, na mesma classe que ocupe, ao completar 15 (quinze) anos consecutivos de afastamento. ïŋ― 7ïŋ― A fim de atender ao disposto neste artigo, poderïŋ―o ser transformados, sem aumento de despesa, em ato do Presidente da Repïŋ―blica, os cargos da Carreira de Diplomata do Quadro Especial. CAPïŋ―TULO V DOS AUXILIARES LOCAIS Art. 56. Auxiliar Local ïŋ― o brasileiro ou o estrangeiro admitido para prestar serviïŋ―os ou desempenhar atividades de apoio que exijam familiaridade com as condiïŋ―ïŋ―es de vida, os usos e os costumes do païŋ―s onde esteja sediado o posto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os requisitos da admissïŋ―o de Auxiliar Local serïŋ―o especificados em regulamento, atendidas as seguintes exigïŋ―ncias: I - possuir escolaridade compatïŋ―vel com as tarefas que lhe caibam; e II - ter domïŋ―nio do idioma local ou estrangeiro de uso corrente no païŋ―s, sendo que, no caso de admissïŋ―o de Auxiliar Local estrangeiro, dar-se-ïŋ― preferïŋ―ncia a quem possuir melhores conhecimentos da lïŋ―ngua portuguesa. Art. 57. As relaïŋ―ïŋ―es trabalhistas e previdenciïŋ―rias concernentes aos Auxiliares Locais serïŋ―o regidas pela legislaïŋ―ïŋ―o vigente no païŋ―s em que estiver sediada a repartiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―o segurados da previdïŋ―ncia social brasileira os Auxiliares Locais de nacionalidade brasileira que, em razïŋ―o de proibiïŋ―ïŋ―o legal, nïŋ―o possam filiar-se ao sistema previdenciïŋ―rio do païŋ―s de domicïŋ―lio. ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se aos Auxiliares civis que prestam serviïŋ―os aos ïŋ―rgïŋ―os de representaïŋ―ïŋ―o das Forïŋ―as Armadas brasileiras no exterior. Tïŋ―TULO II DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS Art. 58. Os atuais servidores do Plano de Classificaïŋ―ïŋ―o de Cargos ïŋ― PCC de que trata a Lei nïŋ― 5.645, de 10 de dezembro de 1970, e do Plano Geral de Cargos do Poder Executivo - PGPE de que trata a Lei nïŋ― 11.357, de 19 de outubro de 2006, do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores poderïŋ―o, em carïŋ―ter excepcional, ser designados para missïŋ―es transitïŋ―rias e permanentes no exterior, aplicando-se-lhes, no que couber, os dispositivos constantes dos arts. 22 e 24 da Lei nïŋ― 8.829, de 22 de dezembro de 1993 . ïŋ― 1ïŋ― A remoïŋ―ïŋ―o dos servidores a que se refere o caput deste artigo obedecerïŋ― aos critïŋ―rios fixados nos planos de movimentaïŋ―ïŋ―o preparados pelo ïŋ―rgïŋ―o de pessoal do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, observada a ordem de preferïŋ―ncia destinada aos Oficiais de Chancelaria e Assistentes de Chancelaria para o preenchimento das vagas nos postos. ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ser incluïŋ―dos nos planos de movimentaïŋ―ïŋ―o referidos no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo os servidores que, alïŋ―m de possuïŋ―rem perfil funcional para o desempenho das atividades correntes dos postos no exterior, satisfaïŋ―am aos seguintes requisitos: I - contarem pelo menos 5 (cinco) anos de efetivo exercïŋ―cio na Secretaria de Estado; II - tiverem sido aprovados em curso de treinamento para o serviïŋ―o no exterior; e III - contarem pelo menos 4 (quatro) anos de efetivo exercïŋ―cio na Secretaria de Estado entre 2 (duas) missïŋ―es permanentes no exterior. Art. 59. As disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei aplicar-se-ïŋ―o, no que couber, aos servidores do Quadro Permanente do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores nïŋ―o pertencentes ïŋ―s Carreiras do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro quando se encontrarem em serviïŋ―o no exterior. Art. 60. A contagem do tempo de efetivo exercïŋ―cio no posto, para fins do que dispïŋ―e o ïŋ― 2ïŋ― do art. 52 desta Lei, terïŋ― inïŋ―cio na data de entrada em vigor da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 319, de 24 de agosto de 2006, quando se tratar de postos do grupo C. Art. 61. O Diplomata que se encontrar, na data de publicaïŋ―ïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 319, de 24 de agosto de 2006, lotado em posto que venha a ser classificado como integrante do grupo D terïŋ― a contagem de tempo de efetivo exercïŋ―cio no posto, para fins do que dispïŋ―em o ïŋ― 2ïŋ― do art. 52 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 53 ambos desta Lei, iniciada na data de publicaïŋ―ïŋ―o do ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores que estabeleïŋ―a a categoria do posto. Art. 62. Nos casos nïŋ―o contemplados nos arts. 60 e 61 desta Lei, a contagem do tempo de efetivo exercïŋ―cio no posto, para fins do que dispïŋ―e o ïŋ― 2ïŋ― do art. 52 desta Lei, terïŋ― inïŋ―cio a partir da data de chegada do Diplomata ao posto. Art. 63. Serïŋ― feita aproximaïŋ―ïŋ―o para o nïŋ―mero inteiro imediatamente superior sempre que a imposiïŋ―ïŋ―o de limite numïŋ―rico por aplicaïŋ―ïŋ―o de qualquer dispositivo desta Lei produzir resultado fracionïŋ―rio. Art. 64. Fica assegurado ao servidor do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro o direito de requerer ou representar. Art. 65. Durante o perïŋ―odo de implementaïŋ―ïŋ―o do preenchimento do Quadro Ordinïŋ―rio, conforme o Anexo I desta Lei, no semestre em que nïŋ―o se verificar a proporïŋ―ïŋ―o de 2 (dois) concorrentes para cada vaga, os candidatos ao Quadro de Acesso e ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o, nas classes de Conselheiro, Primeiro-Secretïŋ―rio, Segundo-Secretïŋ―rio e Terceiro-Secretïŋ―rio poderïŋ―o, excepcionalmente, ser dispensados do cumprimento das disposiïŋ―ïŋ―es dos arts. 52 e 53 desta Lei, ressalvados, exclusivamente, os requisitos de conclusïŋ―o do CAE, do CAD e, quando for o caso, do CAP, de que trata o inciso III do caput do art. 52 desta Lei. Art. 66. Os arts. 21, 22 e 24 da Lei nïŋ― 8.829, de 22 de dezembro de 1993, passam a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: "Art. 21. O instituto da remoïŋ―ïŋ―o de que trata o regime jurïŋ―dico dos servidores do Serviïŋ―o Exterior Brasileiro nïŋ―o configura direito do servidor e obedecerïŋ― aos planos de movimentaïŋ―ïŋ―o preparados pelo ïŋ―rgïŋ―o de pessoal do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores para os Oficiais de Chancelaria e Assistentes de Chancelaria." (NR) " Art. 22 . ....................................................................................................................... ....................................................................................................................................... IV - aprovaïŋ―ïŋ―o no Curso de Habilitaïŋ―ïŋ―o para o Serviïŋ―o Exterior - CHSE para o Oficial de Chancelaria e no Curso de Treinamento para o Serviïŋ―o no Exterior - CTSE para o Assistente de Chancelaria. ïŋ― 1ïŋ― Os requisitos para os referidos cursos serïŋ―o definidos em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. ïŋ― 2ïŋ― O prazo mïŋ―ximo de 10 (dez) anos consecutivos de permanïŋ―ncia no exterior poderïŋ― estender-se, atendidos a conveniïŋ―ncia do serviïŋ―o e o interesse do servidor, desde que o perïŋ―odo adicional seja cumprido em postos dos grupos C ou D, conforme normas a serem definidas em ato do Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores." (NR) " Art. 24 . ....................................................................................................................... I - os que estiverem servindo em posto do grupo A somente poderïŋ―o ser removidos para posto dos grupos B, C ou D; II - os que estiverem servindo em posto do grupo B somente poderïŋ―o ser removidos para posto dos grupos A ou B; e III - os que estiverem servindo em posto dos grupos C ou D somente poderïŋ―o ser removidos para posto do grupo A. ïŋ― 1ïŋ― As remoïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o se ajustem aos critïŋ―rios estabelecidos nos incisos II e III do caput deste artigo somente poderïŋ―o ser efetivadas mediante solicitaïŋ―ïŋ―o, por escrito, do interessado, atendida a conveniïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o e manifestada a anuïŋ―ncia do chefe do posto ao qual ïŋ― candidato. ïŋ― 2ïŋ― O Oficial de Chancelaria e o Assistente de Chancelaria removidos para a Secretaria de Estado nas condiïŋ―ïŋ―es do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, tendo servido apenas em posto do grupo A, sïŋ― poderïŋ―o, na remoïŋ―ïŋ―o seguinte, ser designados para missïŋ―o permanente em posto daquele mesmo grupo, apïŋ―s permanïŋ―ncia de 4 (quatro) anos na Secretaria de Estado. ïŋ― 3ïŋ― Somente em casos excepcionais, justificados pelo interesse do serviïŋ―o, serïŋ―o, a critïŋ―rio da administraïŋ―ïŋ―o, efetuadas remoïŋ―ïŋ―es de Oficial de Chancelaria e de Assistente de Chancelaria para a Secretaria de Estado antes de cumpridos os prazos a que se refere o art. 22 desta Lei. ïŋ― 4ïŋ― Os prazos a que se referem os arts. 15 e 16 desta Lei poderïŋ―o ser reduzidos de 1/3 (um terïŋ―o) caso o Oficial de Chancelaria ou o Assistente de Chancelaria cumpram, na classe, missïŋ―o permanente ou transitïŋ―ria ininterrupta de duraïŋ―ïŋ―o igual ou superior a 1 (um) ano em posto do grupo D." (NR) Art. 67. O nïŋ―mero de cargos da Carreira de Assistente de Chancelaria ïŋ― de 1.200 (mil e duzentos), sendo 360 (trezentos e sessenta) cargos na Classe Especial, 390 (trezentos e noventa) cargos na Classe A e de 450 (quatrocentos e cinqïŋ―enta) na Classe Inicial. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.907, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― O Assistente de Chancelaria que na data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei estiver posicionado na Classe A, padrïŋ―o VII e contar com 20 (vinte) anos ou mais de efetivo exercïŋ―cio no Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores serïŋ― automaticamente promovido para a Classe Especial, observado o limite de 360 (trezentos e sessenta) cargos, progredindo 1 (um) padrïŋ―o para cada 2 (dois) anos de efetivo exercïŋ―cio contados a partir de sua ïŋ―ltima progressïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.907, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― A implementaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo fica condicionada ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o da existïŋ―ncia de prïŋ―via dotaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria suficiente para atender ïŋ―s projeïŋ―ïŋ―es de despesa de pessoal e aos acrïŋ―scimos dela decorrentes. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.907, de 2009) Art. 68. Ficam vedadas redistribuiïŋ―ïŋ―es de servidores para o Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores. Art. 69. Nïŋ―o haverïŋ―, nas unidades administrativas do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores no exterior, o exercïŋ―cio provisïŋ―rio de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 84 da Lei nïŋ― 8.112, de 11 de dezembro de 1990. (Vide ADIN 5355) Art. 70. Fica estabelecido o prazo de 30 (trinta) dias, a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, para que os servidores de que trata o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 11.357, de 19 de outubro de 2006, possam se retratar quanto ïŋ― opïŋ―ïŋ―o pelo nïŋ―o enquadramento no Plano Geral de Cargos do Poder Executivo ïŋ― PGPE, conforme ïŋ― 3ïŋ― do art. 3ïŋ― da mencionada Lei. Art. 71. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 72. Revogam-se a Lei nïŋ― 7.501, de 27 de junho de 1986 , os arts. 40 e 41 da Lei nïŋ― 8.028, de 12 de abril de 1990 , os arts. 13 , 14 e 15 da Lei nïŋ― 8.745, de 9 de dezembro de 1993, o art. 23 da Lei nïŋ― 8.829, de 22 de dezembro de 1993 , a Lei nïŋ― 9.888, de 8 de dezembro de 1999 , e a Lei nïŋ― 10.872, de 25 de maio de 2004. Brasïŋ―lia, 29 de dezembro de 2006; 185ïŋ― da Independïŋ―ncia e 118ïŋ― da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Celso Luiz Nunes Amorim Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 29.12.2006 - Ediïŋ―ïŋ―o extra ANEXO I QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ORDINïŋ―RIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 122 Ministro de Segunda Classe 169 Conselheiro 226 Primeiro-Secretïŋ―rio Segundo-Secretïŋ―rio 880 Terceiro-Secretïŋ―rio TOTAL 1.397 ANEXO I ( Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 493, de 2010) QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ORDINïŋ―RIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 130 Ministro de Segunda Classe 169 Conselheiro 226 Primeiro-Secretïŋ―rio Segundo-Secretïŋ―rio Terceiro-Secretïŋ―rio 880 TOTAL 1.405 ANEXO I (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.337, de 2010) QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ORDINïŋ―RIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 130 Ministro de Segunda Classe 169 Conselheiro 226 Primeiro-Secretïŋ―rio Segundo-Secretïŋ―rio Terceiro-Secretïŋ―rio 880 TOTAL 1.405 ANEXO I (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.601, de 2012). QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ORDINïŋ―RIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 157 Ministro de Segunda Classe 217 Conselheiro 291 Primeiro-Secretïŋ―rio Segundo-Secretïŋ―rio 1.140 Terceiro-Secretïŋ―rio TOTAL 1.805 ANEXO I (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.141, de 2025) QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ORDINïŋ―RIO DA CARREIRA DE DIPLOMATA DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 157 Ministro de Segunda Classe 250 Conselheiro 364 Primeiro-Secretïŋ―rio 1.140 Segundo-Secretïŋ―rio Terceiro-Secretïŋ―rio TOTAL 1.911 ANEXO II QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ESPECIAL DA CARREIRA DE DIPLOMATA DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 75 Ministro de Segunda Classe 85 Conselheiro 100 Primeiro-Secretïŋ―rio 40 TOTAL 300 ANEXO II QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ESPECIAL DA CARREIRA DE DIPLOMATA (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 9.343, de 2018) DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 90 Ministro de Segunda Classe 90 Conselheiro 100 Primeiro-Secretïŋ―rio 16 TOTAL 296 ANEXO II (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.942, de 2021) QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ESPECIAL DA CARREIRA DE DIPLOMATA DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 98 Ministro de Segunda Classe 90 Conselheiro 102 Primeiro-Secretïŋ―rio 4 TOTAL 294 ANEXO II (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.141, de 2025) QUANTITATIVO DE CARGOS DO QUADRO ESPECIAL DA CARREIRA DE DIPLOMATA DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 98 Ministro de Segunda Classe 107 Conselheiro 134 Primeiro-Secretïŋ―rio 4 TOTAL 343 ANEXO II (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 12.524, de 2025) DENOMINAïŋ―ïŋ―O Nïŋ― DE CARGOS Ministro de Primeira Classe 104 Ministro de Segunda Classe 100 Conselheiro 134 Primeiro-Secretïŋ―rio 4 TOTAL 342 *