FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11788.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:42.247Z

L11788 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 11.788, DE 25 DE SETEMBRO DE 2008. Dispïŋ―e sobre o estïŋ―gio de estudantes; altera a redaïŋ―ïŋ―o do art. 428 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ïŋ― CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943, e a Lei n o 9.394, de 20 de dezembro de 1996; revoga as Leis n os 6.494, de 7 de dezembro de 1977, e 8.859, de 23 de marïŋ―o de 1994, o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 82 da Lei n o 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e o art. 6 o da Medida Provisïŋ―ria n o 2.164-41, de 24 de agosto de 2001; e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I DA DEFINIïŋ―ïŋ―O, CLASSIFICAïŋ―ïŋ―O E RELAïŋ―ïŋ―ES DE ESTïŋ―GIO Art. 1 o Estïŋ―gio ïŋ― ato educativo escolar supervisionado, desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa ïŋ― preparaïŋ―ïŋ―o para o trabalho produtivo de educandos que estejam freqïŋ―entando o ensino regular em instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior, de educaïŋ―ïŋ―o profissional, de ensino mïŋ―dio, da educaïŋ―ïŋ―o especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educaïŋ―ïŋ―o de jovens e adultos. ïŋ― 1 o O estïŋ―gio faz parte do projeto pedagïŋ―gico do curso, alïŋ―m de integrar o itinerïŋ―rio formativo do educando. ïŋ― 2 o O estïŋ―gio visa ao aprendizado de competïŋ―ncias prïŋ―prias da atividade profissional e ïŋ― contextualizaïŋ―ïŋ―o curricular, objetivando o desenvolvimento do educando para a vida cidadïŋ― e para o trabalho. Art. 2 o O estïŋ―gio poderïŋ― ser obrigatïŋ―rio ou nïŋ―o-obrigatïŋ―rio, conforme determinaïŋ―ïŋ―o das diretrizes curriculares da etapa, modalidade e ïŋ―rea de ensino e do projeto pedagïŋ―gico do curso. ïŋ― 1 o Estïŋ―gio obrigatïŋ―rio ïŋ― aquele definido como tal no projeto do curso, cuja carga horïŋ―ria ïŋ― requisito para aprovaïŋ―ïŋ―o e obtenïŋ―ïŋ―o de diploma. ïŋ― 2 o Estïŋ―gio nïŋ―o-obrigatïŋ―rio ïŋ― aquele desenvolvido como atividade opcional, acrescida ïŋ― carga horïŋ―ria regular e obrigatïŋ―ria. ïŋ― 3 o As atividades de extensïŋ―o, de monitorias e de iniciaïŋ―ïŋ―o cientïŋ―fica na educaïŋ―ïŋ―o superior, desenvolvidas pelo estudante, somente poderïŋ―o ser equiparadas ao estïŋ―gio em caso de previsïŋ―o no projeto pedagïŋ―gico do curso. ïŋ― 3ïŋ― Na educaïŋ―ïŋ―o superior, as atividades de extensïŋ―o, de monitorias, de iniciaïŋ―ïŋ―o cientïŋ―fica e de intercïŋ―mbio no exterior desenvolvidas pelo estudante poderïŋ―o ser equiparadas ao estïŋ―gio em caso de previsïŋ―o no projeto pedagïŋ―gico do curso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.913, de 2024) Art. 3 o O estïŋ―gio, tanto na hipïŋ―tese do ïŋ― 1 o do art. 2 o desta Lei quanto na prevista no ïŋ― 2 o do mesmo dispositivo, nïŋ―o cria vïŋ―nculo empregatïŋ―cio de qualquer natureza, observados os seguintes requisitos: I ïŋ― matrïŋ―cula e freqïŋ―ïŋ―ncia regular do educando em curso de educaïŋ―ïŋ―o superior, de educaïŋ―ïŋ―o profissional, de ensino mïŋ―dio, da educaïŋ―ïŋ―o especial e nos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional da educaïŋ―ïŋ―o de jovens e adultos e atestados pela instituiïŋ―ïŋ―o de ensino; II ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de termo de compromisso entre o educando, a parte concedente do estïŋ―gio e a instituiïŋ―ïŋ―o de ensino; III ïŋ― compatibilidade entre as atividades desenvolvidas no estïŋ―gio e aquelas previstas no termo de compromisso. ïŋ― 1 o O estïŋ―gio, como ato educativo escolar supervisionado, deverïŋ― ter acompanhamento efetivo pelo professor orientador da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino e por supervisor da parte concedente, comprovado por vistos nos relatïŋ―rios referidos no inciso IV do caput do art. 7 o desta Lei e por menïŋ―ïŋ―o de aprovaïŋ―ïŋ―o final. ïŋ― 2 o O descumprimento de qualquer dos incisos deste artigo ou de qualquer obrigaïŋ―ïŋ―o contida no termo de compromisso caracteriza vïŋ―nculo de emprego do educando com a parte concedente do estïŋ―gio para todos os fins da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista e previdenciïŋ―ria. Art. 4 o A realizaïŋ―ïŋ―o de estïŋ―gios, nos termos desta Lei, aplica-se aos estudantes estrangeiros regularmente matriculados em cursos superiores no Païŋ―s, autorizados ou reconhecidos, observado o prazo do visto temporïŋ―rio de estudante, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel. Art. 4ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei relativas aos estïŋ―gios aplicam-se aos estudantes estrangeiros ou brasileiros regularmente matriculados em cursos superiores no Païŋ―s, autorizados ou reconhecidos, ou no exterior, observado o prazo do visto temporïŋ―rio de estudante, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.913, de 2024) Art. 5 o As instituiïŋ―ïŋ―es de ensino e as partes cedentes de estïŋ―gio podem, a seu critïŋ―rio, recorrer a serviïŋ―os de agentes de integraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blicos e privados, mediante condiïŋ―ïŋ―es acordadas em instrumento jurïŋ―dico apropriado, devendo ser observada, no caso de contrataïŋ―ïŋ―o com recursos pïŋ―blicos, a legislaïŋ―ïŋ―o que estabelece as normas gerais de licitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Cabe aos agentes de integraïŋ―ïŋ―o, como auxiliares no processo de aperfeiïŋ―oamento do instituto do estïŋ―gio: I ïŋ― identificar oportunidades de estïŋ―gio; II ïŋ― ajustar suas condiïŋ―ïŋ―es de realizaïŋ―ïŋ―o; III ïŋ― fazer o acompanhamento administrativo; IV ïŋ― encaminhar negociaïŋ―ïŋ―o de seguros contra acidentes pessoais; V ïŋ― cadastrar os estudantes. ïŋ― 2 o ïŋ― vedada a cobranïŋ―a de qualquer valor dos estudantes, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o pelos serviïŋ―os referidos nos incisos deste artigo. ïŋ― 3 o Os agentes de integraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o responsabilizados civilmente se indicarem estagiïŋ―rios para a realizaïŋ―ïŋ―o de atividades nïŋ―o compatïŋ―veis com a programaïŋ―ïŋ―o curricular estabelecida para cada curso, assim como estagiïŋ―rios matriculados em cursos ou instituiïŋ―ïŋ―es para as quais nïŋ―o hïŋ― previsïŋ―o de estïŋ―gio curricular. Art. 6 o O local de estïŋ―gio pode ser selecionado a partir de cadastro de partes cedentes, organizado pelas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino ou pelos agentes de integraïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO II DA INSTITUIïŋ―ïŋ―O DE ENSINO Art. 7 o Sïŋ―o obrigaïŋ―ïŋ―es das instituiïŋ―ïŋ―es de ensino, em relaïŋ―ïŋ―o aos estïŋ―gios de seus educandos: I ïŋ― celebrar termo de compromisso com o educando ou com seu representante ou assistente legal, quando ele for absoluta ou relativamente incapaz, e com a parte concedente, indicando as condiïŋ―ïŋ―es de adequaïŋ―ïŋ―o do estïŋ―gio ïŋ― proposta pedagïŋ―gica do curso, ïŋ― etapa e modalidade da formaïŋ―ïŋ―o escolar do estudante e ao horïŋ―rio e calendïŋ―rio escolar; II ïŋ― avaliar as instalaïŋ―ïŋ―es da parte concedente do estïŋ―gio e sua adequaïŋ―ïŋ―o ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o cultural e profissional do educando; III ïŋ― indicar professor orientador, da ïŋ―rea a ser desenvolvida no estïŋ―gio, como responsïŋ―vel pelo acompanhamento e avaliaïŋ―ïŋ―o das atividades do estagiïŋ―rio; IV ïŋ― exigir do educando a apresentaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica, em prazo nïŋ―o superior a 6 (seis) meses, de relatïŋ―rio das atividades; V ïŋ― zelar pelo cumprimento do termo de compromisso, reorientando o estagiïŋ―rio para outro local em caso de descumprimento de suas normas; VI ïŋ― elaborar normas complementares e instrumentos de avaliaïŋ―ïŋ―o dos estïŋ―gios de seus educandos; VII ïŋ― comunicar ïŋ― parte concedente do estïŋ―gio, no inïŋ―cio do perïŋ―odo letivo, as datas de realizaïŋ―ïŋ―o de avaliaïŋ―ïŋ―es escolares ou acadïŋ―micas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O plano de atividades do estagiïŋ―rio, elaborado em acordo das 3 (trïŋ―s) partes a que se refere o inciso II do caput do art. 3 o desta Lei, serïŋ― incorporado ao termo de compromisso por meio de aditivos ïŋ― medida que for avaliado, progressivamente, o desempenho do estudante. Art. 8 o ïŋ― facultado ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de ensino celebrar com entes pïŋ―blicos e privados convïŋ―nio de concessïŋ―o de estïŋ―gio, nos quais se explicitem o processo educativo compreendido nas atividades programadas para seus educandos e as condiïŋ―ïŋ―es de que tratam os arts. 6 o a 14 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio de concessïŋ―o de estïŋ―gio entre a instituiïŋ―ïŋ―o de ensino e a parte concedente nïŋ―o dispensa a celebraïŋ―ïŋ―o do termo de compromisso de que trata o inciso II do caput do art. 3 o desta Lei. CAPïŋ―TULO III DA PARTE CONCEDENTE Art. 9 o As pessoas jurïŋ―dicas de direito privado e os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autïŋ―rquica e fundacional de qualquer dos Poderes da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, bem como profissionais liberais de nïŋ―vel superior devidamente registrados em seus respectivos conselhos de fiscalizaïŋ―ïŋ―o profissional, podem oferecer estïŋ―gio, observadas as seguintes obrigaïŋ―ïŋ―es: I ïŋ― celebrar termo de compromisso com a instituiïŋ―ïŋ―o de ensino e o educando, zelando por seu cumprimento; II ïŋ― ofertar instalaïŋ―ïŋ―es que tenham condiïŋ―ïŋ―es de proporcionar ao educando atividades de aprendizagem social, profissional e cultural; III ïŋ― indicar funcionïŋ―rio de seu quadro de pessoal, com formaïŋ―ïŋ―o ou experiïŋ―ncia profissional na ïŋ―rea de conhecimento desenvolvida no curso do estagiïŋ―rio, para orientar e supervisionar atïŋ― 10 (dez) estagiïŋ―rios simultaneamente; IV ïŋ― contratar em favor do estagiïŋ―rio seguro contra acidentes pessoais, cuja apïŋ―lice seja compatïŋ―vel com valores de mercado, conforme fique estabelecido no termo de compromisso; V ïŋ― por ocasiïŋ―o do desligamento do estagiïŋ―rio, entregar termo de realizaïŋ―ïŋ―o do estïŋ―gio com indicaïŋ―ïŋ―o resumida das atividades desenvolvidas, dos perïŋ―odos e da avaliaïŋ―ïŋ―o de desempenho; VI ïŋ― manter ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o documentos que comprovem a relaïŋ―ïŋ―o de estïŋ―gio; VII ïŋ― enviar ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, com periodicidade mïŋ―nima de 6 (seis) meses, relatïŋ―rio de atividades, com vista obrigatïŋ―ria ao estagiïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico . No caso de estïŋ―gio obrigatïŋ―rio, a responsabilidade pela contrataïŋ―ïŋ―o do seguro de que trata o inciso IV do caput deste artigo poderïŋ―, alternativamente, ser assumida pela instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. ïŋ― 1ïŋ― No caso de estïŋ―gio obrigatïŋ―rio, a responsabilidade pela contrataïŋ―ïŋ―o do seguro de que trata o inciso IV do caput deste artigo poderïŋ―, alternativamente, ser assumida pela instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.913, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― O termo de compromisso referido no inciso I do caput deste artigo tambïŋ―m poderïŋ― ser celebrado com a instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.913, de 2024) I ïŋ― a que esteja vinculado o intercambista estrangeiro; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.913, de 2024) II ïŋ― em que se realizar o intercïŋ―mbio, no caso de estudante brasileiro intercambista. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.913, de 2024) CAPïŋ―TULO IV DO ESTAGIïŋ―RIO Art. 10. A jornada de atividade em estïŋ―gio serïŋ― definida de comum acordo entre a instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, a parte concedente e o aluno estagiïŋ―rio ou seu representante legal, devendo constar do termo de compromisso ser compatïŋ―vel com as atividades escolares e nïŋ―o ultrapassar: I ïŋ― 4 (quatro) horas diïŋ―rias e 20 (vinte) horas semanais, no caso de estudantes de educaïŋ―ïŋ―o especial e dos anos finais do ensino fundamental, na modalidade profissional de educaïŋ―ïŋ―o de jovens e adultos; II ïŋ― 6 (seis) horas diïŋ―rias e 30 (trinta) horas semanais, no caso de estudantes do ensino superior, da educaïŋ―ïŋ―o profissional de nïŋ―vel mïŋ―dio e do ensino mïŋ―dio regular. ïŋ― 1 o O estïŋ―gio relativo a cursos que alternam teoria e prïŋ―tica, nos perïŋ―odos em que nïŋ―o estïŋ―o programadas aulas presenciais, poderïŋ― ter jornada de atïŋ― 40 (quarenta) horas semanais, desde que isso esteja previsto no projeto pedagïŋ―gico do curso e da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. ïŋ― 2 o Se a instituiïŋ―ïŋ―o de ensino adotar verificaïŋ―ïŋ―es de aprendizagem periïŋ―dicas ou finais, nos perïŋ―odos de avaliaïŋ―ïŋ―o, a carga horïŋ―ria do estïŋ―gio serïŋ― reduzida pelo menos ïŋ― metade, segundo estipulado no termo de compromisso, para garantir o bom desempenho do estudante. Art. 11. A duraïŋ―ïŋ―o do estïŋ―gio, na mesma parte concedente, nïŋ―o poderïŋ― exceder 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de estagiïŋ―rio portador de deficiïŋ―ncia. Art. 12. O estagiïŋ―rio poderïŋ― receber bolsa ou outra forma de contraprestaïŋ―ïŋ―o que venha a ser acordada, sendo compulsïŋ―ria a sua concessïŋ―o, bem como a do auxïŋ―lio-transporte, na hipïŋ―tese de estïŋ―gio nïŋ―o obrigatïŋ―rio. ïŋ― 1 o A eventual concessïŋ―o de benefïŋ―cios relacionados a transporte, alimentaïŋ―ïŋ―o e saïŋ―de, entre outros, nïŋ―o caracteriza vïŋ―nculo empregatïŋ―cio. ïŋ― 2 o Poderïŋ― o educando inscrever-se e contribuir como segurado facultativo do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. Art. 13. ïŋ― assegurado ao estagiïŋ―rio, sempre que o estïŋ―gio tenha duraïŋ―ïŋ―o igual ou superior a 1 (um) ano, perïŋ―odo de recesso de 30 (trinta) dias, a ser gozado preferencialmente durante suas fïŋ―rias escolares. ïŋ― 1 o O recesso de que trata este artigo deverïŋ― ser remunerado quando o estagiïŋ―rio receber bolsa ou outra forma de contraprestaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Os dias de recesso previstos neste artigo serïŋ―o concedidos de maneira proporcional, nos casos de o estïŋ―gio ter duraïŋ―ïŋ―o inferior a 1 (um) ano. Art. 14. Aplica-se ao estagiïŋ―rio a legislaïŋ―ïŋ―o relacionada ïŋ― saïŋ―de e seguranïŋ―a no trabalho, sendo sua implementaïŋ―ïŋ―o de responsabilidade da parte concedente do estïŋ―gio. CAPïŋ―TULO V DA FISCALIZAïŋ―ïŋ―O Art. 15. A manutenïŋ―ïŋ―o de estagiïŋ―rios em desconformidade com esta Lei caracteriza vïŋ―nculo de emprego do educando com a parte concedente do estïŋ―gio para todos os fins da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista e previdenciïŋ―ria. ïŋ― 1 o A instituiïŋ―ïŋ―o privada ou pïŋ―blica que reincidir na irregularidade de que trata este artigo ficarïŋ― impedida de receber estagiïŋ―rios por 2 (dois) anos, contados da data da decisïŋ―o definitiva do processo administrativo correspondente. ïŋ― 2 o A penalidade de que trata o ïŋ― 1 o deste artigo limita-se ïŋ― filial ou agïŋ―ncia em que for cometida a irregularidade. CAPïŋ―TULO VI DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 16. O termo de compromisso deverïŋ― ser firmado pelo estagiïŋ―rio ou com seu representante ou assistente legal e pelos representantes legais da parte concedente e da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, vedada a atuaïŋ―ïŋ―o dos agentes de integraïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 5 o desta Lei como representante de qualquer das partes. Art. 17. O nïŋ―mero mïŋ―ximo de estagiïŋ―rios em relaïŋ―ïŋ―o ao quadro de pessoal das entidades concedentes de estïŋ―gio deverïŋ― atender ïŋ―s seguintes proporïŋ―ïŋ―es: I ïŋ― de 1 (um) a 5 (cinco) empregados: 1 (um) estagiïŋ―rio; II ïŋ― de 6 (seis) a 10 (dez) empregados: atïŋ― 2 (dois) estagiïŋ―rios; III ïŋ― de 11 (onze) a 25 (vinte e cinco) empregados: atïŋ― 5 (cinco) estagiïŋ―rios; IV ïŋ― acima de 25 (vinte e cinco) empregados: atïŋ― 20% (vinte por cento) de estagiïŋ―rios. ïŋ― 1 o Para efeito desta Lei, considera-se quadro de pessoal o conjunto de trabalhadores empregados existentes no estabelecimento do estïŋ―gio. ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese de a parte concedente contar com vïŋ―rias filiais ou estabelecimentos, os quantitativos previstos nos incisos deste artigo serïŋ―o aplicados a cada um deles. ïŋ― 3 o Quando o cïŋ―lculo do percentual disposto no inciso IV do caput deste artigo resultar em fraïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser arredondado para o nïŋ―mero inteiro imediatamente superior. ïŋ― 4 o Nïŋ―o se aplica o disposto no caput deste artigo aos estïŋ―gios de nïŋ―vel superior e de nïŋ―vel mïŋ―dio profissional. ïŋ― 5 o Fica assegurado ïŋ―s pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia o percentual de 10% (dez por cento) das vagas oferecidas pela parte concedente do estïŋ―gio. Art. 18. A prorrogaïŋ―ïŋ―o dos estïŋ―gios contratados antes do inïŋ―cio da vigïŋ―ncia desta Lei apenas poderïŋ― ocorrer se ajustada ïŋ―s suas disposiïŋ―ïŋ―es. Art. 19. O art. 428 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ïŋ― CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: ïŋ―Art. 428. ...................................................................... ïŋ― 1 o A validade do contrato de aprendizagem pressupïŋ―e anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, matrïŋ―cula e freqïŋ―ïŋ―ncia do aprendiz na escola, caso nïŋ―o haja concluïŋ―do o ensino mïŋ―dio, e inscriïŋ―ïŋ―o em programa de aprendizagem desenvolvido sob orientaïŋ―ïŋ―o de entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica. ...................................................................... ïŋ― 3 o O contrato de aprendizagem nïŋ―o poderïŋ― ser estipulado por mais de 2 (dois) anos, exceto quando se tratar de aprendiz portador de deficiïŋ―ncia. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.116, de 2022) ...................................................................... ïŋ― 7 o Nas localidades onde nïŋ―o houver oferta de ensino mïŋ―dio para o cumprimento do disposto no ïŋ― 1 o deste artigo, a contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz poderïŋ― ocorrer sem a freqïŋ―ïŋ―ncia ïŋ― escola, desde que ele jïŋ― tenha concluïŋ―do o ensino fundamental.ïŋ― (NR) Art. 20. O art. 82 da Lei n o 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: ïŋ― Art. 82. Os sistemas de ensino estabelecerïŋ―o as normas de realizaïŋ―ïŋ―o de estïŋ―gio em sua jurisdiïŋ―ïŋ―o, observada a lei federal sobre a matïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico . (Revogado).ïŋ― (NR) Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 22. Revogam-se as Leis n os 6.494, de 7 de dezembro de 1977 , e 8.859, de 23 de marïŋ―o de 1994 , o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 82 da Lei n o 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e o art. 6 o da Medida Provisïŋ―ria n o 2.164-41, de 24 de agosto de 2001 . Brasïŋ―lia, 25 de setembro de 2008; 187 o da Independïŋ―ncia e 120 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Fernando Haddad Andrïŋ― Peixoto Figueiredo Lima Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 26.9.2008 *