FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8935.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:43.499Z

L8935 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 8.935, DE 18 DE NOVEMBRO DE 1994. (Vide artigo 236 da Constituiïŋ―ïŋ―o) Mensagem de veto Regulamenta o art. 236 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , dispondo sobre serviïŋ―os notariais e de registro. (Lei dos cartïŋ―rios) O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei: Tïŋ―TULO I Dos Serviïŋ―os Notariais e de Registros CAPïŋ―TULO I Natureza e Fins Art. 1ïŋ― Serviïŋ―os notariais e de registro sïŋ―o os de organizaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e administrativa destinados a garantir a publicidade, autenticidade, seguranïŋ―a e eficïŋ―cia dos atos jurïŋ―dicos. Art. 2ïŋ― (Vetado). Art. 3ïŋ― Notïŋ―rio, ou tabeliïŋ―o, e oficial de registro, ou registrador, sïŋ―o profissionais do direito, dotados de fïŋ― pïŋ―blica, a quem ïŋ― delegado o exercïŋ―cio da atividade notarial e de registro. Art. 4ïŋ― Os serviïŋ―os notariais e de registro serïŋ―o prestados, de modo eficiente e adequado, em dias e horïŋ―rios estabelecidos pelo juïŋ―zo competente, atendidas as peculiaridades locais, em local de fïŋ―cil acesso ao pïŋ―blico e que ofereïŋ―a seguranïŋ―a para o arquivamento de livros e documentos. ïŋ― 1ïŋ― O serviïŋ―o de registro civil das pessoas naturais serïŋ― prestado, tambïŋ―m, nos sïŋ―bados, domingos e feriados pelo sistema de plantïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O atendimento ao pïŋ―blico serïŋ―, no mïŋ―nimo, de seis horas diïŋ―rias. CAPïŋ―TULO II Dos Notïŋ―rios e Registradores SEïŋ―ïŋ―O I Dos Titulares Art. 5ïŋ― Os titulares de serviïŋ―os notariais e de registro sïŋ―o os: I - tabeliïŋ―es de notas; II - tabeliïŋ―es e oficiais de registro de contratos marïŋ―timos; III - tabeliïŋ―es de protesto de tïŋ―tulos; IV - oficiais de registro de imïŋ―veis; V - oficiais de registro de tïŋ―tulos e documentos e civis das pessoas jurïŋ―dicas; VI - oficiais de registro civis das pessoas naturais e de interdiïŋ―ïŋ―es e tutelas; VII - oficiais de registro de distribuiïŋ―ïŋ―o. SEïŋ―ïŋ―O II Das Atribuiïŋ―ïŋ―es e Competïŋ―ncias dos Notïŋ―rios Art. 6ïŋ― Aos notïŋ―rios compete: I - formalizar juridicamente a vontade das partes; II - intervir nos atos e negïŋ―cios jurïŋ―dicos a que as partes devam ou queiram dar forma legal ou autenticidade, autorizando a redaïŋ―ïŋ―o ou redigindo os instrumentos adequados, conservando os originais e expedindo cïŋ―pias fidedignas de seu conteïŋ―do; III - autenticar fatos. Art. 6ïŋ―-A A pedido dos interessados, os tabeliïŋ―es de notas comunicarïŋ―o ao juiz da vara ou ao tribunal, conforme o caso, a existïŋ―ncia de negociaïŋ―ïŋ―o em curso entre o credor atual de precatïŋ―rio ou de crïŋ―dito reconhecido em sentenïŋ―a transitada em julgado e terceiro, o que constarïŋ― das informaïŋ―ïŋ―es ou consultas que o juïŋ―zo emitir, consideradas ineficazes as cessïŋ―es realizadas para pessoas nïŋ―o identificadas na comunicaïŋ―ïŋ―o notarial se, dentro do prazo de 15 (quinze) dias corridos, contado do recebimento desta pelo juïŋ―zo, for lavrada a respectiva escritura pïŋ―blica de cessïŋ―o de crïŋ―dito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O tabeliïŋ―o de notas deverïŋ― comunicar ao juiz da vara ou tribunal, conforme aplicïŋ―vel e em atenïŋ―ïŋ―o ao pedido dos interessados, a negociaïŋ―ïŋ―o, imediatamente, e a cessïŋ―o realizada, em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis contados da data da assinatura da escritura pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Para o fim da regular cessïŋ―o dos precatïŋ―rios que emitirem, os tribunais de todos os poderes e esferas darïŋ―o, exclusivamente aos tabeliïŋ―es de notas e aos seus substitutos, acesso a consulta ou a banco de dados, por meio de central notarial de ïŋ―mbito nacional, com identificaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de cadastro de contribuinte do credor e demais dados do crïŋ―dito que nïŋ―o sejam sensïŋ―veis, bem como receberïŋ―o as comunicaïŋ―ïŋ―es notariais das cessïŋ―es de precatïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) Art. 7ïŋ― Aos tabeliïŋ―es de notas compete com exclusividade: I - lavrar escrituras e procuraïŋ―ïŋ―es, pïŋ―blicas; II - lavrar testamentos pïŋ―blicos e aprovar os cerrados; III - lavrar atas notariais; IV - reconhecer firmas; V - autenticar cïŋ―pias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― facultado aos tabeliïŋ―es de notas realizar todas as gestïŋ―es e diligïŋ―ncias necessïŋ―rias ou convenientes ao preparo dos atos notariais, requerendo o que couber, sem ïŋ―nus maiores que os emolumentos devidos pelo ato. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― facultado aos tabeliïŋ―es de notas realizar todas as gestïŋ―es e diligïŋ―ncias necessïŋ―rias ou convenientes ao preparo dos atos notariais, requerendo o que couber, sem ïŋ―nus maiores que os emolumentos devidos pelo ato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a exigïŋ―ncia de testemunhas apenas em razïŋ―o de o ato envolver pessoa com deficiïŋ―ncia, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― Os tabeliïŋ―es de notas estïŋ―o autorizados a prestar outros serviïŋ―os remunerados, na forma prevista em convïŋ―nio com ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, entidades e empresas interessadas, respeitados os requisitos de forma previstos na Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 6ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 7ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) Art. 7ïŋ―-A Aos tabeliïŋ―es de notas tambïŋ―m compete, sem exclusividade, entre outras atividades: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) I - certificar o implemento ou a frustraïŋ―ïŋ―o de condiïŋ―ïŋ―es e outros elementos negociais, respeitada a competïŋ―ncia prïŋ―pria dos tabeliïŋ―es de protesto; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) II - atuar como mediador ou conciliador; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) III - atuar como ïŋ―rbitro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O preïŋ―o do negïŋ―cio ou os valores conexos poderïŋ―o ser recebidos ou consignados por meio do tabeliïŋ―o de notas, que repassarïŋ― o montante ïŋ― parte devida ao constatar a ocorrïŋ―ncia ou a frustraïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es negociais aplicïŋ―veis, nïŋ―o podendo o depïŋ―sito feito em conta vinculada ao negïŋ―cio, nos termos de convïŋ―nio firmado entre a entidade de classe de ïŋ―mbito nacional e instituiïŋ―ïŋ―o financeira credenciada, que constituirïŋ― patrimïŋ―nio segregado, ser constrito por autoridade judicial ou fiscal em razïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―o do depositante, de qualquer parte ou do tabeliïŋ―o de notas, por motivo estranho ao prïŋ―prio negïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O tabeliïŋ―o de notas lavrarïŋ―, a pedido das partes, ata notarial para constatar a verificaïŋ―ïŋ―o da ocorrïŋ―ncia ou da frustraïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es negociais aplicïŋ―veis e certificarïŋ― o repasse dos valores devidos e a eficïŋ―cia ou a rescisïŋ―o do negïŋ―cio celebrado, o que, quando aplicïŋ―vel, constituirïŋ― tïŋ―tulo para fins do art. 221 da Lei nïŋ― 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros Pïŋ―blicos), respeitada a competïŋ―ncia prïŋ―pria dos tabeliïŋ―es de protesto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― A mediaïŋ―ïŋ―o e a conciliaïŋ―ïŋ―o extrajudicial serïŋ―o remuneradas na forma estabelecida em convïŋ―nio, nos termos dos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― e 7ïŋ― do art. 7ïŋ― desta Lei, ou, na falta ou na inaplicabilidade do convïŋ―nio, pela tabela de emolumentos estadual aplicïŋ―vel para escrituras pïŋ―blicas com valor econïŋ―mico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) Art. 8ïŋ― ïŋ― livre a escolha do tabeliïŋ―o de notas, qualquer que seja o domicïŋ―lio das partes ou o lugar de situaïŋ―ïŋ―o dos bens objeto do ato ou negïŋ―cio. Art. 9ïŋ― O tabeliïŋ―o de notas nïŋ―o poderïŋ― praticar atos de seu ofïŋ―cio fora do Municïŋ―pio para o qual recebeu delegaïŋ―ïŋ―o. Art. 10. Aos tabeliïŋ―es e oficiais de registro de contratos marïŋ―timos compete: I - lavrar os atos, contratos e instrumentos relativos a transaïŋ―ïŋ―es de embarcaïŋ―ïŋ―es a que as partes devam ou queiram dar forma legal de escritura pïŋ―blica; II - registrar os documentos da mesma natureza; III - reconhecer firmas em documentos destinados a fins de direito marïŋ―timo; IV - expedir traslados e certidïŋ―es. Art. 11. Aos tabeliïŋ―es de protesto de tïŋ―tulo compete privativamente: I - protocolar de imediato os documentos de dïŋ―vida, para prova do descumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o; II - intimar os devedores dos tïŋ―tulos para aceitïŋ―-los, devolvïŋ―-los ou pagïŋ―-los, sob pena de protesto; III - receber o pagamento dos tïŋ―tulos protocolizados, dando quitaïŋ―ïŋ―o; IV - lavrar o protesto, registrando o ato em livro prïŋ―prio, em microfilme ou sob outra forma de documentaïŋ―ïŋ―o; V - acatar o pedido de desistïŋ―ncia do protesto formulado pelo apresentante; VI - averbar: a) o cancelamento do protesto; b) as alteraïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para atualizaïŋ―ïŋ―o dos registros efetuados; VII - expedir certidïŋ―es de atos e documentos que constem de seus registros e papïŋ―is. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo mais de um tabeliïŋ―o de protestos na mesma localidade, serïŋ― obrigatïŋ―ria a prïŋ―via distribuiïŋ―ïŋ―o dos tïŋ―tulos. SEïŋ―ïŋ―O III Das Atribuiïŋ―ïŋ―es e Competïŋ―ncias dos Oficiais de Registros Art. 12. Aos oficiais de registro de imïŋ―veis, de tïŋ―tulos e documentos e civis das pessoas jurïŋ―dicas, civis das pessoas naturais e de interdiïŋ―ïŋ―es e tutelas compete a prïŋ―tica dos atos relacionados na legislaïŋ―ïŋ―o pertinente aos registros pïŋ―blicos, de que sïŋ―o incumbidos, independentemente de prïŋ―via distribuiïŋ―ïŋ―o, mas sujeitos os oficiais de registro de imïŋ―veis e civis das pessoas naturais ïŋ―s normas que definirem as circunscriïŋ―ïŋ―es geogrïŋ―ficas. Art. 13. Aos oficiais de registro de distribuiïŋ―ïŋ―o compete privativamente: I - quando previamente exigida, proceder ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o eqïŋ―itativa pelos serviïŋ―os da mesma natureza, registrando os atos praticados; em caso contrïŋ―rio, registrar as comunicaïŋ―ïŋ―es recebidas dos ïŋ―rgïŋ―os e serviïŋ―os competentes; II - efetuar as averbaïŋ―ïŋ―es e os cancelamentos de sua competïŋ―ncia; III - expedir certidïŋ―es de atos e documentos que constem de seus registros e papïŋ―is. Tïŋ―TULO II Das Normas Comuns CAPïŋ―TULO I Do Ingresso na Atividade Notarial e de Registro Art. 14. A delegaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio da atividade notarial e de registro depende dos seguintes requisitos: I - habilitaïŋ―ïŋ―o em concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos; II - nacionalidade brasileira; III - capacidade civil; IV - quitaïŋ―ïŋ―o com as obrigaïŋ―ïŋ―es eleitorais e militares; V - diploma de bacharel em direito; VI - verificaïŋ―ïŋ―o de conduta condigna para o exercïŋ―cio da profissïŋ―o. Art. 15. Os concursos serïŋ―o realizados pelo Poder Judiciïŋ―rio, com a participaïŋ―ïŋ―o, em todas as suas fases, da Ordem dos Advogados do Brasil, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, de um notïŋ―rio e de um registrador. ïŋ― 1ïŋ― O concurso serïŋ― aberto com a publicaïŋ―ïŋ―o de edital, dele constando os critïŋ―rios de desempate. ïŋ― 2ïŋ― Ao concurso pïŋ―blico poderïŋ―o concorrer candidatos nïŋ―o bacharïŋ―is em direito que tenham completado, atïŋ― a data da primeira publicaïŋ―ïŋ―o do edital do concurso de provas e tïŋ―tulos, dez anos de exercïŋ―cio em serviïŋ―o notarial ou de registro. ïŋ― 3ïŋ― (Vetado). Art. 16. As vagas serïŋ―o preenchidas alternadamente, duas terïŋ―as partes por concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos e uma terïŋ―a parte por concurso de remoïŋ―ïŋ―o, de provas e tïŋ―tulos, nïŋ―o se permitindo que qualquer serventia notarial ou de registro fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoïŋ―ïŋ―o, por mais de seis meses. Art. 16. As vagas serïŋ―o preenchidas alternadamente, duas terïŋ―as partes por concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos e uma terïŋ―a parte por meio de remoïŋ―ïŋ―o, mediante concurso de tïŋ―tulos, nïŋ―o se permitindo que qualquer serventia notarial ou de registro fique vaga, sem abertura de concurso de provimento inicial ou de remoïŋ―ïŋ―o, por mais de seis meses. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.506, de 9.7.2002) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para estabelecer o critïŋ―rio do preenchimento, tomar-se-ïŋ― por base a data de vacïŋ―ncia da titularidade ou, quando vagas na mesma data, aquela da criaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. Art. 17. Ao concurso de remoïŋ―ïŋ―o somente serïŋ―o admitidos titulares que exerïŋ―am a atividade por mais de dois anos. Art. 18. A legislaïŋ―ïŋ―o estadual disporïŋ― sobre as normas e os critïŋ―rios para o concurso de remoïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aos que ingressaram por concurso, nos termos do art. 236 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, ficam preservadas todas as remoïŋ―ïŋ―es reguladas por lei estadual ou do Distrito Federal, homologadas pelo respectivo Tribunal de Justiïŋ―a, que ocorreram no perïŋ―odo anterior ïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.489, de 2017) Art. 19. Os candidatos serïŋ―o declarados habilitados na rigorosa ordem de classificaïŋ―ïŋ―o no concurso. CAPïŋ―TULO II Dos Prepostos Art. 20. Os notïŋ―rios e os oficiais de registro poderïŋ―o, para o desempenho de suas funïŋ―ïŋ―es, contratar escreventes, dentre eles escolhendo os substitutos, e auxiliares como empregados, com remuneraïŋ―ïŋ―o livremente ajustada e sob o regime da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho. (Vide ADIN 1183) ïŋ― 1ïŋ― Em cada serviïŋ―o notarial ou de registro haverïŋ― tantos substitutos, escreventes e auxiliares quantos forem necessïŋ―rios, a critïŋ―rio de cada notïŋ―rio ou oficial de registro. (Vide ADIN 1183) ïŋ― 2ïŋ― Os notïŋ―rios e os oficiais de registro encaminharïŋ―o ao juïŋ―zo competente os nomes dos substitutos. (Vide ADIN 1183) ïŋ― 3ïŋ― Os escreventes poderïŋ―o praticar somente os atos que o notïŋ―rio ou o oficial de registro autorizar. (Vide ADIN 1183) ïŋ― 4ïŋ― Os substitutos poderïŋ―o, simultaneamente com o notïŋ―rio ou o oficial de registro, praticar todos os atos que lhe sejam prïŋ―prios exceto, nos tabelionatos de notas, lavrar testamentos. (Vide ADIN 1183) ïŋ― 5ïŋ― Dentre os substitutos, um deles serïŋ― designado pelo notïŋ―rio ou oficial de registro para responder pelo respectivo serviïŋ―o nas ausïŋ―ncias e nos impedimentos do titular. (Vide ADIN 1183) Art. 21. O gerenciamento administrativo e financeiro dos serviïŋ―os notariais e de registro ïŋ― da responsabilidade exclusiva do respectivo titular, inclusive no que diz respeito ïŋ―s despesas de custeio, investimento e pessoal, cabendo-lhe estabelecer normas, condiïŋ―ïŋ―es e obrigaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― atribuiïŋ―ïŋ―o de funïŋ―ïŋ―es e de remuneraïŋ―ïŋ―o de seus prepostos de modo a obter a melhor qualidade na prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os. CAPïŋ―TULO III Da Responsabilidade Civil e Criminal Art. 22. Os notïŋ―rios e oficiais de registro responderïŋ―o pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prïŋ―tica de atos prïŋ―prios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos. Art. 22. Os notïŋ―rios e oficiais de registro, temporïŋ―rios ou permanentes, responderïŋ―o pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, inclusive pelos relacionados a direitos e encargos trabalhistas, na prïŋ―tica de atos prïŋ―prios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.137, de 2015) Art. 22. Os notïŋ―rios e oficiais de registro sïŋ―o civilmente responsïŋ―veis por todos os prejuïŋ―zos que causarem a terceiros, por culpa ou dolo, pessoalmente, pelos substitutos que designarem ou escreventes que autorizarem, assegurado o direito de regresso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.286, de 2016). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prescreve em trïŋ―s anos a pretensïŋ―o de reparaïŋ―ïŋ―o civil, contado o prazo da data de lavratura do ato registral ou notarial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.286, de 2016). Art. 23. A responsabilidade civil independe da criminal. Art. 24. A responsabilidade criminal serïŋ― individualizada, aplicando-se, no que couber, a legislaïŋ―ïŋ―o relativa aos crimes contra a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A individualizaïŋ―ïŋ―o prevista no caput nïŋ―o exime os notïŋ―rios e os oficiais de registro de sua responsabilidade civil. CAPïŋ―TULO IV Das Incompatibilidades e dos Impedimentos Art. 25. O exercïŋ―cio da atividade notarial e de registro ïŋ― incompatïŋ―vel com o da advocacia, o da intermediaïŋ―ïŋ―o de seus serviïŋ―os ou o de qualquer cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blicos, ainda que em comissïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― (Vetado) . ïŋ― 2ïŋ― A diplomaïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de mandato eletivo, e a posse, nos demais casos, implicarïŋ― no afastamento da atividade. (Vide ADIN 1531 ) Art. 26. Nïŋ―o sïŋ―o acumulïŋ―veis os serviïŋ―os enumerados no art. 5ïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Poderïŋ―o, contudo, ser acumulados nos Municïŋ―pios que nïŋ―o comportarem, em razïŋ―o do volume dos serviïŋ―os ou da receita, a instalaïŋ―ïŋ―o de mais de um dos serviïŋ―os. Art. 27. No serviïŋ―o de que ïŋ― titular, o notïŋ―rio e o registrador nïŋ―o poderïŋ―o praticar, pessoalmente, qualquer ato de seu interesse, ou de interesse de seu cïŋ―njuge ou de parentes, na linha reta, ou na colateral, consangïŋ―ïŋ―neos ou afins, atïŋ― o terceiro grau. CAPïŋ―TULO V Dos Direitos e Deveres Art. 28. Os notïŋ―rios e oficiais de registro gozam de independïŋ―ncia no exercïŋ―cio de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, tïŋ―m direito ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o dos emolumentos integrais pelos atos praticados na serventia e sïŋ― perderïŋ―o a delegaïŋ―ïŋ―o nas hipïŋ―teses previstas em lei. Art. 29. Sïŋ―o direitos do notïŋ―rio e do registrador: I - exercer opïŋ―ïŋ―o, nos casos de desmembramento ou desdobramento de sua serventia; II - organizar associaïŋ―ïŋ―es ou sindicatos de classe e deles participar. Art. 30. Sïŋ―o deveres dos notïŋ―rios e dos oficiais de registro: I - manter em ordem os livros, papïŋ―is e documentos de sua serventia, guardando-os em locais seguros; II - atender as partes com eficiïŋ―ncia, urbanidade e presteza; III - atender prioritariamente as requisiïŋ―ïŋ―es de papïŋ―is, documentos, informaïŋ―ïŋ―es ou providïŋ―ncias que lhes forem solicitadas pelas autoridades judiciïŋ―rias ou administrativas para a defesa das pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico em juïŋ―zo; IV - manter em arquivo as leis, regulamentos, resoluïŋ―ïŋ―es, provimentos, regimentos, ordens de serviïŋ―o e quaisquer outros atos que digam respeito ïŋ― sua atividade; V - proceder de forma a dignificar a funïŋ―ïŋ―o exercida, tanto nas atividades profissionais como na vida privada; VI - guardar sigilo sobre a documentaïŋ―ïŋ―o e os assuntos de natureza reservada de que tenham conhecimento em razïŋ―o do exercïŋ―cio de sua profissïŋ―o; VII - afixar em local visïŋ―vel, de fïŋ―cil leitura e acesso ao pïŋ―blico, as tabelas de emolumentos em vigor; VIII - observar os emolumentos fixados para a prïŋ―tica dos atos do seu ofïŋ―cio; IX - dar recibo dos emolumentos percebidos; X - observar os prazos legais fixados para a prïŋ―tica dos atos do seu ofïŋ―cio; XI - fiscalizar o recolhimento dos impostos incidentes sobre os atos que devem praticar; XII - facilitar, por todos os meios, o acesso ïŋ― documentaïŋ―ïŋ―o existente ïŋ―s pessoas legalmente habilitadas; XIII - encaminhar ao juïŋ―zo competente as dïŋ―vidas levantadas pelos interessados, obedecida a sistemïŋ―tica processual fixada pela legislaïŋ―ïŋ―o respectiva; XIV - observar as normas tïŋ―cnicas estabelecidas pelo juïŋ―zo competente. XIV - observar as normas tïŋ―cnicas estabelecidas pelo juïŋ―zo competente; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) XV - admitir pagamento dos emolumentos, das custas e das despesas por meios eletrïŋ―nicos, a critïŋ―rio do usuïŋ―rio, inclusive mediante parcelamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) XIV - observar as normas tïŋ―cnicas estabelecidas pelo juïŋ―zo competente; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) XV - admitir pagamento dos emolumentos, das custas e das despesas por meio eletrïŋ―nico, a critïŋ―rio do usuïŋ―rio, inclusive mediante parcelamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) CAPïŋ―TULO VI Das Infraïŋ―ïŋ―es Disciplinares e das Penalidades Art. 31. Sïŋ―o infraïŋ―ïŋ―es disciplinares que sujeitam os notïŋ―rios e os oficiais de registro ïŋ―s penalidades previstas nesta lei: I - a inobservïŋ―ncia das prescriïŋ―ïŋ―es legais ou normativas; II - a conduta atentatïŋ―ria ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es notariais e de registro; III - a cobranïŋ―a indevida ou excessiva de emolumentos, ainda que sob a alegaïŋ―ïŋ―o de urgïŋ―ncia; IV - a violaïŋ―ïŋ―o do sigilo profissional; V - o descumprimento de quaisquer dos deveres descritos no art. 30. Art. 32. Os notïŋ―rios e os oficiais de registro estïŋ―o sujeitos, pelas infraïŋ―ïŋ―es que praticarem, assegurado amplo direito de defesa, ïŋ―s seguintes penas: I - repreensïŋ―o; II - multa; III - suspensïŋ―o por noventa dias, prorrogïŋ―vel por mais trinta; IV - perda da delegaïŋ―ïŋ―o. Art. 33. As penas serïŋ―o aplicadas: I - a de repreensïŋ―o, no caso de falta leve; II - a de multa, em caso de reincidïŋ―ncia ou de infraïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o configure falta mais grave; III - a de suspensïŋ―o, em caso de reiterado descumprimento dos deveres ou de falta grave. Art. 34. As penas serïŋ―o impostas pelo juïŋ―zo competente, independentemente da ordem de gradaïŋ―ïŋ―o, conforme a gravidade do fato. Art. 35. A perda da delegaïŋ―ïŋ―o dependerïŋ―: I - de sentenïŋ―a judicial transitada em julgado; ou II - de decisïŋ―o decorrente de processo administrativo instaurado pelo juïŋ―zo competente, assegurado amplo direito de defesa. ïŋ― 1ïŋ― Quando o caso configurar a perda da delegaïŋ―ïŋ―o, o juïŋ―zo competente suspenderïŋ― o notïŋ―rio ou oficial de registro, atïŋ― a decisïŋ―o final, e designarïŋ― interventor, observando-se o disposto no art. 36. ïŋ― 2ïŋ― (Vetado). Art. 36. Quando, para a apuraïŋ―ïŋ―o de faltas imputadas a notïŋ―rios ou a oficiais de registro, for necessïŋ―rio o afastamento do titular do serviïŋ―o, poderïŋ― ele ser suspenso, preventivamente, pelo prazo de noventa dias, prorrogïŋ―vel por mais trinta. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese do caput, o juïŋ―zo competente designarïŋ― interventor para responder pela serventia, quando o substituto tambïŋ―m for acusado das faltas ou quando a medida se revelar conveniente para os serviïŋ―os. ïŋ― 2ïŋ― Durante o perïŋ―odo de afastamento, o titular perceberïŋ― metade da renda lïŋ―quida da serventia; outra metade serïŋ― depositada em conta bancïŋ―ria especial, com correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria. ïŋ― 3ïŋ― Absolvido o titular, receberïŋ― ele o montante dessa conta; condenado, caberïŋ― esse montante ao interventor. CAPïŋ―TULO VII Da Fiscalizaïŋ―ïŋ―o pelo Poder Judiciïŋ―rio Art. 37. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria dos atos notariais e de registro, mencionados nos artes. 6ïŋ― a 13, serïŋ― exercida pelo juïŋ―zo competente, assim definido na ïŋ―rbita estadual e do Distrito Federal, sempre que necessïŋ―rio, ou mediante representaïŋ―ïŋ―o de qualquer interessado, quando da inobservïŋ―ncia de obrigaïŋ―ïŋ―o legal por parte de notïŋ―rio ou de oficial de registro, ou de seus prepostos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando, em autos ou papïŋ―is de que conhecer, o Juiz verificar a existïŋ―ncia de crime de aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, remeterïŋ― ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico as cïŋ―pias e os documentos necessïŋ―rios ao oferecimento da denïŋ―ncia. Art. 38. O juïŋ―zo competente zelarïŋ― para que os serviïŋ―os notariais e de registro sejam prestados com rapidez, qualidade satisfatïŋ―ria e de modo eficiente, podendo sugerir ïŋ― autoridade competente a elaboraïŋ―ïŋ―o de planos de adequada e melhor prestaïŋ―ïŋ―o desses serviïŋ―os, observados, tambïŋ―m, critïŋ―rios populacionais e sïŋ―cio-econïŋ―micos, publicados regularmente pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica. CAPïŋ―TULO VIII Da Extinïŋ―ïŋ―o da Delegaïŋ―ïŋ―o Art. 39. Extinguir-se-ïŋ― a delegaïŋ―ïŋ―o a notïŋ―rio ou a oficial de registro por: I - morte; II - aposentadoria facultativa; (Vide ADIN 1183) III - invalidez; IV - renïŋ―ncia; V - perda, nos termos do art. 35. VI - descumprimento, comprovado, da gratuidade estabelecida na Lei n o 9.534, de 10 de dezembro de 1997 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.812, de 1999) ïŋ― 1ïŋ― Dar-se-ïŋ― aposentadoria facultativa ou por invalidez nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria federal. ïŋ― 2ïŋ― Extinta a delegaïŋ―ïŋ―o a notïŋ―rio ou a oficial de registro, a autoridade competente declararïŋ― vago o respectivo serviïŋ―o, designarïŋ― o substituto mais antigo para responder pelo expediente e abrirïŋ― concurso. ïŋ― 3ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.711, de 2023) CAPïŋ―TULO IX Da Seguridade Social Art. 40. Os notïŋ―rios, oficiais de registro, escreventes e auxiliares sïŋ―o vinculados ïŋ― previdïŋ―ncia social, de ïŋ―mbito federal, e tïŋ―m assegurada a contagem recïŋ―proca de tempo de serviïŋ―o em sistemas diversos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ficam assegurados, aos notïŋ―rios, oficiais de registro, escreventes e auxiliares os direitos e vantagens previdenciïŋ―rios adquiridos atïŋ― a data da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei. Tïŋ―TULO III Das Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 41. Incumbe aos notïŋ―rios e aos oficiais de registro praticar, independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o, todos os atos previstos em lei necessïŋ―rios ïŋ― organizaïŋ―ïŋ―o e execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os, podendo, ainda, adotar sistemas de computaïŋ―ïŋ―o, microfilmagem, disco ïŋ―tico e outros meios de reproduïŋ―ïŋ―o. Art. 42. Os papïŋ―is referentes aos serviïŋ―os dos notïŋ―rios e dos oficiais de registro serïŋ―o arquivados mediante utilizaïŋ―ïŋ―o de processos que facilitem as buscas. Art. 42-A. As centrais de serviïŋ―os eletrïŋ―nicos, geridas por entidade representativa da atividade notarial e de registro para acessibilidade digital a serviïŋ―os e maior publicidade, sistematizaïŋ―ïŋ―o e tratamento digital de dados e informaïŋ―ïŋ―es inerentes ïŋ―s atribuiïŋ―ïŋ―es delegadas, poderïŋ―o fixar preïŋ―os e gratuidades pelos serviïŋ―os de natureza complementar que prestam e disponibilizam aos seus usuïŋ―rios de forma facultativa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) (Revogado Pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) Art. 42-A. As centrais de serviïŋ―os eletrïŋ―nicos, geridas por entidade representativa da atividade notarial e de registro para acessibilidade digital a serviïŋ―os e maior publicidade, sistematizaïŋ―ïŋ―o e tratamento digital de dados e informaïŋ―ïŋ―es inerentes ïŋ―s atribuiïŋ―ïŋ―es delegadas, poderïŋ―o fixar preïŋ―os e gratuidades pelos serviïŋ―os de natureza complementar que prestam e disponibilizam aos seus usuïŋ―rios de forma facultativa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) Art. 43. Cada serviïŋ―o notarial ou de registro funcionarïŋ― em um sïŋ― local, vedada a instalaïŋ―ïŋ―o de sucursal. Art. 44. Verificada a absoluta impossibilidade de se prover, atravïŋ―s de concurso pïŋ―blico, a titularidade de serviïŋ―o notarial ou de registro, por desinteresse ou inexistïŋ―ncia de candidatos, o juïŋ―zo competente proporïŋ― ïŋ― autoridade competente a extinïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o e a anexaïŋ―ïŋ―o de suas atribuiïŋ―ïŋ―es ao serviïŋ―o da mesma natureza mais prïŋ―ximo ou ïŋ―quele localizado na sede do respectivo Municïŋ―pio ou de Municïŋ―pio contïŋ―guo. ïŋ― 1ïŋ― (Vetado). ïŋ― 2ïŋ― Em cada sede municipal haverïŋ― no mïŋ―nimo um registrador civil das pessoas naturais. ïŋ― 3ïŋ― Nos municïŋ―pios de significativa extensïŋ―o territorial, a juïŋ―zo do respectivo Estado, cada sede distrital disporïŋ― no mïŋ―nimo de um registrador civil das pessoas naturais. Art. 45. Sïŋ―o gratuitos para os reconhecidamente pobres os assentos do registro civil de nascimento e o de ïŋ―bito, bem como as respectivas certidïŋ―es. Art. 45. Sïŋ―o gratuitos os assentos do registro civil de nascimento e o de ïŋ―bito, bem como a primeira certidïŋ―o respectiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.534, de 10.12.1997) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os reconhecidamente pobres nïŋ―o serïŋ―o cobrados emolumentos pelas certidïŋ―es a que se refere este artigo. (Parïŋ―grafo incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.534, de 10.12.1997) ïŋ― 1ïŋ― Para os reconhecidamente pobres nïŋ―o serïŋ―o cobrados emolumentos pelas certidïŋ―es a que se refere este artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.789, de 2008) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― proibida a inserïŋ―ïŋ―o nas certidïŋ―es de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo de expressïŋ―es que indiquem condiïŋ―ïŋ―o de pobreza ou semelhantes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.789, de 2008) Art. 46. Os livros, fichas, documentos, papïŋ―is, microfilmes e sistemas de computaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o permanecer sempre sob a guarda e responsabilidade do titular de serviïŋ―o notarial ou de registro, que zelarïŋ― por sua ordem, seguranïŋ―a e conservaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se houver necessidade de serem periciados, o exame deverïŋ― ocorrer na prïŋ―pria sede do serviïŋ―o, em dia e hora adrede designados, com ciïŋ―ncia do titular e autorizaïŋ―ïŋ―o do juïŋ―zo competente. Tïŋ―TULO IV Das Disposiïŋ―ïŋ―es Transitïŋ―rias Art. 47. O notïŋ―rio e o oficial de registro, legalmente nomeados atïŋ― 5 de outubro de 1988, detïŋ―m a delegaïŋ―ïŋ―o constitucional de que trata o art. 2ïŋ―. Art. 48. Os notïŋ―rios e os oficiais de registro poderïŋ―o contratar, segundo a legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, seus atuais escreventes e auxiliares de investidura estatutïŋ―ria ou em regime especial desde que estes aceitem a transformaïŋ―ïŋ―o de seu regime jurïŋ―dico, em opïŋ―ïŋ―o expressa, no prazo improrrogïŋ―vel de trinta dias, contados da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei. (Vide ADIN 1183) ïŋ― 1ïŋ― Ocorrendo opïŋ―ïŋ―o, o tempo de serviïŋ―o prestado serïŋ― integralmente considerado, para todos os efeitos de direito. (Vide ADIN 1183) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o ocorrendo opïŋ―ïŋ―o, os escreventes e auxiliares de investidura estatutïŋ―ria ou em regime especial continuarïŋ―o regidos pelas normas aplicïŋ―veis aos funcionïŋ―rios pïŋ―blicos ou pelas editadas pelo Tribunal de Justiïŋ―a respectivo, vedadas novas admissïŋ―es por qualquer desses regimes, a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei. (Vide ADIN 1183) Art. 49. Quando da primeira vacïŋ―ncia da titularidade de serviïŋ―o notarial ou de registro, serïŋ― procedida a desacumulaïŋ―ïŋ―o, nos termos do art. 26. Art. 50. Em caso de vacïŋ―ncia, os serviïŋ―os notariais e de registro estatizados passarïŋ―o automaticamente ao regime desta lei. Art. 51. Aos atuais notïŋ―rios e oficiais de registro, quando da aposentadoria, fica assegurado o direito de percepïŋ―ïŋ―o de proventos de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o que anteriormente os regia, desde que tenham mantido as contribuiïŋ―ïŋ―es nela estipuladas atïŋ― a data do deferimento do pedido ou de sua concessïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se aos escreventes e auxiliares de investidura estatutïŋ―ria ou em regime especial que vierem a ser contratados em virtude da opïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 48. ïŋ― 2ïŋ― Os proventos de que trata este artigo serïŋ―o os fixados pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria aludida no caput. ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s pensïŋ―es deixadas, por morte, pelos notïŋ―rios, oficiais de registro, escreventes e auxiliares. Art. 52. Nas unidades federativas onde jïŋ― existia lei estadual especïŋ―fica, em vigor na data de publicaïŋ―ïŋ―o desta lei, sïŋ―o competentes para a lavratura de instrumentos traslatïŋ―cios de direitos reais, procuraïŋ―ïŋ―es, reconhecimento de firmas e autenticaïŋ―ïŋ―o de cïŋ―pia reprogrïŋ―fica os serviïŋ―os de Registro Civil das Pessoas Naturais. Art. 53. Nos Estados cujas organizaïŋ―ïŋ―es judiciïŋ―rias, vigentes ïŋ― ïŋ―poca da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei, assim previrem, continuam em vigor as determinaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea territorial de atuaïŋ―ïŋ―o dos tabeliïŋ―es de protesto de tïŋ―tulos, a quem os tïŋ―tulos serïŋ―o distribuïŋ―dos em obediïŋ―ncia ïŋ―s respectivas zonas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando da primeira vacïŋ―ncia, aplicar-se-ïŋ― ïŋ― espïŋ―cie o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11. Art. 54. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 55. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 18 de novembro de 1994; 173ïŋ― da Independïŋ―ncia e 106ïŋ― da Repïŋ―blica. ITAMAR FRANCO Alexandre de Paula Dupeyrat Martins Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 21.11.1994 *