FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1950-1969/L5410.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:44.385Z

L5410 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 5.410, DE 9 DE ABRIL DE 1968. Dispïŋ―e sïŋ―bre o regime de previdïŋ―ncia social dos servidores e empregados das autarquias controladoras do exercïŋ―cio profissional. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1ïŋ― O regime de previdïŋ―ncia social dos servidores e empregados dos Conselhos, Ordens e demais autarquias instituïŋ―das por lei para contrïŋ―le do exercïŋ―cio profissional passa a ser o da Lei Orgïŋ―nica da Previdïŋ―ncia Social (Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agïŋ―sto de 1960), ficando derrogada, para ïŋ―sse efeito, a Lei nïŋ― 1.162, de 22 de julho de 1950. Art. 2ïŋ― As providïŋ―ncias destinadas ïŋ― regularizaïŋ―ïŋ―o da situaïŋ―ïŋ―o do pessoal atingido pela presente Lei, inclusive a averbaïŋ―ïŋ―o de seu tempo de serviïŋ―o anterior, e o pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es ao mesmo referentes, serïŋ―o determinadas pelo Ministro do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, dentro de 30 (trinta) dias contados da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, ouvidos o Serviïŋ―o Atuarial e o Departamento Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Art. 3ïŋ― Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 4ïŋ― Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 9 de abril de 1968; 147ïŋ― da Independïŋ―ncia e 80ïŋ― da Repïŋ―blica. A. COSTA E SILVA Jarbas G. Passarinho Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 10.4.1968 *