FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12815.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:44.688Z

L12815 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 12.815, DE 5 DE JUNHO DE 2013. Mensagem de veto Conversïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595 Regulamenta Dispïŋ―e sobre a exploraïŋ―ïŋ―o direta e indireta pela Uniïŋ―o de portos e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias e sobre as atividades desempenhadas pelos operadores portuïŋ―rios; altera as Leis nïŋ―s 5.025, de 10 de junho de 1966, 10.233, de 5 de junho de 2001, 10.683, de 28 de maio de 2003, 9.719, de 27 de novembro de 1998, e 8.213, de 24 de julho de 1991; revoga as Leis nïŋ―s 8.630, de 25 de fevereiro de 1993, e 11.610, de 12 de dezembro de 2007, e dispositivos das Leis nïŋ―s 11.314, de 3 de julho de 2006, e 11.518, de 5 de setembro de 2007; e dïŋ― outras providïŋ―ncias. A PRESIDENTA DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I DEFINIïŋ―ïŋ―ES E OBJETIVOS Art. 1ïŋ― Esta Lei regula a exploraïŋ―ïŋ―o pela Uniïŋ―o, direta ou indiretamente, dos portos e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias e as atividades desempenhadas pelos operadores portuïŋ―rios. ïŋ― 1ïŋ― A exploraïŋ―ïŋ―o indireta do porto organizado e das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias nele localizadas ocorrerïŋ― mediante concessïŋ―o e arrendamento de bem pïŋ―blico. ïŋ― 2ïŋ― A exploraïŋ―ïŋ―o indireta das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias localizadas fora da ïŋ―rea do porto organizado ocorrerïŋ― mediante autorizaïŋ―ïŋ―o, nos termos desta Lei. ïŋ― 3ïŋ― As concessïŋ―es, os arrendamentos e as autorizaïŋ―ïŋ―es de que trata esta Lei serïŋ―o outorgados a pessoa jurïŋ―dica que demonstre capacidade para seu desempenho, por sua conta e risco. Art. 2ïŋ― Para os fins desta Lei, consideram-se: I - porto organizado: bem pïŋ―blico construïŋ―do e aparelhado para atender a necessidades de navegaïŋ―ïŋ―o, de movimentaïŋ―ïŋ―o de passageiros ou de movimentaïŋ―ïŋ―o e armazenagem de mercadorias, e cujo trïŋ―fego e operaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias estejam sob jurisdiïŋ―ïŋ―o de autoridade portuïŋ―ria; II - ïŋ―rea do porto organizado: ïŋ―rea delimitada por ato do Poder Executivo que compreende as instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias e a infraestrutura de proteïŋ―ïŋ―o e de acesso ao porto organizado; III - instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria: instalaïŋ―ïŋ―o localizada dentro ou fora da ïŋ―rea do porto organizado e utilizada em movimentaïŋ―ïŋ―o de passageiros, em movimentaïŋ―ïŋ―o ou armazenagem de mercadorias, destinadas ou provenientes de transporte aquaviïŋ―rio; IV - terminal de uso privado: instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria explorada mediante autorizaïŋ―ïŋ―o e localizada fora da ïŋ―rea do porto organizado; V - estaïŋ―ïŋ―o de transbordo de cargas: instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria explorada mediante autorizaïŋ―ïŋ―o, localizada fora da ïŋ―rea do porto organizado e utilizada exclusivamente para operaïŋ―ïŋ―o de transbordo de mercadorias em embarcaïŋ―ïŋ―es de navegaïŋ―ïŋ―o interior ou cabotagem; VI - instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria pïŋ―blica de pequeno porte: instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria explorada mediante autorizaïŋ―ïŋ―o, localizada fora do porto organizado e utilizada em movimentaïŋ―ïŋ―o de passageiros ou mercadorias em embarcaïŋ―ïŋ―es de navegaïŋ―ïŋ―o interior; VII - instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria de turismo: instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria explorada mediante arrendamento ou autorizaïŋ―ïŋ―o e utilizada em embarque, desembarque e trïŋ―nsito de passageiros, tripulantes e bagagens, e de insumos para o provimento e abastecimento de embarcaïŋ―ïŋ―es de turismo; VIII - (VETADO): a) (VETADO); b) (VETADO); e c) (VETADO); IX - concessïŋ―o: cessïŋ―o onerosa do porto organizado, com vistas ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o e ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o de sua infraestrutura por prazo determinado; X - delegaïŋ―ïŋ―o: transferïŋ―ncia, mediante convïŋ―nio, da administraïŋ―ïŋ―o e da exploraïŋ―ïŋ―o do porto organizado para Municïŋ―pios ou Estados, ou a consïŋ―rcio pïŋ―blico, nos termos da Lei nïŋ― 9.277, de 10 de maio de 1996 ; XI - arrendamento: cessïŋ―o onerosa de ïŋ―rea e infraestrutura pïŋ―blicas localizadas dentro do porto organizado, para exploraïŋ―ïŋ―o por prazo determinado; XII - autorizaïŋ―ïŋ―o: outorga de direito ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria localizada fora da ïŋ―rea do porto organizado e formalizada mediante contrato de adesïŋ―o; e XIII - operador portuïŋ―rio: pessoa jurïŋ―dica prïŋ―-qualificada para exercer as atividades de movimentaïŋ―ïŋ―o de passageiros ou movimentaïŋ―ïŋ―o e armazenagem de mercadorias, destinadas ou provenientes de transporte aquaviïŋ―rio, dentro da ïŋ―rea do porto organizado. Art. 3ïŋ― A exploraïŋ―ïŋ―o dos portos organizados e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, com o objetivo de aumentar a competitividade e o desenvolvimento do Païŋ―s, deve seguir as seguintes diretrizes: I - expansïŋ―o, modernizaïŋ―ïŋ―o e otimizaïŋ―ïŋ―o da infraestrutura e da superestrutura que integram os portos organizados e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias; II - garantia da modicidade e da publicidade das tarifas e preïŋ―os praticados no setor, da qualidade da atividade prestada e da efetividade dos direitos dos usuïŋ―rios; III - estïŋ―mulo ïŋ― modernizaïŋ―ïŋ―o e ao aprimoramento da gestïŋ―o dos portos organizados e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, ïŋ― valorizaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― qualificaïŋ―ïŋ―o da mïŋ―o de obra portuïŋ―ria e ïŋ― eficiïŋ―ncia das atividades prestadas; IV - promoïŋ―ïŋ―o da seguranïŋ―a da navegaïŋ―ïŋ―o na entrada e na saïŋ―da das embarcaïŋ―ïŋ―es dos portos; e IV - promoïŋ―ïŋ―o da seguranïŋ―a da navegaïŋ―ïŋ―o na entrada e na saïŋ―da das embarcaïŋ―ïŋ―es dos portos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) V - estïŋ―mulo ïŋ― concorrïŋ―ncia, incentivando a participaïŋ―ïŋ―o do setor privado e assegurando o amplo acesso aos portos organizados, instalaïŋ―ïŋ―es e atividades portuïŋ―rias. V - estïŋ―mulo ïŋ― concorrïŋ―ncia, por meio do incentivo ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o do setor privado e da garantia de amplo acesso aos portos organizados, ïŋ―s instalaïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s atividades portuïŋ―rias; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) VI - liberdade de preïŋ―os nas operaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, reprimidos qualquer prïŋ―tica prejudicial ïŋ― competiïŋ―ïŋ―o e o abuso do poder econïŋ―mico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) CAPïŋ―TULO II DA EXPLORAïŋ―ïŋ―O DOS PORTOS E INSTALAïŋ―ïŋ―ES PORTUïŋ―RIAS Seïŋ―ïŋ―o I CAPïŋ―TULO II DA CONCESSïŋ―O DE PORTO ORGANIZADO, DO ARRENDAMENTO E DO USO TEMPORïŋ―RIO DE INSTALAïŋ―ïŋ―O PORTUïŋ―RI (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Seïŋ―ïŋ―o I Da Concessïŋ―o de Porto Organizado e do Arrendamento de Instalaïŋ―ïŋ―o Portuïŋ―ria Subseïŋ―ïŋ―o I Da Concessïŋ―o de Porto Organizado (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Art. 4ïŋ― A concessïŋ―o e o arrendamento de bem pïŋ―blico destinado ïŋ― atividade portuïŋ―ria serïŋ―o realizados mediante a celebraïŋ―ïŋ―o de contrato, sempre precedida de licitaïŋ―ïŋ―o, em conformidade com o disposto nesta Lei e no seu regulamento. Art. 4ïŋ― A concessïŋ―o de bem pïŋ―blico destinado ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o do porto organizado serïŋ― realizada mediante a celebraïŋ―ïŋ―o de contrato, sempre precedida de licitaïŋ―ïŋ―o, em conformidade com o disposto nesta Lei e no seu regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Art. 5ïŋ― Sïŋ―o essenciais aos contratos de concessïŋ―o e arrendamento as clïŋ―usulas relativas: Art. 5ïŋ― Sïŋ―o essenciais aos contratos de concessïŋ―o as clïŋ―usulas relativas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) I - ao objeto, ïŋ― ïŋ―rea e ao prazo; II - ao modo, forma e condiïŋ―ïŋ―es da exploraïŋ―ïŋ―o do porto organizado ou instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria; III - aos critïŋ―rios, indicadores, fïŋ―rmulas e parïŋ―metros definidores da qualidade da atividade prestada, assim como ïŋ―s metas e prazos para o alcance de determinados nïŋ―veis de serviïŋ―o; IV - ao valor do contrato, ïŋ―s tarifas praticadas e aos critïŋ―rios e procedimentos de revisïŋ―o e reajuste; V - aos investimentos de responsabilidade do contratado; VI - aos direitos e deveres dos usuïŋ―rios, com as obrigaïŋ―ïŋ―es correlatas do contratado e as sanïŋ―ïŋ―es respectivas; VII - ïŋ―s responsabilidades das partes; VIII - ïŋ― reversïŋ―o de bens; IX - aos direitos, garantias e obrigaïŋ―ïŋ―es do contratante e do contratado, inclusive os relacionados a necessidades futuras de suplementaïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―o e expansïŋ―o da atividade e consequente modernizaïŋ―ïŋ―o, aperfeiïŋ―oamento e ampliaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es; X - ïŋ― forma de fiscalizaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es, dos equipamentos e dos mïŋ―todos e prïŋ―ticas de execuïŋ―ïŋ―o das atividades, bem como ïŋ― indicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os ou entidades competentes para exercïŋ―-las; XI - ïŋ―s garantias para adequada execuïŋ―ïŋ―o do contrato; XII - ïŋ― responsabilidade do titular da instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria pela inexecuïŋ―ïŋ―o ou deficiente execuïŋ―ïŋ―o das atividades; XIII - ïŋ―s hipïŋ―teses de extinïŋ―ïŋ―o do contrato; XIV - ïŋ― obrigatoriedade da prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es de interesse do poder concedente, da Agïŋ―ncia Nacional de Transportes Aquaviïŋ―rios - ANTAQ e das demais autoridades que atuam no setor portuïŋ―rio, inclusive as de interesse especïŋ―fico da Defesa Nacional, para efeitos de mobilizaïŋ―ïŋ―o; XV - ïŋ― adoïŋ―ïŋ―o e ao cumprimento das medidas de fiscalizaïŋ―ïŋ―o aduaneira de mercadorias, veïŋ―culos e pessoas; XVI - ao acesso ao porto organizado ou ïŋ― instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria pelo poder concedente, pela Antaq e pelas demais autoridades que atuam no setor portuïŋ―rio; XVII - ïŋ―s penalidades e sua forma de aplicaïŋ―ïŋ―o; e XVIII - ao foro. ïŋ― 1ïŋ― (VETADO). ïŋ― 2ïŋ― Findo o prazo dos contratos, os bens vinculados ïŋ― concessïŋ―o ou ao arrendamento reverterïŋ―o ao patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o, na forma prevista no contrato. Art. 5ïŋ―-A. Os contratos celebrados entre a concessionïŋ―ria e terceiros, inclusive os que tenham por objeto a exploraïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, serïŋ―o regidos pelas normas de direito privado, nïŋ―o se estabelecendo qualquer relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica entre os terceiros e o poder concedente, sem prejuïŋ―zo das atividades regulatïŋ―ria e fiscalizatïŋ―ria da Antaq. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Subseïŋ―ïŋ―o II Do Arrendamento de Instalaïŋ―ïŋ―o Portuïŋ―ria (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Art. 5ïŋ―-B. O arrendamento de bem pïŋ―blico destinado ïŋ― atividade portuïŋ―ria serïŋ― realizado mediante a celebraïŋ―ïŋ―o de contrato, precedida de licitaïŋ―ïŋ―o, em conformidade com o disposto nesta Lei e no seu regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Poderïŋ― ser dispensada a realizaïŋ―ïŋ―o da licitaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rea no porto organizado, nos termos do regulamento, quando for comprovada a existïŋ―ncia de um ïŋ―nico interessado em sua exploraïŋ―ïŋ―o e estiverem presentes os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) I - realizaïŋ―ïŋ―o de chamamento pïŋ―blico pela autoridade portuïŋ―ria com vistas a identificar interessados na exploraïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica da ïŋ―rea; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) II - conformidade com o plano de desenvolvimento e zoneamento do porto (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Art. 5ïŋ―-C. Sïŋ―o essenciais aos contratos de arrendamento as clïŋ―usulas relativas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) I - ao objeto, ïŋ― ïŋ―rea e ao prazo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) II - ao modo, ïŋ― forma e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es da exploraïŋ―ïŋ―o da instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) III - ao valor do contrato e aos critïŋ―rios e procedimentos de revisïŋ―o e reajuste; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) IV - aos investimentos de responsabilidade do contratado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) V - ïŋ―s responsabilidades das partes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) VI - aos direitos, ïŋ―s garantias e ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es do contratante e do contratado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) VII - ïŋ― responsabilidade do titular da instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria pela inexecuïŋ―ïŋ―o ou deficiente execuïŋ―ïŋ―o das atividades; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) VIII - ïŋ―s hipïŋ―teses de extinïŋ―ïŋ―o do contrato; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) IX - ïŋ― obrigatoriedade da prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es de interesse do poder concedente, da Antaq e das demais autoridades que atuam no setor portuïŋ―rio, inclusive as de interesse especïŋ―fico da defesa nacional, para efeitos de mobilizaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) X - ao acesso ïŋ― instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria pelo poder concedente, pela Antaq e pelas demais autoridades que atuam no setor portuïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) XI - ïŋ―s penalidades e sua forma de aplicaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) XII - ao foro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Subseïŋ―ïŋ―o III Do Uso Temporïŋ―rio e das Licitaïŋ―ïŋ―es (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Art. 5ïŋ―-D. A administraïŋ―ïŋ―o do porto organizado poderïŋ― pactuar com o interessado na movimentaïŋ―ïŋ―o de cargas com mercado nïŋ―o consolidado o uso temporïŋ―rio de ïŋ―reas e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias localizadas na poligonal do porto organizado, dispensada a realizaïŋ―ïŋ―o de licitaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O contrato de uso temporïŋ―rio terïŋ― o prazo improrrogïŋ―vel de atïŋ― 48 (quarenta e oito) meses. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver mais de um interessado na utilizaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―reas e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias e inexistir disponibilidade fïŋ―sica para alocar todos os interessados concomitantemente, a administraïŋ―ïŋ―o do porto organizado promoverïŋ― processo seletivo simplificado para a escolha do projeto que melhor atenda ao interesse pïŋ―blico e do porto, assegurados os princïŋ―pios da isonomia e da impessoalidade na realizaïŋ―ïŋ―o do certame. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Os investimentos vinculados ao contrato de uso temporïŋ―rio ocorrerïŋ―o exclusivamente a expensas do interessado, sem direito a indenizaïŋ―ïŋ―o de qualquer natureza. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) ïŋ― 4ïŋ― Apïŋ―s 24 (vinte e quatro) meses de eficïŋ―cia do uso temporïŋ―rio da ïŋ―rea e da instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, ou, em prazo inferior, por solicitaïŋ―ïŋ―o do contratado, e verificada a viabilidade do uso da ïŋ―rea e da instalaïŋ―ïŋ―o, a administraïŋ―ïŋ―o do porto organizado adotarïŋ― as medidas necessïŋ―rias ao encaminhamento de proposta de licitaïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea e das instalaïŋ―ïŋ―es existentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) ïŋ― 5ïŋ― Decreto regulamentador disporïŋ― sobre os termos, os procedimentos e as condiïŋ―ïŋ―es para o uso temporïŋ―rio de ïŋ―reas e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias localizadas na poligonal do porto organizado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Art. 6ïŋ― Nas licitaïŋ―ïŋ―es dos contratos de concessïŋ―o e arrendamento, serïŋ―o considerados como critïŋ―rios para julgamento, de forma isolada ou combinada, a maior capacidade de movimentaïŋ―ïŋ―o, a menor tarifa ou o menor tempo de movimentaïŋ―ïŋ―o de carga, e outros estabelecidos no edital, na forma do regulamento. ïŋ― 1ïŋ― As licitaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo poderïŋ―o ser realizadas na modalidade leilïŋ―o, conforme regulamento. ïŋ― 2ïŋ― Compete ïŋ― Antaq, com base nas diretrizes do poder concedente, realizar os procedimentos licitatïŋ―rios de que trata este artigo. ïŋ― 3ïŋ― Os editais das licitaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo serïŋ―o elaborados pela Antaq, observadas as diretrizes do poder concedente. ïŋ― 4ïŋ― (VETADO). ïŋ― 5ïŋ― Sem prejuïŋ―zo das diretrizes previstas no art. 3ïŋ― , o poder concedente poderïŋ― determinar a transferïŋ―ncia das competïŋ―ncias de elaboraïŋ―ïŋ―o do edital e a realizaïŋ―ïŋ―o dos procedimentos licitatïŋ―rios de que trata este artigo ïŋ― Administraïŋ―ïŋ―o do Porto, delegado ou nïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― O poder concedente poderïŋ― autorizar, mediante requerimento do arrendatïŋ―rio, na forma do regulamento, expansïŋ―o da ïŋ―rea arrendada para ïŋ―rea contïŋ―gua dentro da poligonal do porto organizado, sempre que a medida trouxer comprovadamente eficiïŋ―ncia na operaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria. Art. 7ïŋ― A Antaq poderïŋ― disciplinar a utilizaïŋ―ïŋ―o em carïŋ―ter excepcional, por qualquer interessado, de instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias arrendadas ou exploradas pela concessionïŋ―ria, assegurada a remuneraïŋ―ïŋ―o adequada ao titular do contrato. Seïŋ―ïŋ―o II Da Autorizaïŋ―ïŋ―o de Instalaïŋ―ïŋ―es Portuïŋ―rias Art. 8ïŋ― Serïŋ―o exploradas mediante autorizaïŋ―ïŋ―o, precedida de chamada ou anïŋ―ncio pïŋ―blicos e, quando for o caso, processo seletivo pïŋ―blico, as instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias localizadas fora da ïŋ―rea do porto organizado, compreendendo as seguintes modalidades: I - terminal de uso privado; II - estaïŋ―ïŋ―o de transbordo de carga; III - instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria pïŋ―blica de pequeno porte; IV - instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria de turismo; V - (VETADO). ïŋ― 1ïŋ― A autorizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― formalizada por meio de contrato de adesïŋ―o, que conterïŋ― as clïŋ―usulas essenciais previstas no caput do art. 5ïŋ― , com exceïŋ―ïŋ―o daquelas previstas em seus incisos IV e VIII. ïŋ― 1ïŋ― A autorizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― formalizada por meio de contrato de adesïŋ―o, que conterïŋ― as clïŋ―usulas essenciais previstas no caput do art. 5ïŋ―-C desta Lei, com exceïŋ―ïŋ―o da clïŋ―usula prevista em seu inciso III. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― A autorizaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria terïŋ― prazo de atïŋ― 25 (vinte e cinco) anos, prorrogïŋ―vel por perïŋ―odos sucessivos, desde que: I - a atividade portuïŋ―ria seja mantida; e II - o autorizatïŋ―rio promova os investimentos necessïŋ―rios para a expansïŋ―o e modernizaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, na forma do regulamento. ïŋ― 3ïŋ― A Antaq adotarïŋ― as medidas para assegurar o cumprimento dos cronogramas de investimento previstos nas autorizaïŋ―ïŋ―es e poderïŋ― exigir garantias ou aplicar sanïŋ―ïŋ―es, inclusive a cassaïŋ―ïŋ―o da autorizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― (VETADO). Art. 9ïŋ― Os interessados em obter a autorizaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria poderïŋ―o requerïŋ―-la ïŋ― Antaq a qualquer tempo, na forma do regulamento. ïŋ― 1ïŋ― Recebido o requerimento de autorizaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, a Antaq deverïŋ―: I - publicar o extrato do requerimento, inclusive na internet; e II - promover a abertura de processo de anïŋ―ncio pïŋ―blico, com prazo de 30 (trinta) dias, para identificar a existïŋ―ncia de outros interessados na obtenïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria na mesma regiïŋ―o e com caracterïŋ―sticas semelhantes. ïŋ― 2ïŋ― (VETADO). ïŋ― 3ïŋ― (VETADO). Art. 10. O poder concedente poderïŋ― determinar ïŋ― Antaq, a qualquer momento e em consonïŋ―ncia com as diretrizes do planejamento e das polïŋ―ticas do setor portuïŋ―rio, a abertura de processo de chamada pïŋ―blica para identificar a existïŋ―ncia de interessados na obtenïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, na forma do regulamento e observado o prazo previsto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 9ïŋ― . Art. 11. O instrumento da abertura de chamada ou anïŋ―ncio pïŋ―blico indicarïŋ― obrigatoriamente os seguintes parïŋ―metros: I - a regiïŋ―o geogrïŋ―fica na qual serïŋ― implantada a instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria; II - o perfil das cargas a serem movimentadas; e III - a estimativa do volume de cargas ou de passageiros a ser movimentado nas instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O interessado em autorizaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria deverïŋ― apresentar tïŋ―tulo de propriedade, inscriïŋ―ïŋ―o de ocupaïŋ―ïŋ―o, certidïŋ―o de aforamento, cessïŋ―o de direito real ou outro instrumento jurïŋ―dico que assegure o direito de uso e fruiïŋ―ïŋ―o do respectivo terreno, alïŋ―m de outros documentos previstos no instrumento de abertura. Art. 12. Encerrado o processo de chamada ou anïŋ―ncio pïŋ―blico, o poder concedente deverïŋ― analisar a viabilidade locacional das propostas e sua adequaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s diretrizes do planejamento e das polïŋ―ticas do setor portuïŋ―rio. ïŋ― 1ïŋ― Observado o disposto no regulamento, poderïŋ―o ser expedidas diretamente as autorizaïŋ―ïŋ―es de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria quando: I - o processo de chamada ou anïŋ―ncio pïŋ―blico seja concluïŋ―do com a participaïŋ―ïŋ―o de um ïŋ―nico interessado; ou II - havendo mais de uma proposta, nïŋ―o haja impedimento locacional ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o de todas elas de maneira concomitante. ïŋ― 2ïŋ― Havendo mais de uma proposta e impedimento locacional que inviabilize sua implantaïŋ―ïŋ―o de maneira concomitante, a Antaq deverïŋ― promover processo seletivo pïŋ―blico, observados os princïŋ―pios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― O processo seletivo pïŋ―blico de que trata o ïŋ― 2ïŋ― atenderïŋ― ao disposto no regulamento e considerarïŋ― como critïŋ―rio de julgamento, de forma isolada ou combinada, a maior capacidade de movimentaïŋ―ïŋ―o, a menor tarifa ou o menor tempo de movimentaïŋ―ïŋ―o de carga, e outros estabelecidos no edital. ïŋ― 4ïŋ― Em qualquer caso, somente poderïŋ―o ser autorizadas as instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias compatïŋ―veis com as diretrizes do planejamento e das polïŋ―ticas do setor portuïŋ―rio, na forma do caput . Art. 13. A Antaq poderïŋ― disciplinar as condiïŋ―ïŋ―es de acesso, por qualquer interessado, em carïŋ―ter excepcional, ïŋ―s instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias autorizadas, assegurada remuneraïŋ―ïŋ―o adequada ao titular da autorizaïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o III Dos Requisitos para a Instalaïŋ―ïŋ―o dos Portos e Instalaïŋ―ïŋ―es Portuïŋ―rias Art. 14. A celebraïŋ―ïŋ―o do contrato de concessïŋ―o ou arrendamento e a expediïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o precedidas de: I - consulta ïŋ― autoridade aduaneira; II - consulta ao respectivo poder pïŋ―blico municipal; e III - emissïŋ―o, pelo ïŋ―rgïŋ―o licenciador, do termo de referïŋ―ncia para os estudos ambientais com vistas ao licenciamento. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Definiïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea de Porto Organizado Art. 15. Ato do Presidente da Repïŋ―blica disporïŋ― sobre a definiïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea dos portos organizados, a partir de proposta da Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A delimitaïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea deverïŋ― considerar a adequaïŋ―ïŋ―o dos acessos marïŋ―timos e terrestres, os ganhos de eficiïŋ―ncia e competitividade decorrente da escala das operaïŋ―ïŋ―es e as instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias jïŋ― existentes. CAPïŋ―TULO III DO PODER CONCEDENTE Art. 16. Ao poder concedente compete: I - elaborar o planejamento setorial em conformidade com as polïŋ―ticas e diretrizes de logïŋ―stica integrada; II - definir as diretrizes para a realizaïŋ―ïŋ―o dos procedimentos licitatïŋ―rios, das chamadas pïŋ―blicas e dos processos seletivos de que trata esta Lei, inclusive para os respectivos editais e instrumentos convocatïŋ―rios; III - celebrar os contratos de concessïŋ―o e arrendamento e expedir as autorizaïŋ―ïŋ―es de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, devendo a Antaq fiscalizïŋ―-los em conformidade com o disposto na Lei nïŋ― 10.233, de 5 de junho de 2001; e IV - estabelecer as normas, os critïŋ―rios e os procedimentos para a prïŋ―-qualificaïŋ―ïŋ―o dos operadores portuïŋ―rios. ïŋ― 1ïŋ― Para os fins do disposto nesta Lei, o poder concedente poderïŋ― celebrar convïŋ―nios ou instrumentos congïŋ―neres de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e administrativa com ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, inclusive com repasse de recursos. ïŋ― 2ïŋ― No exercïŋ―cio da competïŋ―ncia prevista no inciso II do caput , o poder concedente deverïŋ― ouvir previamente a Agïŋ―ncia Nacional do Petrïŋ―leo, Gïŋ―s Natural e Biocombustïŋ―veis sempre que a licitaïŋ―ïŋ―o, a chamada pïŋ―blica ou o processo seletivo envolver instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias voltadas ïŋ― movimentaïŋ―ïŋ―o de petrïŋ―leo, gïŋ―s natural, seus derivados e biocombustïŋ―veis. CAPïŋ―TULO IV DA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O DO PORTO ORGANIZADO Seïŋ―ïŋ―o I Das Competïŋ―ncias Art. 17. A administraïŋ―ïŋ―o do porto ïŋ― exercida diretamente pela Uniïŋ―o, pela delegatïŋ―ria ou pela entidade concessionïŋ―ria do porto organizado. ïŋ― 1ïŋ― Compete ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o do porto organizado, denominada autoridade portuïŋ―ria: I - cumprir e fazer cumprir as leis, os regulamentos e os contratos de concessïŋ―o; II - assegurar o gozo das vantagens decorrentes do melhoramento e aparelhamento do porto ao comïŋ―rcio e ïŋ― navegaïŋ―ïŋ―o; III - prïŋ―-qualificar os operadores portuïŋ―rios, de acordo com as normas estabelecidas pelo poder concedente; IV - arrecadar os valores das tarifas relativas ïŋ―s suas atividades; V - fiscalizar ou executar as obras de construïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o, melhoramento e conservaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias; V - fiscalizar ou executar obras de construïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o, melhoramento e conservaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, inclusive a infraestrutura de proteïŋ―ïŋ―o e acesso ao porto; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 882, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) V - fiscalizar ou executar as obras de construïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o, melhoramento e conservaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias; VI - fiscalizar a operaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, zelando pela realizaïŋ―ïŋ―o das atividades com regularidade, eficiïŋ―ncia, seguranïŋ―a e respeito ao meio ambiente; VII - promover a remoïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es ou cascos de embarcaïŋ―ïŋ―es que possam prejudicar o acesso ao porto; VIII - autorizar a entrada e saïŋ―da, inclusive atracaïŋ―ïŋ―o e desatracaïŋ―ïŋ―o, o fundeio e o trïŋ―fego de embarcaïŋ―ïŋ―o na ïŋ―rea do porto, ouvidas as demais autoridades do porto; IX - autorizar a movimentaïŋ―ïŋ―o de carga das embarcaïŋ―ïŋ―es, ressalvada a competïŋ―ncia da autoridade marïŋ―tima em situaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia e salvamento de embarcaïŋ―ïŋ―o, ouvidas as demais autoridades do porto; X - suspender operaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias que prejudiquem o funcionamento do porto, ressalvados os aspectos de interesse da autoridade marïŋ―tima responsïŋ―vel pela seguranïŋ―a do trïŋ―fego aquaviïŋ―rio; XI - reportar infraïŋ―ïŋ―es e representar perante a Antaq, visando ïŋ― instauraïŋ―ïŋ―o de processo administrativo e aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades previstas em lei, em regulamento e nos contratos; XII - adotar as medidas solicitadas pelas demais autoridades no porto; XIII - prestar apoio tïŋ―cnico e administrativo ao conselho de autoridade portuïŋ―ria e ao ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra; XIV - estabelecer o horïŋ―rio de funcionamento do porto, observadas as diretrizes da Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, e as jornadas de trabalho no cais de uso pïŋ―blico; e XV - organizar a guarda portuïŋ―ria, em conformidade com a regulamentaïŋ―ïŋ―o expedida pelo poder concedente. ïŋ― 2ïŋ― A autoridade portuïŋ―ria elaborarïŋ― e submeterïŋ― ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o da Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica o respectivo Plano de Desenvolvimento e Zoneamento do Porto. ïŋ― 3ïŋ― O disposto nos incisos IX e X do ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ― embarcaïŋ―ïŋ―o militar que nïŋ―o esteja praticando comïŋ―rcio. ïŋ― 4ïŋ― A autoridade marïŋ―tima responsïŋ―vel pela seguranïŋ―a do trïŋ―fego pode intervir para assegurar aos navios da Marinha do Brasil a prioridade para atracaïŋ―ïŋ―o no porto. ïŋ― 5ïŋ― (VETADO). Art. 18. Dentro dos limites da ïŋ―rea do porto organizado, compete ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o do porto: I - sob coordenaïŋ―ïŋ―o da autoridade marïŋ―tima: a) estabelecer, manter e operar o balizamento do canal de acesso e da bacia de evoluïŋ―ïŋ―o do porto; b) delimitar as ïŋ―reas de fundeadouro, de fundeio para carga e descarga, de inspeïŋ―ïŋ―o sanitïŋ―ria e de polïŋ―cia marïŋ―tima; c) delimitar as ïŋ―reas destinadas a navios de guerra e submarinos, plataformas e demais embarcaïŋ―ïŋ―es especiais, navios em reparo ou aguardando atracaïŋ―ïŋ―o e navios com cargas inflamïŋ―veis ou explosivas; d) estabelecer e divulgar o calado mïŋ―ximo de operaïŋ―ïŋ―o dos navios, em funïŋ―ïŋ―o dos levantamentos batimïŋ―tricos efetuados sob sua responsabilidade; e e) estabelecer e divulgar o porte bruto mïŋ―ximo e as dimensïŋ―es mïŋ―ximas dos navios que trafegarïŋ―o, em funïŋ―ïŋ―o das limitaïŋ―ïŋ―es e caracterïŋ―sticas fïŋ―sicas do cais do porto; II - sob coordenaïŋ―ïŋ―o da autoridade aduaneira: a) delimitar a ïŋ―rea de alfandegamento; e b) organizar e sinalizar os fluxos de mercadorias, veïŋ―culos, unidades de cargas e de pessoas. Art. 19. A administraïŋ―ïŋ―o do porto poderïŋ―, a critïŋ―rio do poder concedente, explorar direta ou indiretamente ïŋ―reas nïŋ―o afetas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, observado o disposto no respectivo Plano de Desenvolvimento e Zoneamento do Porto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput nïŋ―o afasta a aplicaïŋ―ïŋ―o das normas de licitaïŋ―ïŋ―o e contrataïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica quando a administraïŋ―ïŋ―o do porto for exercida por ïŋ―rgïŋ―o ou entidade sob controle estatal. Art. 20. Serïŋ― instituïŋ―do em cada porto organizado um conselho de autoridade portuïŋ―ria, ïŋ―rgïŋ―o consultivo da administraïŋ―ïŋ―o do porto. ïŋ― 1ïŋ― O regulamento disporïŋ― sobre as atribuiïŋ―ïŋ―es, o funcionamento e a composiïŋ―ïŋ―o dos conselhos de autoridade portuïŋ―ria, assegurada a participaïŋ―ïŋ―o de representantes da classe empresarial, dos trabalhadores portuïŋ―rios e do poder pïŋ―blico. ïŋ― 2ïŋ― A representaïŋ―ïŋ―o da classe empresarial e dos trabalhadores no conselho a que alude o caput serïŋ― paritïŋ―ria. ïŋ― 3ïŋ― A distribuiïŋ―ïŋ―o das vagas no conselho a que alude o caput observarïŋ― a seguinte proporïŋ―ïŋ―o: I - 50% (cinquenta por cento) de representantes do poder pïŋ―blico; II - 25% (vinte e cinco por cento) de representantes da classe empresarial; e III - 25% (vinte e cinco por cento) de representantes da classe trabalhadora. Art. 21. Fica assegurada a participaïŋ―ïŋ―o de um representante da classe empresarial e outro da classe trabalhadora no conselho de administraïŋ―ïŋ―o ou ïŋ―rgïŋ―o equivalente da administraïŋ―ïŋ―o do porto, quando se tratar de entidade sob controle estatal, na forma do regulamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A indicaïŋ―ïŋ―o dos representantes das classes empresarial e trabalhadora a que alude o caput serïŋ― feita pelos respectivos representantes no conselho de autoridade portuïŋ―ria. Art. 22. A Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica coordenarïŋ― a atuaïŋ―ïŋ―o integrada dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicos nos portos organizados e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, com a finalidade de garantir a eficiïŋ―ncia e a qualidade de suas atividades, nos termos do regulamento. Seïŋ―ïŋ―o II Da Administraïŋ―ïŋ―o Aduaneira nos Portos Organizados e nas Instalaïŋ―ïŋ―es Portuïŋ―rias Alfandegadas Art. 23. A entrada ou a saïŋ―da de mercadorias procedentes do exterior ou a ele destinadas somente poderïŋ― efetuar-se em portos ou instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias alfandegados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O alfandegamento de portos organizados e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias destinados ïŋ― movimentaïŋ―ïŋ―o e armazenagem de mercadorias importadas ou ïŋ― exportaïŋ―ïŋ―o serïŋ― efetuado apïŋ―s cumpridos os requisitos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 24. Compete ao Ministïŋ―rio da Fazenda, por intermïŋ―dio das repartiïŋ―ïŋ―es aduaneiras: I - cumprir e fazer cumprir a legislaïŋ―ïŋ―o que regula a entrada, a permanïŋ―ncia e a saïŋ―da de quaisquer bens ou mercadorias do Païŋ―s; II - fiscalizar a entrada, a permanïŋ―ncia, a movimentaïŋ―ïŋ―o e a saïŋ―da de pessoas, veïŋ―culos, unidades de carga e mercadorias, sem prejuïŋ―zo das atribuiïŋ―ïŋ―es das outras autoridades no porto; III - exercer a vigilïŋ―ncia aduaneira e reprimir o contrabando e o descaminho, sem prejuïŋ―zo das atribuiïŋ―ïŋ―es de outros ïŋ―rgïŋ―os; IV - arrecadar os tributos incidentes sobre o comïŋ―rcio exterior; V - proceder ao despacho aduaneiro na importaïŋ―ïŋ―o e na exportaïŋ―ïŋ―o; VI - proceder ïŋ― apreensïŋ―o de mercadoria em situaïŋ―ïŋ―o irregular, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o fiscal; VII - autorizar a remoïŋ―ïŋ―o de mercadorias da ïŋ―rea portuïŋ―ria para outros locais, alfandegados ou nïŋ―o, nos casos e na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira; VIII - administrar a aplicaïŋ―ïŋ―o de regimes suspensivos, exonerativos ou devolutivos de tributos ïŋ―s mercadorias importadas ou a exportar; IX - assegurar o cumprimento de tratados, acordos ou convenïŋ―ïŋ―es internacionais no plano aduaneiro; e X - zelar pela observïŋ―ncia da legislaïŋ―ïŋ―o aduaneira e pela defesa dos interesses fazendïŋ―rios nacionais. ïŋ― 1ïŋ― No exercïŋ―cio de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, a autoridade aduaneira terïŋ― livre acesso a quaisquer dependïŋ―ncias do porto ou instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, ïŋ―s embarcaïŋ―ïŋ―es atracadas ou nïŋ―o e aos locais onde se encontrem mercadorias procedentes do exterior ou a ele destinadas. ïŋ― 2ïŋ― No exercïŋ―cio de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, a autoridade aduaneira poderïŋ―, sempre que julgar necessïŋ―rio, requisitar documentos e informaïŋ―ïŋ―es e o apoio de forïŋ―a pïŋ―blica federal, estadual ou municipal. CAPïŋ―TULO V DA OPERAïŋ―ïŋ―O PORTUïŋ―RIA Art. 25. A prïŋ―-qualificaïŋ―ïŋ―o do operador portuïŋ―rio serïŋ― efetuada perante a administraïŋ―ïŋ―o do porto, conforme normas estabelecidas pelo poder concedente. ïŋ― 1ïŋ― As normas de prïŋ―-qualificaïŋ―ïŋ―o devem obedecer aos princïŋ―pios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― A administraïŋ―ïŋ―o do porto terïŋ― prazo de 30 (trinta) dias, contado do pedido do interessado, para decidir sobre a prïŋ―-qualificaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Em caso de indeferimento do pedido mencionado no ïŋ― 2ïŋ― , caberïŋ― recurso, no prazo de 15 (quinze) dias, dirigido ïŋ― Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, que deverïŋ― apreciïŋ―-lo no prazo de 30 (trinta) dias, nos termos do regulamento. ïŋ― 4ïŋ― Considera-se prïŋ―-qualificada como operador portuïŋ―rio a administraïŋ―ïŋ―o do porto. Art. 26. O operador portuïŋ―rio responderïŋ― perante: I - a administraïŋ―ïŋ―o do porto pelos danos culposamente causados ïŋ― infraestrutura, ïŋ―s instalaïŋ―ïŋ―es e ao equipamento de que a administraïŋ―ïŋ―o do porto seja titular, que se encontre a seu serviïŋ―o ou sob sua guarda; II - o proprietïŋ―rio ou consignatïŋ―rio da mercadoria pelas perdas e danos que ocorrerem durante as operaïŋ―ïŋ―es que realizar ou em decorrïŋ―ncia delas; III - o armador pelas avarias ocorridas na embarcaïŋ―ïŋ―o ou na mercadoria dada a transporte; IV - o trabalhador portuïŋ―rio pela remuneraïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os prestados e respectivos encargos; V - o ïŋ―rgïŋ―o local de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra do trabalho avulso pelas contribuiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o recolhidas; VI - os ïŋ―rgïŋ―os competentes pelo recolhimento dos tributos incidentes sobre o trabalho portuïŋ―rio avulso; e VII - a autoridade aduaneira pelas mercadorias sujeitas a controle aduaneiro, no perïŋ―odo em que lhe estejam confiadas ou quando tenha controle ou uso exclusivo de ïŋ―rea onde se encontrem depositadas ou devam transitar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o do porto responder pelas mercadorias a que se referem os incisos II e VII do caput quando estiverem em ïŋ―rea por ela controlada e apïŋ―s o seu recebimento, conforme definido pelo regulamento de exploraïŋ―ïŋ―o do porto. Art. 27. As atividades do operador portuïŋ―rio estïŋ―o sujeitas ïŋ―s normas estabelecidas pela Antaq. ïŋ― 1ïŋ― O operador portuïŋ―rio ïŋ― titular e responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias que efetuar. ïŋ― 2ïŋ― A atividade de movimentaïŋ―ïŋ―o de carga a bordo da embarcaïŋ―ïŋ―o deve ser executada de acordo com a instruïŋ―ïŋ―o de seu comandante ou de seus prepostos, responsïŋ―veis pela seguranïŋ―a da embarcaïŋ―ïŋ―o nas atividades de arrumaïŋ―ïŋ―o ou retirada da carga, quanto ïŋ― seguranïŋ―a da embarcaïŋ―ïŋ―o. Art. 28. ïŋ― dispensïŋ―vel a intervenïŋ―ïŋ―o de operadores portuïŋ―rios em operaïŋ―ïŋ―es: I - que, por seus mïŋ―todos de manipulaïŋ―ïŋ―o, suas caracterïŋ―sticas de automaïŋ―ïŋ―o ou mecanizaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o requeiram a utilizaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra ou possam ser executadas exclusivamente pela tripulaïŋ―ïŋ―o das embarcaïŋ―ïŋ―es; II - de embarcaïŋ―ïŋ―es empregadas: a) em obras de serviïŋ―os pïŋ―blicos nas vias aquïŋ―ticas do Païŋ―s, executadas direta ou indiretamente pelo poder pïŋ―blico; b) no transporte de gïŋ―neros de pequena lavoura e da pesca, para abastecer mercados de ïŋ―mbito municipal; c) na navegaïŋ―ïŋ―o interior e auxiliar; d) no transporte de mercadorias lïŋ―quidas a granel; e e) no transporte de mercadorias sïŋ―lidas a granel, quando a carga ou descarga for feita por aparelhos mecïŋ―nicos automïŋ―ticos, salvo quanto ïŋ―s atividades de rechego; III - relativas ïŋ― movimentaïŋ―ïŋ―o de: a) cargas em ïŋ―rea sob controle militar, quando realizadas por pessoal militar ou vinculado a organizaïŋ―ïŋ―o militar; b) materiais por estaleiros de construïŋ―ïŋ―o e reparaïŋ―ïŋ―o naval; e c) peïŋ―as sobressalentes, material de bordo, mantimentos e abastecimento de embarcaïŋ―ïŋ―es; e IV - relativas ao abastecimento de aguada, combustïŋ―veis e lubrificantes para a navegaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO). Art. 29. As cooperativas formadas por trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, registrados de acordo com esta Lei, poderïŋ―o estabelecer-se como operadores portuïŋ―rios. Art. 30. A operaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria em instalaïŋ―ïŋ―es localizadas fora da ïŋ―rea do porto organizado serïŋ― disciplinada pelo titular da respectiva autorizaïŋ―ïŋ―o, observadas as normas estabelecidas pelas autoridades marïŋ―tima, aduaneira, sanitïŋ―ria, de saïŋ―de e de polïŋ―cia marïŋ―tima. Art. 31. O disposto nesta Lei nïŋ―o prejudica a aplicaïŋ―ïŋ―o das demais normas referentes ao transporte marïŋ―timo, inclusive as decorrentes de convenïŋ―ïŋ―es internacionais ratificadas, enquanto vincularem internacionalmente o Païŋ―s. CAPïŋ―TULO VI DO TRABALHO PORTUïŋ―RIO Art. 32. Os operadores portuïŋ―rios devem constituir em cada porto organizado um ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra do trabalho portuïŋ―rio, destinado a: I - administrar o fornecimento da mïŋ―o de obra do trabalhador portuïŋ―rio e do trabalhador portuïŋ―rio avulso; II - manter, com exclusividade, o cadastro do trabalhador portuïŋ―rio e o registro do trabalhador portuïŋ―rio avulso; III - treinar e habilitar profissionalmente o trabalhador portuïŋ―rio, inscrevendo-o no cadastro; IV - selecionar e registrar o trabalhador portuïŋ―rio avulso; V - estabelecer o nïŋ―mero de vagas, a forma e a periodicidade para acesso ao registro do trabalhador portuïŋ―rio avulso; VI - expedir os documentos de identificaïŋ―ïŋ―o do trabalhador portuïŋ―rio; e VII - arrecadar e repassar aos beneficiïŋ―rios os valores devidos pelos operadores portuïŋ―rios relativos ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o do trabalhador portuïŋ―rio avulso e aos correspondentes encargos fiscais, sociais e previdenciïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso celebrado contrato, acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho entre trabalhadores e tomadores de serviïŋ―os, o disposto no instrumento precederïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o gestor e dispensarïŋ― sua intervenïŋ―ïŋ―o nas relaïŋ―ïŋ―es entre capital e trabalho no porto. Art. 33. Compete ao ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra do trabalho portuïŋ―rio avulso: I - aplicar, quando couber, normas disciplinares previstas em lei, contrato, convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho, no caso de transgressïŋ―o disciplinar, as seguintes penalidades: a) repreensïŋ―o verbal ou por escrito; b) suspensïŋ―o do registro pelo perïŋ―odo de 10 (dez) a 30 (trinta) dias; ou c) cancelamento do registro; II - promover: a) a formaïŋ―ïŋ―o profissional do trabalhador portuïŋ―rio e do trabalhador portuïŋ―rio avulso, adequando-a aos modernos processos de movimentaïŋ―ïŋ―o de carga e de operaïŋ―ïŋ―o de aparelhos e equipamentos portuïŋ―rios; b) o treinamento multifuncional do trabalhador portuïŋ―rio e do trabalhador portuïŋ―rio avulso; e c) a criaïŋ―ïŋ―o de programas de realocaïŋ―ïŋ―o e de cancelamento do registro, sem ïŋ―nus para o trabalhador; III - arrecadar e repassar aos beneficiïŋ―rios contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas a incentivar o cancelamento do registro e a aposentadoria voluntïŋ―ria; IV - arrecadar as contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ao custeio do ïŋ―rgïŋ―o; V - zelar pelas normas de saïŋ―de, higiene e seguranïŋ―a no trabalho portuïŋ―rio avulso; e VI - submeter ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o do porto propostas para aprimoramento da operaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria e valorizaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica do porto. ïŋ― 1ïŋ― O ïŋ―rgïŋ―o nïŋ―o responde por prejuïŋ―zos causados pelos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos aos tomadores dos seus serviïŋ―os ou a terceiros. ïŋ― 2ïŋ― O ïŋ―rgïŋ―o responde, solidariamente com os operadores portuïŋ―rios, pela remuneraïŋ―ïŋ―o devida ao trabalhador portuïŋ―rio avulso e pelas indenizaïŋ―ïŋ―es decorrentes de acidente de trabalho . ïŋ― 3ïŋ― O ïŋ―rgïŋ―o pode exigir dos operadores portuïŋ―rios garantia prïŋ―via dos respectivos pagamentos, para atender a requisiïŋ―ïŋ―o de trabalhadores portuïŋ―rios avulsos. ïŋ― 4ïŋ― As matïŋ―rias constantes nas alïŋ―neas a e b do inciso II deste artigo serïŋ―o discutidas em fïŋ―rum permanente, composto, em carïŋ―ter paritïŋ―rio, por representantes do governo e da sociedade civil. ïŋ― 5ïŋ― A representaïŋ―ïŋ―o da sociedade civil no fïŋ―rum previsto no ïŋ― 4ïŋ― serïŋ― paritïŋ―ria entre trabalhadores e empresïŋ―rios. Art. 34. O exercïŋ―cio das atribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos arts. 32 e 33 pelo ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra do trabalho portuïŋ―rio avulso nïŋ―o implica vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com trabalhador portuïŋ―rio avulso. Art. 35. O ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra pode ceder trabalhador portuïŋ―rio avulso, em carïŋ―ter permanente, ao operador portuïŋ―rio. Art. 36. A gestïŋ―o da mïŋ―o de obra do trabalho portuïŋ―rio avulso deve observar as normas do contrato, convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho. Art. 37. Deve ser constituïŋ―da, no ïŋ―mbito do ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra, comissïŋ―o paritïŋ―ria para solucionar litïŋ―gios decorrentes da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nos arts. 32, 33 e 35. ïŋ― 1ïŋ― Em caso de impasse, as partes devem recorrer ïŋ― arbitragem de ofertas finais. ïŋ― 2ïŋ― Firmado o compromisso arbitral, nïŋ―o serïŋ― admitida a desistïŋ―ncia de qualquer das partes. ïŋ― 3ïŋ― Os ïŋ―rbitros devem ser escolhidos de comum acordo entre as partes, e o laudo arbitral proferido para soluïŋ―ïŋ―o da pendïŋ―ncia constitui tïŋ―tulo executivo extrajudicial. ïŋ― 4ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es relativas aos crïŋ―ditos decorrentes da relaïŋ―ïŋ―o de trabalho avulso prescrevem em 5 (cinco) anos atïŋ― o limite de 2 (dois) anos apïŋ―s o cancelamento do registro ou do cadastro no ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra. Art. 38. O ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra terïŋ― obrigatoriamente 1 (um) conselho de supervisïŋ―o e 1 (uma) diretoria executiva. ïŋ― 1ïŋ― O conselho de supervisïŋ―o serïŋ― composto por 3 (trïŋ―s) membros titulares e seus suplentes, indicados na forma do regulamento, e terïŋ― como competïŋ―ncia: I - deliberar sobre a matïŋ―ria contida no inciso V do caput do art. 32; II - editar as normas a que se refere o art. 42; e III - fiscalizar a gestïŋ―o dos diretores, examinar, a qualquer tempo, os livros e papïŋ―is do ïŋ―rgïŋ―o e solicitar informaïŋ―ïŋ―es sobre quaisquer atos praticados pelos diretores ou seus prepostos. ïŋ― 2ïŋ― A diretoria executiva serïŋ― composta por 1 (um) ou mais diretores, designados e destituïŋ―veis na forma do regulamento, cujo prazo de gestïŋ―o serïŋ― de 3 (trïŋ―s) anos, permitida a redesignaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Atïŋ― 1/3 (um terïŋ―o) dos membros do conselho de supervisïŋ―o poderïŋ― ser designado para cargos de diretores. ïŋ― 4ïŋ― No silïŋ―ncio do estatuto ou contrato social, competirïŋ― a qualquer diretor a representaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o e a prïŋ―tica dos atos necessïŋ―rios ao seu funcionamento regular. Art. 39. O ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra ïŋ― reputado de utilidade pïŋ―blica, sendo-lhe vedado ter fins lucrativos, prestar serviïŋ―os a terceiros ou exercer qualquer atividade nïŋ―o vinculada ïŋ― gestïŋ―o de mïŋ―o de obra. Art. 40. O trabalho portuïŋ―rio de capatazia, estiva, conferïŋ―ncia de carga, conserto de carga, bloco e vigilïŋ―ncia de embarcaïŋ―ïŋ―es, nos portos organizados, serïŋ― realizado por trabalhadores portuïŋ―rios com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio por prazo indeterminado e por trabalhadores portuïŋ―rios avulsos. ïŋ― 1ïŋ― Para os fins desta Lei, consideram-se: I - capatazia: atividade de movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias nas instalaïŋ―ïŋ―es dentro do porto, compreendendo o recebimento, conferïŋ―ncia, transporte interno, abertura de volumes para a conferïŋ―ncia aduaneira, manipulaïŋ―ïŋ―o, arrumaïŋ―ïŋ―o e entrega, bem como o carregamento e descarga de embarcaïŋ―ïŋ―es, quando efetuados por aparelhamento portuïŋ―rio; II - estiva: atividade de movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias nos conveses ou nos porïŋ―es das embarcaïŋ―ïŋ―es principais ou auxiliares, incluindo o transbordo, arrumaïŋ―ïŋ―o, peaïŋ―ïŋ―o e despeaïŋ―ïŋ―o, bem como o carregamento e a descarga, quando realizados com equipamentos de bordo; III - conferïŋ―ncia de carga: contagem de volumes, anotaïŋ―ïŋ―o de suas caracterïŋ―sticas, procedïŋ―ncia ou destino, verificaïŋ―ïŋ―o do estado das mercadorias, assistïŋ―ncia ïŋ― pesagem, conferïŋ―ncia do manifesto e demais serviïŋ―os correlatos, nas operaïŋ―ïŋ―es de carregamento e descarga de embarcaïŋ―ïŋ―es; IV - conserto de carga: reparo e restauraïŋ―ïŋ―o das embalagens de mercadorias, nas operaïŋ―ïŋ―es de carregamento e descarga de embarcaïŋ―ïŋ―es, reembalagem, marcaïŋ―ïŋ―o, remarcaïŋ―ïŋ―o, carimbagem, etiquetagem, abertura de volumes para vistoria e posterior recomposiïŋ―ïŋ―o; V - vigilïŋ―ncia de embarcaïŋ―ïŋ―es: atividade de fiscalizaïŋ―ïŋ―o da entrada e saïŋ―da de pessoas a bordo das embarcaïŋ―ïŋ―es atracadas ou fundeadas ao largo, bem como da movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias nos portalïŋ―s, rampas, porïŋ―es, conveses, plataformas e em outros locais da embarcaïŋ―ïŋ―o; e VI - bloco: atividade de limpeza e conservaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es mercantes e de seus tanques, incluindo batimento de ferrugem, pintura, reparos de pequena monta e serviïŋ―os correlatos. ïŋ― 2ïŋ― A contrataïŋ―ïŋ―o de trabalhadores portuïŋ―rios de capatazia, bloco, estiva, conferïŋ―ncia de carga, conserto de carga e vigilïŋ―ncia de embarcaïŋ―ïŋ―es com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio por prazo indeterminado serïŋ― feita exclusivamente dentre trabalhadores portuïŋ―rios avulsos registrados. ïŋ― 3ïŋ― O operador portuïŋ―rio, nas atividades a que alude o caput , nïŋ―o poderïŋ― locar ou tomar mïŋ―o de obra sob o regime de trabalho temporïŋ―rio de que trata a Lei nïŋ― 6.019, de 3 de janeiro de 1974. ïŋ― 4ïŋ― As categorias previstas no caput constituem categorias profissionais diferenciadas. ïŋ― 5ïŋ― Desde que possuam a qualificaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria, os trabalhadores portuïŋ―rios avulsos registrados e cadastrados poderïŋ―o desempenhar quaisquer das atividades de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, vedada a exigïŋ―ncia de novo registro ou cadastro especïŋ―fico, independentemente de acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 945, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― Desde que possuam a qualificaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria, os trabalhadores portuïŋ―rios avulsos registrados e cadastrados poderïŋ―o desempenhar quaisquer das atividades de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, vedada a exigïŋ―ncia de novo registro ou cadastro especïŋ―fico, independentemente de acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.047, de 2020) Art. 41. O ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra: I - organizarïŋ― e manterïŋ― cadastro de trabalhadores portuïŋ―rios habilitados ao desempenho das atividades referidas no ïŋ― 1ïŋ― do art. 40; e II - organizarïŋ― e manterïŋ― o registro dos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos. ïŋ― 1ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o no cadastro do trabalhador portuïŋ―rio dependerïŋ― exclusivamente de prïŋ―via habilitaïŋ―ïŋ―o profissional do trabalhador interessado, mediante treinamento realizado em entidade indicada pelo ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra. ïŋ― 2ïŋ― O ingresso no registro do trabalhador portuïŋ―rio avulso depende de prïŋ―via seleïŋ―ïŋ―o e inscriïŋ―ïŋ―o no cadastro de que trata o inciso I do caput , obedecidas a disponibilidade de vagas e a ordem cronolïŋ―gica de inscriïŋ―ïŋ―o no cadastro. ïŋ― 3ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o no cadastro e o registro do trabalhador portuïŋ―rio extinguem-se por morte ou cancelamento. Art. 42. A seleïŋ―ïŋ―o e o registro do trabalhador portuïŋ―rio avulso serïŋ―o feitos pelo ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra avulsa, de acordo com as normas estabelecidas em contrato, convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho. Art. 43. A remuneraïŋ―ïŋ―o, a definiïŋ―ïŋ―o das funïŋ―ïŋ―es, a composiïŋ―ïŋ―o dos ternos, a multifuncionalidade e as demais condiïŋ―ïŋ―es do trabalho avulso serïŋ―o objeto de negociaïŋ―ïŋ―o entre as entidades representativas dos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos e dos operadores portuïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A negociaïŋ―ïŋ―o prevista no caput contemplarïŋ― a garantia de renda mïŋ―nima inserida no item 2 do Artigo 2 da Convenïŋ―ïŋ―o nïŋ― 137 da Organizaïŋ―ïŋ―o Internacional do Trabalho - OIT. Art. 44. ïŋ― facultada aos titulares de instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias sujeitas a regime de autorizaïŋ―ïŋ―o a contrataïŋ―ïŋ―o de trabalhadores a prazo indeterminado, observado o disposto no contrato, convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho. Art. 45. (VETADO). CAPïŋ―TULO VII DAS INFRAïŋ―ïŋ―ES E PENALIDADES Art. 46. Constitui infraïŋ―ïŋ―o toda aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, voluntïŋ―ria ou involuntïŋ―ria, que importe em: I - realizaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias com infringïŋ―ncia ao disposto nesta Lei ou com inobservïŋ―ncia dos regulamentos do porto; II - recusa injustificada, por parte do ïŋ―rgïŋ―o de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra, da distribuiïŋ―ïŋ―o de trabalhadores a qualquer operador portuïŋ―rio; ou III - utilizaïŋ―ïŋ―o de terrenos, ïŋ―rea, equipamentos e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, dentro ou fora do porto organizado, com desvio de finalidade ou com desrespeito ïŋ― lei ou aos regulamentos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Responde pela infraïŋ―ïŋ―o, conjunta ou isoladamente, qualquer pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que, intervindo na operaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, concorra para sua prïŋ―tica ou dela se beneficie. Art. 47. As infraïŋ―ïŋ―es estïŋ―o sujeitas ïŋ―s seguintes penas, aplicïŋ―veis separada ou cumulativamente, de acordo com a gravidade da falta: I - advertïŋ―ncia; II - multa; III - proibiïŋ―ïŋ―o de ingresso na ïŋ―rea do porto por perïŋ―odo de 30 (trinta) a 180 (cento e oitenta) dias; IV - suspensïŋ―o da atividade de operador portuïŋ―rio, pelo perïŋ―odo de 30 (trinta) a 180 (cento e oitenta) dias; ou V - cancelamento do credenciamento do operador portuïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sem prejuïŋ―zo do disposto nesta Lei, aplicam-se subsidiariamente ïŋ―s infraïŋ―ïŋ―es previstas no art. 46 as penalidades estabelecidas na Lei nïŋ― 10.233, de 5 de junho de 2001 , separada ou cumulativamente, de acordo com a gravidade da falta. Art. 48. Apurada, no mesmo processo, a prïŋ―tica de 2 (duas) ou mais infraïŋ―ïŋ―es pela mesma pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, aplicam-se cumulativamente as penas a elas cominadas, se as infraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o forem idïŋ―nticas. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―o reunidos em um ïŋ―nico processo os diversos autos ou representaïŋ―ïŋ―es de infraïŋ―ïŋ―o continuada, para aplicaïŋ―ïŋ―o da pena. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o consideradas continuadas as infraïŋ―ïŋ―es quando se tratar de repetiïŋ―ïŋ―o de falta ainda nïŋ―o apurada ou objeto do processo, de cuja instauraïŋ―ïŋ―o o infrator nïŋ―o tenha conhecimento, por meio de intimaïŋ―ïŋ―o. Art. 49. Na falta de pagamento de multa no prazo de 30 (trinta) dias, contado da ciïŋ―ncia pelo infrator da decisïŋ―o final que impuser a penalidade, serïŋ― realizado processo de execuïŋ―ïŋ―o. Art. 50. As importïŋ―ncias pecuniïŋ―rias resultantes da aplicaïŋ―ïŋ―o das multas previstas nesta Lei reverterïŋ―o para a Antaq, na forma do inciso V do caput do art. 77 da Lei nïŋ― 10.233, de 5 de junho de 2001 . Art. 51. O descumprimento do disposto nos arts. 36, 39 e 42 desta Lei sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― multa prevista no inciso I do art. 10 da Lei nïŋ― 9.719, de 27 de novembro de 1998, sem prejuïŋ―zo das demais sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis. Art. 52. O descumprimento do disposto no caput e no ïŋ― 3ïŋ― do art. 40 desta Lei sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― multa prevista no inciso III do art. 10 da Lei nïŋ― 9.719, de 27 de novembro de 1998 , sem prejuïŋ―zo das demais sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis. CAPïŋ―TULO VIII DO PROGRAMA NACIONAL DE DRAGAGEM PORTUïŋ―RIA E HIDROVIïŋ―RIA II Art. 53. Fica instituïŋ―do o Programa Nacional de Dragagem Portuïŋ―ria e Hidroviïŋ―ria II, a ser implantado pela Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica e pelo Ministïŋ―rio dos Transportes, nas respectivas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O Programa de que trata o caput abrange, dentre outras atividades: I - as obras e serviïŋ―os de engenharia de dragagem para manutenïŋ―ïŋ―o ou ampliaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―reas portuïŋ―rias e de hidrovias, inclusive canais de navegaïŋ―ïŋ―o, bacias de evoluïŋ―ïŋ―o e de fundeio, e berïŋ―os de atracaïŋ―ïŋ―o, compreendendo a remoïŋ―ïŋ―o do material submerso e a escavaïŋ―ïŋ―o ou derrocamento do leito; II - o serviïŋ―o de sinalizaïŋ―ïŋ―o e balizamento, incluindo a aquisiïŋ―ïŋ―o, instalaïŋ―ïŋ―o, reposiïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o e modernizaïŋ―ïŋ―o de sinais nïŋ―uticos e equipamentos necessïŋ―rios ïŋ―s hidrovias e ao acesso aos portos e terminais portuïŋ―rios; III - o monitoramento ambiental; e IV - o gerenciamento da execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os e obras. ïŋ― 2ïŋ― Para fins do Programa de que trata o caput , consideram-se: I - dragagem: obra ou serviïŋ―o de engenharia que consiste na limpeza, desobstruïŋ―ïŋ―o, remoïŋ―ïŋ―o, derrocamento ou escavaïŋ―ïŋ―o de material do fundo de rios, lagos, mares, baïŋ―as e canais; II - draga: equipamento especializado acoplado ïŋ― embarcaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― plataforma fixa, mïŋ―vel ou flutuante, utilizado para execuïŋ―ïŋ―o de obras ou serviïŋ―os de dragagem; III - material dragado: material retirado ou deslocado do leito dos corpos dïŋ―ïŋ―gua decorrente da atividade de dragagem e transferido para local de despejo autorizado pelo ïŋ―rgïŋ―o competente; IV - empresa de dragagem: pessoa jurïŋ―dica que tenha por objeto a realizaïŋ―ïŋ―o de obra ou serviïŋ―o de dragagem com a utilizaïŋ―ïŋ―o ou nïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―o; e V - sinalizaïŋ―ïŋ―o e balizamento: sinais nïŋ―uticos para o auxïŋ―lio ïŋ― navegaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― transmissïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ao navegante, de forma a possibilitar posicionamento seguro de acesso e trïŋ―fego. Art. 54. A dragagem por resultado compreende a contrataïŋ―ïŋ―o de obras de engenharia destinadas ao aprofundamento, alargamento ou expansïŋ―o de ïŋ―reas portuïŋ―rias e de hidrovias, inclusive canais de navegaïŋ―ïŋ―o, bacias de evoluïŋ―ïŋ―o e de fundeio e berïŋ―os de atracaïŋ―ïŋ―o, bem como os serviïŋ―os de sinalizaïŋ―ïŋ―o, balizamento, monitoramento ambiental e outros com o objetivo de manter as condiïŋ―ïŋ―es de profundidade e seguranïŋ―a estabelecidas no projeto implantado. ïŋ― 1ïŋ― As obras ou serviïŋ―os de dragagem por resultado poderïŋ―o contemplar mais de um porto, num mesmo contrato, quando essa medida for mais vantajosa para a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica. ïŋ― 2ïŋ― Na contrataïŋ―ïŋ―o de dragagem por resultado, ïŋ― obrigatïŋ―ria a prestaïŋ―ïŋ―o de garantia pelo contratado. ïŋ― 3ïŋ― A duraïŋ―ïŋ―o dos contratos de que trata este artigo serïŋ― de atïŋ― 10 (dez) anos, improrrogïŋ―vel. ïŋ― 4ïŋ― As contrataïŋ―ïŋ―es das obras e serviïŋ―os no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Dragagem Portuïŋ―ria e Hidroviïŋ―ria II poderïŋ―o ser feitas por meio de licitaïŋ―ïŋ―es internacionais e utilizar o Regime Diferenciado de Contrataïŋ―ïŋ―es Pïŋ―blicas, de que trata a Lei nïŋ― 12.462, de 4 de agosto de 2011 . ïŋ― 5ïŋ― A administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica poderïŋ― contratar empresa para gerenciar e auditar os serviïŋ―os e obras contratados na forma do caput . Art. 55. As embarcaïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― dragagem sujeitam-se ïŋ―s normas especïŋ―ficas de seguranïŋ―a da navegaïŋ―ïŋ―o estabelecidas pela autoridade marïŋ―tima e nïŋ―o se submetem ao disposto na Lei nïŋ― 9.432, de 8 de janeiro de 1997. CAPïŋ―TULO IX DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS Art. 56. (VETADO). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO). Art. 56-A. As infraestruturas ferroviïŋ―rias no interior do perïŋ―metro dos portos e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias nïŋ―o se constituem em ferrovias autïŋ―nomas e sïŋ―o administradas pela respectiva autoridade portuïŋ―ria ou autorizatïŋ―rio, dispensada a realizaïŋ―ïŋ―o de outorga especïŋ―fica para sua exploraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.273, de 2021) Vigïŋ―ncia Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As infraestruturas ferroviïŋ―rias de que dispïŋ―e o caput deste artigo observarïŋ―o as normas nacionais para a seguranïŋ―a do trïŋ―nsito e do transporte ferroviïŋ―rios, e caberïŋ― ao regulador ferroviïŋ―rio federal fiscalizar sua aplicaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.273, de 2021) Vigïŋ―ncia Art. 57. Os contratos de arrendamento em vigor firmados sob a Lei nïŋ― 8.630, de 25 de fevereiro de 1993, que possuam previsïŋ―o expressa de prorrogaïŋ―ïŋ―o ainda nïŋ―o realizada, poderïŋ―o ter sua prorrogaïŋ―ïŋ―o antecipada, a critïŋ―rio do poder concedente. ïŋ― 1ïŋ― A prorrogaïŋ―ïŋ―o antecipada de que trata o caput dependerïŋ― da aceitaïŋ―ïŋ―o expressa de obrigaïŋ―ïŋ―o de realizar investimentos, segundo plano elaborado pelo arrendatïŋ―rio e aprovado pelo poder concedente em atïŋ― 60 (sessenta) dias. ïŋ― 2ïŋ― (VETADO). ïŋ― 3ïŋ― Caso, a critïŋ―rio do poder concedente, a antecipaïŋ―ïŋ―o das prorrogaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput nïŋ―o seja efetivada, tal decisïŋ―o nïŋ―o implica obrigatoriamente na recusa da prorrogaïŋ―ïŋ―o contratual prevista originalmente. ïŋ― 4ïŋ― (VETADO). ïŋ― 5ïŋ― O Poder Executivo deverïŋ― encaminhar ao Congresso Nacional, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o de cada ano, relatïŋ―rio detalhado sobre a implementaïŋ―ïŋ―o das iniciativas tomadas com base nesta Lei, incluindo, pelo menos, as seguintes informaïŋ―ïŋ―es: I - relaïŋ―ïŋ―o dos contratos de arrendamento e concessïŋ―o em vigor atïŋ― 31 de dezembro do ano anterior, por porto organizado, indicando data dos contratos, empresa detentora, objeto detalhado, ïŋ―rea, prazo de vigïŋ―ncia e situaïŋ―ïŋ―o de adimplemento com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s clïŋ―usulas contratuais; II - relaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias exploradas mediante autorizaïŋ―ïŋ―es em vigor atïŋ― 31 de dezembro do ano anterior, segundo a localizaïŋ―ïŋ―o, se dentro ou fora do porto organizado, indicando data da autorizaïŋ―ïŋ―o, empresa detentora, objeto detalhado, ïŋ―rea, prazo de vigïŋ―ncia e situaïŋ―ïŋ―o de adimplemento com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s clïŋ―usulas dos termos de adesïŋ―o e autorizaïŋ―ïŋ―o; III - relaïŋ―ïŋ―o dos contratos licitados no ano anterior com base no disposto no art. 56 desta Lei, por porto organizado, indicando data do contrato, modalidade da licitaïŋ―ïŋ―o, empresa detentora, objeto, ïŋ―rea, prazo de vigïŋ―ncia e valor dos investimentos realizados e previstos nos contratos de concessïŋ―o ou arrendamento; IV - relaïŋ―ïŋ―o dos termos de autorizaïŋ―ïŋ―o e os contratos de adesïŋ―o adaptados no ano anterior, com base no disposto nos arts. 58 e 59 desta Lei, indicando data do contrato de autorizaïŋ―ïŋ―o, empresa detentora, objeto, ïŋ―rea, prazo de vigïŋ―ncia e valor dos investimentos realizados e previstos nos termos de adesïŋ―o e autorizaïŋ―ïŋ―o; V - relaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias operadas no ano anterior com base no previsto no art. 7ïŋ― desta Lei, indicando empresa concessionïŋ―ria, empresa que utiliza efetivamente a instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, motivo e justificativa da utilizaïŋ―ïŋ―o por interessado nïŋ―o detentor do arrendamento ou concessïŋ―o e prazo de utilizaïŋ―ïŋ―o. Art. 58. Os termos de autorizaïŋ―ïŋ―o e os contratos de adesïŋ―o em vigor deverïŋ―o ser adaptados ao disposto nesta Lei, em especial ao previsto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 4ïŋ― do art. 8ïŋ― , independentemente de chamada pïŋ―blica ou processo seletivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Antaq deverïŋ― promover a adaptaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput no prazo de 1 (um) ano, contado da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. Art. 59. As instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias enumeradas nos incisos I a IV do caput do art. 8ïŋ― , localizadas dentro da ïŋ―rea do porto organizado, terïŋ―o assegurada a continuidade das suas atividades, desde que realizada a adaptaïŋ―ïŋ―o nos termos do art. 58. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os pedidos de autorizaïŋ―ïŋ―o para exploraïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias enumeradas nos incisos I a IV do art. 8ïŋ― , localizadas dentro da ïŋ―rea do porto organizado, protocolados na Antaq atïŋ― dezembro de 2012, poderïŋ―o ser deferidos pelo poder concedente, desde que tenha sido comprovado atïŋ― a referida data o domïŋ―nio ïŋ―til da ïŋ―rea. Art. 60. Os procedimentos licitatïŋ―rios para contrataïŋ―ïŋ―o de dragagem homologados e os contratos de dragagem em vigor na data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei permanecem regidos pelo disposto na Lei nïŋ― 11.610, de 12 de dezembro de 2007. Art. 61. Atïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o do regulamento previsto nesta Lei, ficam mantidas as regras para composiïŋ―ïŋ―o dos conselhos da autoridade portuïŋ―ria e dos conselhos de supervisïŋ―o e diretorias executivas dos ïŋ―rgïŋ―os de gestïŋ―o de mïŋ―o de obra. Art. 62. O inadimplemento, pelas concessionïŋ―rias, arrendatïŋ―rias, autorizatïŋ―rias e operadoras portuïŋ―rias no recolhimento de tarifas portuïŋ―rias e outras obrigaïŋ―ïŋ―es financeiras perante a administraïŋ―ïŋ―o do porto e a Antaq, assim declarado em decisïŋ―o final, impossibilita a inadimplente de celebrar ou prorrogar contratos de concessïŋ―o e arrendamento, bem como obter novas autorizaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― Para dirimir litïŋ―gios relativos aos dïŋ―bitos a que se refere o caput , poderïŋ― ser utilizada a arbitragem, nos termos da Lei nïŋ― 9.307, de 23 de setembro de 1996. (Regulamento) ïŋ― 2ïŋ― O impedimento previsto no caput tambïŋ―m se aplica ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas, direta ou indiretamente, controladoras, controladas, coligadas, ou de controlador comum com a inadimplente. Art. 63. As Companhias Docas observarïŋ―o regulamento simplificado para contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e aquisiïŋ―ïŋ―o de bens, observados os princïŋ―pios constitucionais da publicidade, impessoalidade, moralidade, economicidade e eficiïŋ―ncia. Art. 64. As Companhias Docas firmarïŋ―o com a Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica compromissos de metas e desempenho empresarial que estabelecerïŋ―o, nos termos do regulamento: I - objetivos, metas e resultados a serem atingidos, e prazos para sua consecuïŋ―ïŋ―o; II - indicadores e critïŋ―rios de avaliaïŋ―ïŋ―o de desempenho; III - retribuiïŋ―ïŋ―o adicional em virtude do seu cumprimento; e IV - critïŋ―rios para a profissionalizaïŋ―ïŋ―o da gestïŋ―o das Docas . Art. 65. Ficam transferidas ïŋ― Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica as competïŋ―ncias atribuïŋ―das ao Ministïŋ―rio dos Transportes e ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT em leis gerais e especïŋ―ficas relativas a portos fluviais e lacustres, exceto as competïŋ―ncias relativas a instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias pïŋ―blicas de pequeno porte. Art. 66. Aplica-se subsidiariamente ïŋ―s licitaïŋ―ïŋ―es de concessïŋ―o de porto organizado e de arrendamento de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria o disposto nas Leis nïŋ―s 12.462, de 4 de agosto de 2011 , 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, e 8.666, de 21 de junho de 1993. Art. 67. Aplica-se subsidiariamente a esta Lei o disposto na Lei nïŋ― 10.233, de 5 de junho de 2001 , em especial no que se refere ïŋ―s competïŋ―ncias e atribuiïŋ―ïŋ―es da Antaq. Art. 68. As poligonais de ïŋ―reas de portos organizados que nïŋ―o atendam ao disposto no art. 15 deverïŋ―o ser adaptadas no prazo de 1 (um) ano. Art. 69. (VETADO). Art. 70. O art. 29 da Lei nïŋ― 5.025, de 10 de junho de 1966, passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: ïŋ―Art. 29. Os serviïŋ―os pïŋ―blicos necessïŋ―rios ïŋ― importaïŋ―ïŋ―o e exportaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser centralizados pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica em todos os portos organizados. ïŋ― 1ïŋ― Os serviïŋ―os de que trata o caput serïŋ―o prestados em horïŋ―rio corrido e coincidente com a operaïŋ―ïŋ―o de cada porto, em turnos, inclusive aos domingos e feriados. ïŋ― 2ïŋ― O horïŋ―rio previsto no ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― ser reduzido por ato do Poder Executivo, desde que nïŋ―o haja prejuïŋ―zo ïŋ― seguranïŋ―a nacional e ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria. ...................................................................................ïŋ― (NR) Art. 71. A Lei nïŋ― 10.233, de 5 de junho de 2001 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: ïŋ― Art. 13. Ressalvado o disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, as outorgas a que se refere o inciso I do caput do art. 12 serïŋ―o realizadas sob a forma de: ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 14. Ressalvado o disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, o disposto no art. 13 aplica-se conforme as seguintes diretrizes: ............................................................................................. III - depende de autorizaïŋ―ïŋ―o: ............................................................................................. c) a construïŋ―ïŋ―o e a exploraïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias de que trata o art. 8ïŋ― da Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012; ............................................................................................. g) (revogada); h) (revogada); ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 20. ........................................................... I - implementar, nas respectivas esferas de atuaïŋ―ïŋ―o, as polïŋ―ticas formuladas pelo Conselho Nacional de Integraïŋ―ïŋ―o de Polïŋ―ticas de Transporte, pelo Ministïŋ―rio dos Transportes e pela Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, nas respectivas ïŋ―reas de competïŋ―ncia, segundo os princïŋ―pios e diretrizes estabelecidos nesta Lei; ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 21. Ficam instituïŋ―das a Agïŋ―ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT e a Agïŋ―ncia Nacional de Transportes Aquaviïŋ―rios - ANTAQ, entidades integrantes da administraïŋ―ïŋ―o federal indireta, submetidas ao regime autïŋ―rquico especial e vinculadas, respectivamente, ao Ministïŋ―rio dos Transportes e ïŋ― Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, nos termos desta Lei. ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 23. Constituem a esfera de atuaïŋ―ïŋ―o da Antaq: ............................................................................................. II - os portos organizados e as instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias neles localizadas; III - as instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias de que trata o art. 8ïŋ― da Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012; ............................................................................................. ïŋ― 1ïŋ― A Antaq articular-se-ïŋ― com ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o, para resoluïŋ―ïŋ―o das interfaces do transporte aquaviïŋ―rio com as outras modalidades de transporte, com a finalidade de promover a movimentaïŋ―ïŋ―o intermodal mais econïŋ―mica e segura de pessoas e bens. ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 27. ........................................................... I - promover estudos especïŋ―ficos de demanda de transporte aquaviïŋ―rio e de atividades portuïŋ―rias; ............................................................................................. III - propor ao Ministïŋ―rio dos Transportes o plano geral de outorgas de exploraïŋ―ïŋ―o da infraestrutura aquaviïŋ―ria e de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte aquaviïŋ―rio; a) (revogada); b) (revogada); ............................................................................................. VII - promover as revisïŋ―es e os reajustes das tarifas portuïŋ―rias, assegurada a comunicaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 15 (quinze) dias ïŋ―teis, ao poder concedente e ao Ministïŋ―rio da Fazenda; ............................................................................................. XIV - estabelecer normas e padrïŋ―es a serem observados pelas administraïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, concessionïŋ―rios, arrendatïŋ―rios, autorizatïŋ―rios e operadores portuïŋ―rios, nos termos da Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012; XV - elaborar editais e instrumentos de convocaïŋ―ïŋ―o e promover os procedimentos de licitaïŋ―ïŋ―o e seleïŋ―ïŋ―o para concessïŋ―o, arrendamento ou autorizaïŋ―ïŋ―o da exploraïŋ―ïŋ―o de portos organizados ou instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, de acordo com as diretrizes do poder concedente, em obediïŋ―ncia ao disposto na Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012 ; XVI - cumprir e fazer cumprir as clïŋ―usulas e condiïŋ―ïŋ―es dos contratos de concessïŋ―o de porto organizado ou dos contratos de arrendamento de instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias quanto ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e reposiïŋ―ïŋ―o dos bens e equipamentos reversïŋ―veis ïŋ― Uniïŋ―o de que trata o inciso VIII do caput do art. 5ïŋ― da Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012 ; ............................................................................................. XXII - fiscalizar a execuïŋ―ïŋ―o dos contratos de adesïŋ―o das autorizaïŋ―ïŋ―es de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria de que trata o art. 8ïŋ― da Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012 ; ............................................................................................. XXV - celebrar atos de outorga de concessïŋ―o para a exploraïŋ―ïŋ―o da infraestrutura aquaviïŋ―ria, gerindo e fiscalizando os respectivos contratos e demais instrumentos administrativos; XXVI - fiscalizar a execuïŋ―ïŋ―o dos contratos de concessïŋ―o de porto organizado e de arrendamento de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, em conformidade com o disposto na Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012; XXVII - (revogado). ïŋ― 1ïŋ― ....................................................................... ............................................................................................. II - participar de foros internacionais, sob a coordenaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo; e ............................................................................................. ïŋ― 3ïŋ― (Revogado). ïŋ― 4ïŋ― (Revogado).ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 33. Ressalvado o disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, os atos de outorga de autorizaïŋ―ïŋ―o, concessïŋ―o ou permissïŋ―o editados e celebrados pela ANTT e pela Antaq obedecerïŋ―o ao disposto na Lei nïŋ― 8.987, de 13 de fevereiro de 1995, nas Subseïŋ―ïŋ―es II, III, IV e V desta Seïŋ―ïŋ―o e nas regulamentaïŋ―ïŋ―es complementares editadas pelas Agïŋ―ncias.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 34-A. ........................................................... ............................................................................................. ïŋ― 2ïŋ― O edital de licitaïŋ―ïŋ―o indicarïŋ― obrigatoriamente, ressalvado o disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica: ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 35. O contrato de concessïŋ―o deverïŋ― refletir fielmente as condiïŋ―ïŋ―es do edital e da proposta vencedora e terïŋ― como clïŋ―usulas essenciais, ressalvado o disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, as relativas a: ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 43. A autorizaïŋ―ïŋ―o, ressalvado o disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, serïŋ― outorgada segundo as diretrizes estabelecidas nos arts. 13 e 14 e apresenta as seguintes caracterïŋ―sticas: ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 44. A autorizaïŋ―ïŋ―o, ressalvado o disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, serïŋ― disciplinada em regulamento prïŋ―prio e serïŋ― outorgada mediante termo que indicarïŋ―: ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 51-A. Fica atribuïŋ―da ïŋ― Antaq a competïŋ―ncia de fiscalizaïŋ―ïŋ―o das atividades desenvolvidas pelas administraïŋ―ïŋ―es de portos organizados, pelos operadores portuïŋ―rios e pelas arrendatïŋ―rias ou autorizatïŋ―rias de instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias, observado o disposto na Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012. ïŋ― 1ïŋ― Na atribuiïŋ―ïŋ―o citada no caput incluem-se as administraïŋ―ïŋ―es dos portos objeto de convïŋ―nios de delegaïŋ―ïŋ―o celebrados nos termos da Lei nïŋ― 9.277, de 10 de maio de 1996. ïŋ― 2ïŋ― A Antaq prestarïŋ― ao Ministïŋ―rio dos Transportes ou ïŋ― Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica todo apoio necessïŋ―rio ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o dos convïŋ―nios de delegaïŋ―ïŋ―o.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 56. ........................................................... Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cabe ao Ministro de Estado dos Transportes ou ao Ministro de Estado Chefe da Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, conforme o caso, instaurar o processo administrativo disciplinar, competindo ao Presidente da Repïŋ―blica determinar o afastamento preventivo, quando for o caso, e proferir o julgamento.ïŋ― (NR) ïŋ― Art. 67. As decisïŋ―es das Diretorias serïŋ―o tomadas pelo voto da maioria absoluta de seus membros, cabendo ao Diretor-Geral o voto de qualidade, e serïŋ―o registradas em atas. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.301, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As datas, as pautas e as atas das reuniïŋ―es de Diretoria, assim como os documentos que as instruam, deverïŋ―o ser objeto de ampla publicidade, inclusive por meio da internet, na forma do regulamento.ïŋ― (NR) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.301, de 2022) ïŋ― Art. 78. A ANTT e a Antaq submeterïŋ―o ao Ministïŋ―rio dos Transportes e ïŋ― Secretaria de Portos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, respectivamente, suas propostas orïŋ―amentïŋ―rias anuais, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o em vigor. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.301, de 2022) ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 78-A. ........................................................... ïŋ― 1ïŋ― Na aplicaïŋ―ïŋ―o das sanïŋ―ïŋ―es referidas no caput , a Antaq observarïŋ― o disposto na Lei na qual foi convertida a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 595, de 6 de dezembro de 2012. ïŋ― 2ïŋ― A aplicaïŋ―ïŋ―o da sanïŋ―ïŋ―o prevista no inciso IV do caput , quando se tratar de concessïŋ―o de porto organizado ou arrendamento e autorizaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―o portuïŋ―ria, caberïŋ― ao poder concedente, mediante proposta da Antaq.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 81. ........................................................... ............................................................................................. III - instalaïŋ―ïŋ―es e vias de transbordo e de interface intermodal, exceto as portuïŋ―rias; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.301, de 2022) IV - (revogado).ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 82. ........................................................... ............................................................................................. ïŋ― 2ïŋ― No exercïŋ―cio das atribuiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo e relativas a vias navegïŋ―veis, o DNIT observarïŋ― as prerrogativas especïŋ―ficas da autoridade marïŋ―tima. ...................................................................................ïŋ― (NR) Art. 72. A Lei nïŋ― 10.683, de 28 de maio de 2003, passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: (Revogado pela Lei nïŋ― 14.301, de 2022) ïŋ― Art. 24-A . ïŋ― Secretaria de Portos compete assessorar direta e imediatamente o Presidente da Repïŋ―blica na formulaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas e diretrizes para o desenvolvimento e o fomento do setor de portos e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias marïŋ―timos, fluviais e lacustres e, especialmente, promover a execuïŋ―ïŋ―o e a avaliaïŋ―ïŋ―o de medidas, programas e projetos de apoio ao desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura dos portos e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias marïŋ―timos, fluviais e lacustres. ............................................................................................. ïŋ― 2ïŋ― ........................................................... ............................................................................................. III - a elaboraïŋ―ïŋ―o dos planos gerais de outorgas; ............................................................................................. V - o desenvolvimento da infraestrutura e da superestrutura aquaviïŋ―ria dos portos e instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias sob sua esfera de atuaïŋ―ïŋ―o, com a finalidade de promover a seguranïŋ―a e a eficiïŋ―ncia do transporte aquaviïŋ―rio de cargas e de passageiros. ...................................................................................ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 27. ........................................................... ............................................................................................. XXII - ............................................................... a) polïŋ―tica nacional de transportes ferroviïŋ―rio, rodoviïŋ―rio e aquaviïŋ―rio; b) marinha mercante e vias navegïŋ―veis; e c) participaïŋ―ïŋ―o na coordenaïŋ―ïŋ―o dos transportes aeroviïŋ―rios; ...................................................................................ïŋ― (NR) Art. 73. A Lei nïŋ― 9.719, de 27 de novembro de 1998, passa a vigorar acrescida do seguinte art. 10-A: ïŋ― Art. 10-A . ïŋ― assegurado, na forma do regulamento, benefïŋ―cio assistencial mensal, de atïŋ― 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, aos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, com mais de 60 (sessenta) anos, que nïŋ―o cumprirem os requisitos para a aquisiïŋ―ïŋ―o das modalidades de aposentadoria previstas nos arts. 42, 48, 52 e 57 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991, e que nïŋ―o possuam meios para prover a sua subsistïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O benefïŋ―cio de que trata este artigo nïŋ―o pode ser acumulado pelo beneficiïŋ―rio com qualquer outro no ïŋ―mbito da seguridade social ou de outro regime, salvo os da assistïŋ―ncia mïŋ―dica e da pensïŋ―o especial de natureza indenizatïŋ―ria.ïŋ― Art. 74. (VETADO). Art. 75. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 76. Ficam revogados: I - a Lei nïŋ― 8.630, de 25 de fevereiro de 1993; II - a Lei nïŋ― 11.610, de 12 de dezembro de 2007 ; III - o art. 21 da Lei nïŋ― 11.314, de 3 de julho de 2006 ; IV - o art. 14 da Lei nïŋ― 11.518, de 5 de setembro de 2007 ; V - os seguintes dispositivos da Lei nïŋ― 10.233, de 5 de junho de 2001 : a) as alïŋ―neas g e h do inciso III do caput do art. 14; b) as alïŋ―neas a e b do inciso III do caput do art. 27 ; c) o inciso XXVII do caput do art. 27 ; d) os ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 27 ; e e) o inciso IV do caput do art. 81; e VI - o art. 11 da Lei nïŋ― 9.719, de 27 de novembro de 1998. Brasïŋ―lia, 5 de junho de 2013; 192ïŋ― da Independïŋ―ncia e 125ïŋ― da Repïŋ―blica. DILMA ROUSSEFF Josïŋ― Eduardo Cardozo Guido Mantega Cïŋ―sar Borges Manoel Dias Miriam Belchior Garibaldi Alves Filho Luis Inïŋ―cio Lucena Adams Mïŋ―rio Lima Jïŋ―nior Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 5.6.2013 - ediïŋ―ïŋ―o extra *