FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9615consol.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:45.008Z

L9615 - Consolidada Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 9.615, DE 24 DE MARïŋ―O DE 1998 Texto compilado Mensagem de veto Regulamento Regulamento Regulamento Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.926, de 1999 Vide Decreto nïŋ― 3.659, de 2000 Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 39, de 2002 Vide Decreto nïŋ― 4.201, de 2002 Vide Lei nïŋ― 12.876, de 2013 Institui normas gerais sobre desporto e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES INICIAIS Art. 1 o O desporto brasileiro abrange prïŋ―ticas formais e nïŋ―o-formais e obedece ïŋ―s normas gerais desta Lei, inspirado nos fundamentos constitucionais do Estado Democrïŋ―tico de Direito. ïŋ― 1 o A prïŋ―tica desportiva formal ïŋ― regulada por normas nacionais e internacionais e pelas regras de prïŋ―tica desportiva de cada modalidade, aceitas pelas respectivas entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. ïŋ― 2 o A prïŋ―tica desportiva nïŋ―o-formal ïŋ― caracterizada pela liberdade lïŋ―dica de seus praticantes. ïŋ― 3 o Os direitos e as garantias estabelecidos nesta Lei e decorrentes dos princïŋ―pios constitucionais do esporte nïŋ―o excluem outros oriundos de tratados e acordos internacionais firmados pela Repïŋ―blica Federativa do Brasil. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 3 o Os direitos e as garantias estabelecidos nesta Lei e decorrentes dos princïŋ―pios constitucionais do esporte nïŋ―o excluem outros oriundos de tratados e acordos internacionais firmados pela Repïŋ―blica Federativa do Brasil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) CAPïŋ―TULO II DOS PRINCïŋ―PIOS FUNDAMENTAIS Art. 2 o O desporto, como direito individual, tem como base os princïŋ―pios: I - da soberania, caracterizado pela supremacia nacional na organizaïŋ―ïŋ―o da prïŋ―tica desportiva; II - da autonomia, definido pela faculdade e liberdade de pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas organizarem-se para a prïŋ―tica desportiva; III - da democratizaïŋ―ïŋ―o, garantido em condiïŋ―ïŋ―es de acesso ïŋ―s atividades desportivas sem quaisquer distinïŋ―ïŋ―es ou formas de discriminaïŋ―ïŋ―o; IV - da liberdade, expresso pela livre prïŋ―tica do desporto, de acordo com a capacidade e interesse de cada um, associando-se ou nïŋ―o a entidade do setor; V - do direito social, caracterizado pelo dever do Estado em fomentar as prïŋ―ticas desportivas formais e nïŋ―o-formais; VI - da diferenciaïŋ―ïŋ―o, consubstanciado no tratamento especïŋ―fico dado ao desporto profissional e nïŋ―o-profissional; VII - da identidade nacional, refletido na proteïŋ―ïŋ―o e incentivo ïŋ―s manifestaïŋ―ïŋ―es desportivas de criaïŋ―ïŋ―o nacional; VIII - da educaïŋ―ïŋ―o, voltado para o desenvolvimento integral do homem como ser autïŋ―nomo e participante, e fomentado por meio da prioridade dos recursos pïŋ―blicos ao desporto educacional; IX - da qualidade, assegurado pela valorizaïŋ―ïŋ―o dos resultados desportivos, educativos e dos relacionados ïŋ― cidadania e ao desenvolvimento fïŋ―sico e moral; X - da descentralizaïŋ―ïŋ―o, consubstanciado na organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento harmïŋ―nicos de sistemas desportivos diferenciados e autïŋ―nomos para os nïŋ―veis federal, estadual, distrital e municipal; XI - da seguranïŋ―a, propiciado ao praticante de qualquer modalidade desportiva, quanto a sua integridade fïŋ―sica, mental ou sensorial; XII - da eficiïŋ―ncia, obtido por meio do estïŋ―mulo ïŋ― competïŋ―ncia desportiva e administrativa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A exploraïŋ―ïŋ―o e a gestïŋ―o do desporto profissional constituem exercïŋ―cio de atividade econïŋ―mica sujeitando-se, especificamente, ïŋ― observïŋ―ncia dos princïŋ―pios: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - da transparïŋ―ncia financeira e administrativa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - da moralidade na gestïŋ―o desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) III - da responsabilidade social de seus dirigentes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) IV - do tratamento diferenciado em relaïŋ―ïŋ―o ao desporto nïŋ―o profissional; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) V - da participaïŋ―ïŋ―o na organi zaïŋ―ïŋ―o desportiva do Païŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) CAPïŋ―TULO III DA NATUREZA E DAS FINALIDADES DO DESPORTO Art. 3 o O desporto pode ser reconhecido em qualquer das seguintes manifestaïŋ―ïŋ―es: I - desporto educacional, praticado nos sistemas de ensino e em formas assistemïŋ―ticas de educaïŋ―ïŋ―o, evitando-se a seletividade, a hipercompetitividade de seus praticantes, com a finalidade de alcanïŋ―ar o desenvolvimento integral do indivïŋ―duo e a sua formaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio da cidadania e a prïŋ―tica do lazer; II - desporto de participaïŋ―ïŋ―o, de modo voluntïŋ―rio, compreendendo as modalidades desportivas praticadas com a finalidade de contribuir para a integraïŋ―ïŋ―o dos praticantes na plenitude da vida social, na promoïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de e educaïŋ―ïŋ―o e na preservaïŋ―ïŋ―o do meio ambiente; III - desporto de rendimento, praticado segundo normas gerais desta Lei e regras de prïŋ―tica desportiva, nacionais e internacionais, com a finalidade de obter resultados e integrar pessoas e comunidades do Païŋ―s e estas com as de outras naïŋ―ïŋ―es. IV - desporto de formaïŋ―ïŋ―o, caracterizado pelo fomento e aquisiïŋ―ïŋ―o inicial dos conhecimentos desportivos que garantam competïŋ―ncia tïŋ―cnica na intervenïŋ―ïŋ―o desportiva, com o objetivo de promover o aperfeiïŋ―oamento qualitativo e quantitativo da prïŋ―tica desportiva em termos recreativos, competitivos ou de alta competiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 1 o O desporto de rendimento pode ser organizado e praticado: (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) I - de modo profissional, caracterizado pela remuneraïŋ―ïŋ―o pactuada em contrato formal de trabalho entre o atleta e a entidade de prïŋ―tica desportiva; II - de modo nïŋ―o-profissional, compreendendo o desporto: a) semiprofissional, expresso em contrato prïŋ―prio e especïŋ―fico de estïŋ―gio, com atletas entre quatorze e dezoito anos de idade e pela existïŋ―ncia de incentivos materiais que nïŋ―o caracterizem remuneraïŋ―ïŋ―o derivada de contrato de trabalho; b) amador, identificado pela liberdade de prïŋ―tica e pela inexistïŋ―ncia de qualquer forma de remuneraïŋ―ïŋ―o ou de incentivos materiais para atletas de qualquer idade. II - de modo nïŋ―o-profissional, identificado pela liberdade de prïŋ―tica e pela inexistïŋ―ncia de contrato de trabalho, sendo permitido o recebimento de incentivos materiais e de patrocïŋ―nio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) b ) (revogada). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 2 o O (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) CAPïŋ―TULO IV DO SISTEMA BRASILEIRO DO DESPORTO Seïŋ―ïŋ―o I Da composiïŋ―ïŋ―o e dos objetivos Art. 4 o O Sistema Brasileiro do Desporto compreende: I - Gabinete do Ministro de Estado Extraordinïŋ―rio dos Esportes; (Vide Lei nïŋ― 9.649, de 1998) I - o Ministïŋ―rio do Esporte e Turismo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - o Ministïŋ―rio do Esporte; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - o Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto - INDESP; (Vide Lei nïŋ― 9.649, de 1998) II - (Revogado) (Revogado pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) III - o Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB; III - O Conselho Nacional do Esporte - CNE; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) III - o Conselho Nacional do Esporte - CNE; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) IV - o sistema nacional do desporto e os sistemas de desporto dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, organizados de forma autïŋ―noma e em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, integrados por vïŋ―nculos de natureza tïŋ―cnica especïŋ―ficos de cada modalidade desportiva. ïŋ― 1 o O Sistema Brasileiro do Desporto tem por objetivo garantir a prïŋ―tica desportiva regular e melhorar-lhe o padrïŋ―o de qualidade. ïŋ― 2 o A organizaïŋ―ïŋ―o desportiva do Païŋ―s, fundada na liberdade de associaïŋ―ïŋ―o, integra o patrimïŋ―nio cultural brasileiro e ïŋ― considerada de elevado interesse social. ïŋ― 2 o A organizaïŋ―ïŋ―o desportiva do Païŋ―s, fundada na liberdade de associaïŋ―ïŋ―o, integra o patrimïŋ―nio cultural brasileiro e ïŋ― considerada de elevado interesse social, inclusive para os fins do disposto nos incisos I e III do art. 5 o da Lei Complementar n o 75 , de 20 de maio de 1993 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) (Vide ADI 7580) ïŋ― 3 o Poderïŋ―o ser incluïŋ―das no Sistema Brasileiro de Desporto as pessoas jurïŋ―dicas que desenvolvam prïŋ―ticas nïŋ―o-formais, promovam a cultura e as ciïŋ―ncias do desporto e formem e aprimorem especialistas. Seïŋ―ïŋ―o II Do Instituto Nacional do Desenvolvimento do Desporto - INDESP (Vide Lei nïŋ― 9.649, de 1998) Dos Recursos do Ministïŋ―rio do Esporte (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 5 o O Instituto Nacional do Desenvolvimento do Desporto - INDESP ïŋ― uma autarquia federal com a finalidade de promover, desenvolver a prïŋ―tica do desporto e exercer outras competïŋ―ncias especïŋ―ficas que lhe sïŋ―o atribuïŋ―das nesta Lei. Art. 5 ïŋ― Os recursos do Ministïŋ―rio do Esporte serïŋ―o aplicados conforme dispuser o Plano Nacional do Desporto, observado o disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1 o O INDESP disporïŋ―, em sua estrutura bïŋ―sica, de uma Diretoria integrada por um presidente e quatro diretores, todos nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica. (Revogado pela Lei nïŋ― 10.672, de 15.5.2003) ïŋ― 2 o As competïŋ―ncias dos ïŋ―rgïŋ―os que integram a estrutura regimental do INDESP serïŋ―o fixadas em decreto. (Revogado pela Lei nïŋ― 10.672, de 15.5.2003) ïŋ― 3 o Caberïŋ― ao INDESP, ouvido o Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB, propor o Plano Nacional de Desporto, observado o disposto no art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . ïŋ― 3 o Caberïŋ― ao Ministïŋ―rio do Esporte, ouvido o CNE, nos termos do inciso II do art. 11 propor o Plano Nacional do Desporto, decenal, observado o disposto no art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 3 ïŋ― Caberïŋ― ao Ministïŋ―rio do Esporte, ouvido o CNE, nos termos do inciso II do art. 11, propor o Plano Nacional do Desporto, decenal, observado o disposto no art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 4 o O INDESP expedirïŋ― instruïŋ―ïŋ―es e desenvolverïŋ― aïŋ―ïŋ―es para o cumprimento do disposto no inciso IV do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e elaborarïŋ― o projeto de fomento da prïŋ―tica desportiva para pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia. ïŋ― 4 ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 6 o Constituem recursos do INDESP: Art. 6 o Constituem recursos do Ministïŋ―rio do Esporte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - receitas oriundas de concursos de prognïŋ―sticos previstos em lei; I - receitas oriundas de exploraïŋ―ïŋ―o de loteria destinadas ao cumprimento do disposto no art. 7ïŋ―; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) I - receitas oriundas de concursos de prognïŋ―sticos previstos em lei; II - adicional de quatro e meio por cento incidente sobre cada bilhete, permitido o arredondamento do seu valor feito nos concursos de prognïŋ―sticos a que se refere o Decreto-Lei nïŋ― 594, de 27 de maio de 1969 , e a Lei n o 6.717, de 12 de novembro de 1979 , destinado ao cumprimento do disposto no art. 7 o ; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) II - adicional de quatro e meio por cento incidente sobre cada bilhete, permitido o arredondamento do seu valor feito nos concursos de prognïŋ―sticos a que se refere o Decreto-Lei nïŋ― 594, de 27 de maio de 1969 , e a Lei n o 6.717, de 12 de novembro de 1979 , destinado ao cumprimento do disposto no art. 7 o ; III - doaïŋ―ïŋ―es, legados e patrocïŋ―nios; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) III - doaïŋ―ïŋ―es, legados e patrocïŋ―nios; IV - prïŋ―mios de concursos de prognïŋ―sticos da Loteria Esportiva Federal, nïŋ―o reclamados; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) IV - prïŋ―mios de concursos de prognïŋ―sticos da Loteria Esportiva Federal, nïŋ―o reclamados; I - receitas oriundas de exploraïŋ―ïŋ―o de loteria destinadas ao cumprimento do disposto no art. 7 o desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) II - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) III - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) IV - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) V - outras fontes. VI - 10% (dez por cento) do montante arrecadado por loteria instantïŋ―nea exclusiva com tema de marcas, emblemas, hinos, sïŋ―mbolos, escudos e similares relativos ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva da modalidade futebol, implementada em meio fïŋ―sico ou virtual, sujeita a autorizaïŋ―ïŋ―o federal; (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) VI - 10% (dez por cento) do montante arrecadado por loteria instantïŋ―nea exclusiva com tema de marcas, emblemas, hinos, sïŋ―mbolos, escudos e similares relativos ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva da modalidade futebol, implementada em meio fïŋ―sico ou virtual, sujeita a autorizaïŋ―ïŋ―o federal; (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) VI - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) VII - (VETADO); (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 1 o O valor do adicional previsto no inciso II deste artigo nïŋ―o serïŋ― computado no montante da arrecadaïŋ―ïŋ―o das apostas para fins de cïŋ―lculo de prïŋ―mios, rateios, tributos de qualquer natureza ou taxas de administraïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 2 o Do adicional de quatro e meio por cento de que trata o inciso II deste artigo, um terïŋ―o serïŋ― repassado ïŋ―s Secretarias de Esportes dos Estados e do Distrito Federal, ou, na inexistïŋ―ncia destas, a ïŋ―rgïŋ―os que tenham atribuiïŋ―ïŋ―es semelhantes na ïŋ―rea do desporto, proporcionalmente ao montante das apostas efetuadas em cada unidade da Federaïŋ―ïŋ―o para aplicaïŋ―ïŋ―o segundo o disposto no art. 7 o . ïŋ― 2 o Do adicional de quatro e meio por cento de que trata o inciso II deste artigo, um terïŋ―o serïŋ― repassado ïŋ―s Secretarias de Esporte dos Estados e do Distrito Federal, ou, na inexistïŋ―ncia destas, a ïŋ―rgïŋ―os que tenham atribuiïŋ―ïŋ―es semelhantes na ïŋ―rea do esporte, proporcionalmente ao montante das apostas efetuadas em cada unidade da Federaïŋ―ïŋ―o para aplicaïŋ―ïŋ―o exclusiva em jogos escolares de esportes olïŋ―mpicos e paraolïŋ―mpicos. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 2 o Do adicional de 4,5% (quatro e meio por cento) de que trata o inciso II deste artigo, 1/3 (um terïŋ―o) serïŋ― repassado ïŋ―s Secretarias de Esporte dos Estados e do Distrito Federal ou, na inexistïŋ―ncia destas, a ïŋ―rgïŋ―os que tenham atribuiïŋ―ïŋ―es semelhantes na ïŋ―rea do esporte, proporcionalmente ao montante das apostas efetuadas em cada unidade da Federaïŋ―ïŋ―o, para aplicaïŋ―ïŋ―o prioritïŋ―ria em jogos escolares de esportes olïŋ―mpicos e paraolïŋ―mpicos, admitida tambïŋ―m sua aplicaïŋ―ïŋ―o nas destinaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I, VI e VIII do art. 7 o desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 3 o Do montante arrecadado nos termos do ïŋ― 2 o , cinqïŋ―enta por cento caberïŋ―o ïŋ―s Secretarias Estaduais e/ou aos ïŋ―rgïŋ―os que as substituam, e cinqïŋ―enta por cento serïŋ―o divididos entre os Municïŋ―pios de cada Estado, na proporïŋ―ïŋ―o de sua populaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 3 o A parcela repassada aos Estados e ao Distrito Federal na forma do ïŋ― 2 o serïŋ― aplicada integralmente em atividades finalïŋ―sticas do esporte, sendo pelo menos 50% (cinquenta por cento) investidos em projetos apresentados pelos Municïŋ―pios ou, na falta de projetos, em aïŋ―ïŋ―es governamentais em benefïŋ―cio dos Municïŋ―pios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 4 o Trimestralmente, a Caixa Econïŋ―mica Federal-CEF apresentarïŋ― balancete ao INDESP, com o resultado da receita proveniente do adicional mencionado neste artigo. ïŋ― 4 o Trimestralmente, a Caixa Econïŋ―mica Federal - CEF apresentarïŋ― balancete ao Ministïŋ―rio do Esporte, com o resultado da receita proveniente do adicional de que trata o inciso II deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 4 o Trimestralmente, a Caixa Econïŋ―mica Federal - CAIXA apresentarïŋ― balancete ao Ministïŋ―rio do Esporte, com o resultado da receita proveniente do adicional de que trata o inciso II deste artigo. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 1 o O valor do adicional previsto no inciso II deste artigo nïŋ―o serïŋ― computado no montante da arrecadaïŋ―ïŋ―o das apostas para fins de cïŋ―lculo de prïŋ―mios, rateios, tributos de qualquer natureza ou taxas de administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Do adicional de 4,5% (quatro e meio por cento) de que trata o inciso II deste artigo, 1/3 (um terïŋ―o) serïŋ― repassado ïŋ―s Secretarias de Esporte dos Estados e do Distrito Federal ou, na inexistïŋ―ncia destas, a ïŋ―rgïŋ―os que tenham atribuiïŋ―ïŋ―es semelhantes na ïŋ―rea do esporte, proporcionalmente ao montante das apostas efetuadas em cada unidade da Federaïŋ―ïŋ―o, para aplicaïŋ―ïŋ―o prioritïŋ―ria em jogos escolares de esportes olïŋ―mpicos e paraolïŋ―mpicos, admitida tambïŋ―m sua aplicaïŋ―ïŋ―o nas destinaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I, VI e VIII do art. 7 o desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 3 o A parcela repassada aos Estados e ao Distrito Federal na forma do ïŋ― 2 o serïŋ― aplicada integralmente em atividades finalïŋ―sticas do esporte, sendo pelo menos 50% (cinquenta por cento) investidos em projetos apresentados pelos Municïŋ―pios ou, na falta de projetos, em aïŋ―ïŋ―es governamentais em benefïŋ―cio dos Municïŋ―pios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 4 o Trimestralmente, a Caixa Econïŋ―mica Federal - CAIXA apresentarïŋ― balancete ao Ministïŋ―rio do Esporte, com o resultado da receita proveniente do adicional de que trata o inciso II deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 1 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 2 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 3 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 4 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) Art. 7 o Os recursos do INDESP terïŋ―o a seguinte destinaïŋ―ïŋ―o: Art. 7 o Os recursos do Ministïŋ―rio do Esporte terïŋ―o a seguinte destinaïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - desporto educacional; II - desporto de rendimento, nos casos de participaïŋ―ïŋ―o de entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto em competiïŋ―ïŋ―es internacionais, bem como as competiïŋ―ïŋ―es brasileiras dos desportos de criaïŋ―ïŋ―o nacional; III - desporto de criaïŋ―ïŋ―o nacional; IV - capacitaïŋ―ïŋ―o de recursos humanos: a) cientistas desportivos; b) professores de educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica; e c) tïŋ―cnicos de desporto; V - apoio a projeto de pesquisa, documentaïŋ―ïŋ―o e informaïŋ―ïŋ―o; VI - construïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o e recuperaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―es esportivas; VII - apoio supletivo ao sistema de assistïŋ―ncia ao atleta profissional com a finalidade de promover sua adaptaïŋ―ïŋ―o ao mercado de trabalho quando deixar a atividade; VIII - apoio ao desporto para pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia. Art. 8 o A arrecadaïŋ―ïŋ―o obtida em cada teste da Loteria Esportiva terïŋ― a seguinte destinaïŋ―ïŋ―o: (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) I - quarenta e cinco por cento para pagamento dos prïŋ―mios, incluindo o valor correspondente ao imposto sobre a renda; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) II - vinte por cento para a Caixa Econïŋ―mica Federal - CEF, destinados ao custeio total da administraïŋ―ïŋ―o dos recursos e prognïŋ―sticos desportivos; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) III - dez por cento para pagamento, em parcelas iguais, ïŋ―s entidades de prïŋ―ticas desportivas constantes do teste, pelo uso de suas denominaïŋ―ïŋ―es, marcas e sïŋ―mbolos; (Vide Lei nïŋ― 11.118, de 2005) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) IV - quinze por cento para o INDESP. IV - quinze por cento para o Ministïŋ―rio do Esporte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) V - 10% (dez por cento) para a Seguridade Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os dez por cento restantes do total da arrecadaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o destinados ïŋ― seguridade social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) Art. 9 o Anualmente, a renda lïŋ―quida total de um dos testes da Loteria Esportiva Federal serïŋ― destinada ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB, para treinamento e competiïŋ―ïŋ―es preparatïŋ―rias das equipes olïŋ―mpicas nacionais. (Vide Decreto nïŋ― 5.139, de 2004) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 1 o Nos anos de realizaïŋ―ïŋ―o dos Jogos Olïŋ―mpicos e dos Jogos Pan-Americanos, a renda lïŋ―quida de um segundo teste da Loteria Esportiva Federal serïŋ― destinada ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB, para o atendimento da participaïŋ―ïŋ―o de delegaïŋ―ïŋ―es nacionais nesses eventos. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 2 o Ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro serïŋ―o concedidas as rendas lïŋ―quidas de testes da Loteria Esportiva Federal nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo para o Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) Art. 9 o Anualmente, a renda lïŋ―quida total de um dos testes da Loteria Esportiva Federal serïŋ― destinada ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB, para treinamento e competiïŋ―ïŋ―es preparatïŋ―rias das equipes olïŋ―mpicas nacionais. (Vide Decreto nïŋ― 5.139, de 2004) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 1 o Nos anos de realizaïŋ―ïŋ―o dos Jogos Olïŋ―mpicos e dos Jogos Pan-Americanos, a renda lïŋ―quida de um segundo teste da Loteria Esportiva Federal serïŋ― destinada ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB, para o atendimento da participaïŋ―ïŋ―o de delegaïŋ―ïŋ―es nacionais nesses eventos. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 2 o Ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro serïŋ―o concedidas as rendas lïŋ―quidas de testes da Loteria Esportiva Federal nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo para o Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) Art. 10. Os recursos financeiros correspondentes ïŋ―s destinaïŋ―ïŋ―es previstas no inciso III do art. 8 o e no art. 9 o , constituem receitas prïŋ―prias dos beneficiïŋ―rios que lhes serïŋ―o entregues diretamente pela Caixa Econïŋ―mica Federal - CEF, atïŋ― o dïŋ―cimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia do fato gerador. Art. 10. Os recursos financeiros correspondentes ïŋ―s destinaïŋ―ïŋ―es previstas no inciso III do art. 8 o e no art. 9 o , caput, constituem receitas prïŋ―prias dos beneficiïŋ―rios que lhes serïŋ―o entregues diretamente pela CEF. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) Art. 10. Os recursos financeiros correspondentes ïŋ―s destinaïŋ―ïŋ―es previstas no inciso III do art. 8 o e no caput do art. 9 o constituem receitas prïŋ―prias dos beneficiïŋ―rios que lhes serïŋ―o entregues diretamente pela CAIXA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 1 o O direito da entidade de prïŋ―tica desportiva de resgatar os recursos de que trata o inciso III do art. 8 o decai em noventa dias, a contar da data de ocorrïŋ―ncia do fato gerador. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 229, de 2004) ïŋ― 1 o O direito da entidade de prïŋ―tica desportiva de resgatar os recursos de que trata o inciso III do art. 8 o desta Lei decai em 90 (noventa) dias, a contar da data de sua disponibilizaïŋ―ïŋ―o pela Caixa Econïŋ―mica Federal – CEF. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.118, de 2005) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 2 o Os recursos que nïŋ―o forem resgatados no prazo estipulado no ïŋ― 1 o serïŋ―o repassados ao Ministïŋ―rio do Esporte para aplicaïŋ―ïŋ―o em programas referentes ïŋ― polïŋ―tica nacional de incentivo e desenvolvimento da prïŋ―tica desportiva. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 229, de 2004) ïŋ― 2 o Os recursos que nïŋ―o forem resgatados no prazo estipulado no ïŋ― 1 o deste artigo serïŋ―o repassados ao Ministïŋ―rio do Esporte para aplicaïŋ―ïŋ―o em programas referentes ïŋ― polïŋ―tica nacional de incentivo e desenvolvimento da prïŋ―tica desportiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.118, de 2005) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 3 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.118, de 2005) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) Seïŋ―ïŋ―o III Do Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB Art. 11. O Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB ïŋ― ïŋ―rgïŋ―o colegiado de deliberaïŋ―ïŋ―o e assessoramento, diretamente subordinado ao Gabinete do Ministro de Estado Extraordinïŋ―rio dos Esportes, cabendo-lhe: Art. 11. O Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro – CDDB ïŋ― ïŋ―rgïŋ―o colegiado de normatizaïŋ―ïŋ―o, deliberaïŋ―ïŋ―o e assessoramento, diretamente vinculado ao Gabinete do Ministro de Estado do Esporte e Turismo, cabendo-lhe: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 11. O CNE ïŋ― ïŋ―rgïŋ―o colegiado de normatizaïŋ―ïŋ―o, deliberaïŋ―ïŋ―o e assessoramento, diretamente vinculado ao Ministro de Estado do Esporte e Turismo, cabendo-lhe: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) Art. 11. O CNE ïŋ― ïŋ―rgïŋ―o colegiado de normatizaïŋ―ïŋ―o, deliberaïŋ―ïŋ―o e assessoramento, diretamente vinculado ao Ministro de Estado do Esporte, cabendo-lhe: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - zelar pela aplicaïŋ―ïŋ―o dos princïŋ―pios e preceitos desta Lei; II - oferecer subsïŋ―dios tïŋ―cnicos ïŋ― elaboraïŋ―ïŋ―o do Plano Nacional do Desporto; III - emitir pareceres e recomendaïŋ―ïŋ―es sobre questïŋ―es desportivas nacionais; IV - propor prioridades para o plano de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos do INDESP; IV - propor prioridades para o plano de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos do Ministïŋ―rio do Esporte; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) V - exercer outras atribuiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o em vigor, relativas a questïŋ―es de natureza desportiva; V - exercer outras atribuiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o em vigor, relativas a questïŋ―es de natureza desportiva; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) VI - aprovar os Cïŋ―digos da Justiïŋ―a Desportiva; VI - aprovar os Cïŋ―digos de Justiïŋ―a Desportiva e suas alteraïŋ―ïŋ―es; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000 ) VI - aprovar os Cïŋ―digos de Justiïŋ―a Desportiva e suas alteraïŋ―ïŋ―es, com as peculiaridades de cada modalidade; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). VI - aprovar os Cïŋ―digos de Justiïŋ―a Desportiva e suas alteraïŋ―ïŋ―es, com as peculiaridades de cada modalidade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) VI - aprovar os Cïŋ―digos de Justiïŋ―a Desportiva e suas alteraïŋ―ïŋ―es, com as peculiaridades de cada modalidade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) VII - expedir diretrizes para o controle de substïŋ―ncias e mïŋ―todos proibidos na prïŋ―tica desportiva. VII - expedir diretrizes para o controle de substïŋ―ncias e mïŋ―todos proibidos na prïŋ―tica desportiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) VII - aprovar o Cïŋ―digo Brasileiro Antidopagem - CBA e suas alteraïŋ―ïŋ―es, no qual serïŋ―o estabelecidos, entre outros: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) a) as regras antidopagem e as suas sanïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) b) os critïŋ―rios para a dosimetria das sanïŋ―ïŋ―es; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) c) o procedimento a ser seguido para processamento e julgamento das violaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s regras antidopagem; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) VII - aprovar o Cïŋ―digo Brasileiro Antidopagem - CBA e suas alteraïŋ―ïŋ―es, no qual serïŋ―o estabelecidos, entre outros: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) a) as regras antidopagem e as suas sanïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) b) os critïŋ―rios para a dosimetria das sanïŋ―ïŋ―es; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) c) o procedimento a ser seguido para processamento e julgamento das violaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s regras antidopagem; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) VIII - estabelecer diretrizes sobre os procedimentos relativos ao controle de dopagem exercidos pela Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem - ABCD. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) VIII - estabelecer diretrizes sobre os procedimentos relativos ao controle de dopagem exercidos pela Autoridade Brasileira de Controle de Dopagem - ABCD. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O INDESP darïŋ― apoio tïŋ―cnico e administrativo ao Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro - CDDB. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministïŋ―rio do Esporte darïŋ― apoio tïŋ―cnico e administrativo ao CNE. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 1 o O Ministïŋ―rio do Esporte prestarïŋ― apoio tïŋ―cnico e administrativo ao CNE. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 2 o No exercïŋ―cio das competïŋ―ncias a que se referem os incisos VII e VIII do caput , o CNE deverïŋ― observar as disposiïŋ―ïŋ―es do Cïŋ―digo Mundial Antidopagem editado pela Agïŋ―ncia Mundial Antidopagem. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 3 ïŋ― Enquanto nïŋ―o for exercida a competïŋ―ncia referida no inciso VII do caput , competirïŋ― ïŋ― ABCD publicar o CBA, que poderïŋ― ser referendado pelo CNE no prazo de cento e oitenta dias, contado da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Medida Provisïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 1ïŋ― O Ministïŋ―rio do Esporte prestarïŋ― apoio tïŋ―cnico e administrativo ao CNE. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 2 o No exercïŋ―cio das competïŋ―ncias a que se referem os incisos VII e VIII do caput, o CNE deverïŋ― observar as disposiïŋ―ïŋ―es do Cïŋ―digo Mundial Antidopagem editado pela Agïŋ―ncia Mundial Antidopagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 3 o Enquanto nïŋ―o for exercida a competïŋ―ncia referida no inciso VII do caput , competirïŋ― ïŋ― ABCD publicar o CBA, que poderïŋ― ser referendado pelo CNE no prazo de cento e oitenta dias, contado da data de publicaïŋ―ïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria n o 718, de 16 de marïŋ―o de 2016 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Art. 12. (VETADO) Art. 12-A.. O Conselho de Desenvolvimento do Desporto Brasileiro – CDDB terïŋ― a seguinte composiïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - o Ministro do Esporte e Turismo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) II - o Presidente do INDESP; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) III - um representante de entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) IV - dois representantes de entidades de prïŋ―tica desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) V - um representante de atletas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) VI - um representante do Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) VII - um representante do Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPOB; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) VIII - quatro representantes do desporto educacional e de participaïŋ―ïŋ―o indicados pelo Presidente da Repïŋ―blica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) IX - um representante dos secretïŋ―rios estaduais de esporte; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) X - trïŋ―s representantes indicados pelo Congresso Nacional, sendo dois deles da maioria e um da minoria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 12-A. O CNE terïŋ― a seguinte composiïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) I - Ministro de Estado do Esporte e Turismo, que o presidirïŋ―; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) II - Secretïŋ―rio Nacional de Esporte do Ministïŋ―rio do Esporte e Turismo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) III - Secretïŋ―rio-Executivo do Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) IV - Secretïŋ―rio-Geral das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) ; V - Secretïŋ―rio-Executivo do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) VI - Secretïŋ―rio-Executivo do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) VII - Presidente do Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) VIII - Presidente do Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) IX - Presidente da Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Futebol; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) X - Presidente do Conselho Federal de Educaïŋ―ïŋ―o Fïŋ―sica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) XI - Presidente da Comissïŋ―o Nacional de Atletas; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) XII - Presidente do Fïŋ―rum Nacional de Dirigentes Estaduais de Esporte; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) XIII - trïŋ―s representantes do desporto nacional, indicados pelo Presidente da Repïŋ―blica; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) XIV - trïŋ―s representantes indicados pelo Congresso Nacional, sendo um Senador e dois Deputados; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) XV - um representante dos clubes de futebol. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) Art. 12-A. O CNE serïŋ― composto por vinte e dois membros indicados pelo Ministro do Esporte, que o presidirïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os membros do Conselho e seus suplentes serïŋ―o indicados na forma da regulamentaïŋ―ïŋ―o desta Lei, para um mandato de dois anos, permitida uma reconduïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Seïŋ―ïŋ―o IV Do Sistema Nacional do Desporto Art. 13. O Sistema Nacional do Desporto tem por finalidade promover e aprimorar as prïŋ―ticas desportivas de rendimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Sistema Nacional do Desporto congrega as pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas de direito privado, com ou sem fins lucrativos, encarregadas da coordenaïŋ―ïŋ―o, administraïŋ―ïŋ―o, normalizaïŋ―ïŋ―o, apoio e prïŋ―tica do desporto, bem como as incumbidas da Justiïŋ―a Desportiva e, especialmente: Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Sistema Nacional do Desporto congrega as pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas de direito privado, com ou sem fins lucrativos, encarregadas da coordenaïŋ―ïŋ―o, administraïŋ―ïŋ―o, normatizaïŋ―ïŋ―o, apoio e prïŋ―tica do desporto, bem como as incumbidas da Justiïŋ―a Desportiva e, especialmente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - o Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB; II - o Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro; III - as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto; IV - as entidades regionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto; V - as ligas regionais e nacionais; VI - as entidades de prïŋ―tica desportiva filiadas ou nïŋ―o ïŋ―quelas referidas nos incisos anteriores. VII - a Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Clubes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). VII ïŋ― o Comitïŋ― Brasileiro de Clubes (CBC); e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020) VIII ïŋ― o Comitïŋ― Brasileiro de Clubes Paralïŋ―mpicos (CBCP). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). Art. 14. O Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB e o Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro, e as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto que lhes sïŋ―o filiadas ou vinculadas, constituem subsistema especïŋ―fico do Sistema Nacional do Desporto, ao qual se aplicarïŋ― a prioridade prevista no inciso II do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , desde que seus estatutos obedeïŋ―am integralmente ïŋ― Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e ïŋ―s leis vigentes no Païŋ―s. Art. 14. O Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB, o Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro e as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, que lhes sïŋ―o filiadas ou vinculadas, constituem subsistema especïŋ―fico do Sistema Nacional do Desporto, ao qual se aplicarïŋ― a prioridade prevista no inciso II do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , desde que seus estatutos obedeïŋ―am integralmente ïŋ― Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e ïŋ―s leis vigentes no Païŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB e ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro o planejamento das atividades do esporte de seus subsistemas especïŋ―ficos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) Art. 14. O Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB, o Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB e as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, que lhes sïŋ―o filiadas ou vinculadas, constituem subsistema especïŋ―fico do Sistema Nacional do Desporto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 14. O Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro (COB), o Comitïŋ― Paralïŋ―mpico Brasileiro (CPB), o Comitïŋ― Brasileiro de Clubes (CBC), o Comitïŋ― Brasileiro de Clubes Paralïŋ―mpicos (CBCP) e as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto ou prïŋ―tica do desporto a eles filiadas ou vinculadas constituem subsistema especïŋ―fico do Sistema Nacional do Desporto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020) ïŋ― 1 o Aplica-se aos comitïŋ―s e ïŋ―s entidades referidas no caput o disposto no inciso II do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, desde que seus estatutos estejam plenamente de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es constitucionais e legais aplicïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1 o Aplica-se aos comitïŋ―s e ïŋ―s entidades referidas no caput o disposto no inciso II do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , desde que seus estatutos ou contratos sociais estejam plenamente de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es constitucionais e legais aplicïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 2 o Compete ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB e ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB o planejamento das atividades do esporte de seus subsistemas especïŋ―ficos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 15. Ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB, entidade jurïŋ―dica de direito privado, compete representar o Païŋ―s nos eventos olïŋ―mpicos, pan-americanos e outros de igual natureza, no Comitïŋ― Olïŋ―mpico Internacional e nos movimentos olïŋ―mpicos internacionais, e fomentar o movimento olïŋ―mpico no territïŋ―rio nacional, em conformidade com as disposiïŋ―ïŋ―es da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, bem como com as disposiïŋ―ïŋ―es estatutïŋ―rias e regulamentares do Comitïŋ― Olïŋ―mpico Internacional e da Carta Olïŋ―mpica. ïŋ― 1 o Caberïŋ― ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB representar o olimpismo brasileiro junto aos poderes pïŋ―blicos. ïŋ― 2 o ïŋ― privativo do Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB o uso da bandeira e dos sïŋ―mbolos, lemas e hinos de cada comitïŋ―, em territïŋ―rio nacional. ïŋ― 2 o ïŋ― privativo do Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro – COB e do Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro – CPOB o uso das bandeiras, lemas, hinos e sïŋ―mbolos olïŋ―mpicos e paraolïŋ―mpicos, assim como das denominaïŋ―ïŋ―es "jogos olïŋ―mpicos", "olimpïŋ―adas", "jogos paraolïŋ―mpicos" e "paraolimpïŋ―adas", permitida a utilizaïŋ―ïŋ―o destas ïŋ―ltimas quando se tratar de eventos vinculados ao desporto educacional e de participaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 3 o Ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB sïŋ―o concedidos os direitos e benefïŋ―cios conferidos em lei ïŋ―s entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. ïŋ― 4 o Sïŋ―o vedados o registro e uso para qualquer fim de sinal que integre o sïŋ―mbolo olïŋ―mpico ou que o contenha, bem como do hino e dos lemas olïŋ―mpicos, exceto mediante prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB. ïŋ― 5 o Aplicam-se ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo. Art. 16. As entidades de prïŋ―tica desportiva e as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, bem como as ligas de que trata o art. 20, sïŋ―o pessoas jurïŋ―dicas de direito privado, com organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento autïŋ―nomo, e terïŋ―o as competïŋ―ncias definidas em seus estatutos. Art. 16. As entidades de prïŋ―tica desportiva e as entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, bem como as ligas de que trata o art. 20, sïŋ―o pessoas jurïŋ―dicas de direito privado, com organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento autïŋ―nomo, e terïŋ―o as competïŋ―ncias definidas em seus estatutos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 16. As entidades de prïŋ―tica desportiva e as entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, bem como as ligas de que trata o art. 20, sïŋ―o pessoas jurïŋ―dicas de direito privado, com organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento autïŋ―nomo, e terïŋ―o as competïŋ―ncias definidas em seus estatutos ou contratos sociais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― As entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto poderïŋ―o filiar, nos termos de seus estatutos, entidades regionais de administraïŋ―ïŋ―o e entidades de prïŋ―tica desportiva. ïŋ― 1 o As entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto poderïŋ―o filiar, nos termos de seus estatutos ou contratos sociais, entidades regionais de administraïŋ―ïŋ―o e entidades de prïŋ―tica desportiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 2 o As ligas poderïŋ―o, a seu critïŋ―rio, filiar-se ou vincular-se a entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, vedado a estas, sob qualquer pretexto, exigir tal filiaïŋ―ïŋ―o ou vinculaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o ïŋ― facultada a filiaïŋ―ïŋ―o direta de atletas nos termos previstos nos estatutos das respectivas entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. ïŋ― 3 o ïŋ― facultada a filiaïŋ―ïŋ―o direta de atletas nos termos previstos nos estatutos ou contratos sociais das respectivas entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 17. (VETADO) Art. 18. Somente serïŋ―o beneficiadas com isenïŋ―ïŋ―es fiscais e repasses de recursos pïŋ―blicos federais da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta, nos termos do inciso II do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , as entidades do Sistema Nacional do Desporto que: I - possuïŋ―rem viabilidade e autonomia financeiras; II - apresentarem manifestaïŋ―ïŋ―o favorïŋ―vel do Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro-COB ou do Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro, nos casos de suas filiadas e vinculadas; II - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - atendam aos demais requisitos estabelecidos em lei; IV - estiverem quites com suas obrigaïŋ―ïŋ―es fiscais e trabalhistas. IV - estiverem em situaïŋ―ïŋ―o regular com suas obrigaïŋ―ïŋ―es fiscais e trabalhistas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). V - demonstrem compatibilidade entre as aïŋ―ïŋ―es desenvolvidas para a melhoria das respectivas modalidades desportivas e o Plano Nacional do Desporto. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) V - demonstrem compatibilidade entre as aïŋ―ïŋ―es desenvolvidas para a melhoria das respectivas modalidades desportivas e o Plano Nacional do Desporto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento da exigïŋ―ncia contida no inciso I ïŋ― de responsabilidade do INDESP, e das contidas nos incisos III e IV, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento das exigïŋ―ncias contidas nos incisos I a IV deste artigo serïŋ― de responsabilidade do INDESP. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento das exigïŋ―ncias contidas nos incisos I a V deste artigo serïŋ― de responsabilidade do Ministïŋ―rio do Esporte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento das exigïŋ―ncias contidas nos incisos I a V deste artigo serïŋ― de responsabilidade do Ministïŋ―rio do Esporte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 18-A. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 18, as entidades sem fins lucrativos componentes do Sistema Nacional do Desporto, referidas no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 13, somente poderïŋ―o receber recursos da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta e indireta caso: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Vide Lei nïŋ― 13.756, de 2018) I - seu presidente ou dirigente mïŋ―ximo tenham o mandato de atïŋ― 4 (quatro) anos, permitida 1 (uma) ïŋ―nica reconduïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - atendam ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es previstas nas alïŋ―neas ïŋ―bïŋ― a ïŋ―eïŋ― do ïŋ― 2 o e no ïŋ― 3 o do art. 12 da Lei n o 9.532, de 10 de dezembro de 1997 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) III - destinem integralmente os resultados financeiros ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e ao desenvolvimento dos seus objetivos sociais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) IV - sejam transparentes na gestïŋ―o, inclusive quanto aos dados econïŋ―micos e financeiros, contratos, patrocinadores, direitos de imagem, propriedade intelectual e quaisquer outros aspectos de gestïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) V - garantam a representaïŋ―ïŋ―o da categoria de atletas das respectivas modalidades no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os e conselhos tïŋ―cnicos incumbidos da aprovaïŋ―ïŋ―o de regulamentos das competiïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) V - garantam a representaïŋ―ïŋ―o da categoria de atletas das respectivas modalidades no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os da entidade incumbidos diretamente de assuntos esportivos e dos ïŋ―rgïŋ―os e conselhos tïŋ―cnicos responsïŋ―veis pela aprovaïŋ―ïŋ―o de regulamentos das competiïŋ―ïŋ―es; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) (Vigïŋ―ncia) VI - assegurem a existïŋ―ncia e a autonomia do seu conselho fiscal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VII - estabeleïŋ―am em seus estatutos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) a) princïŋ―pios definidores de gestïŋ―o democrïŋ―tica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) b) instrumentos de controle social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) c) transparïŋ―ncia da gestïŋ―o da movimentaïŋ―ïŋ―o de recursos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) d) fiscalizaïŋ―ïŋ―o interna; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) d) mecanismos de controle interno; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) (Vigïŋ―ncia) e) alternïŋ―ncia no exercïŋ―cio dos cargos de direïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) f) aprovaïŋ―ïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es de contas anuais por conselho de direïŋ―ïŋ―o, precedida por parecer do conselho fiscal; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) g) participaïŋ―ïŋ―o de atletas nos colegiados de direïŋ―ïŋ―o e na eleiïŋ―ïŋ―o para os cargos da entidade; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) h) colïŋ―gio eleitoral constituïŋ―do de todos os filiados no gozo de seus direitos, observado que a categoria de atleta deverïŋ― possuir o equivalente a, no mïŋ―nimo, 1/3 (um terïŋ―o) dos votos, jïŋ― computada a eventual diferenciaïŋ―ïŋ―o de valor de que trata o inciso I do caput do art. 22 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) (Vigïŋ―ncia) h) colïŋ―gio eleitoral constituïŋ―do de representantes de todos os filiados no gozo de seus direitos, observado que a categoria de atleta deverá possuir o equivalente a, no mïŋ―nimo, 1/3 (um terïŋ―o) do valor total dos votos, jïŋ― computada a eventual diferenciaïŋ―ïŋ―o de valor de que trata o inciso I do caput do art. 22 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020) i) possibilidade de apresentaïŋ―ïŋ―o de candidatura ao cargo de presidente ou dirigente mïŋ―ximo da entidade com exigïŋ―ncia de apoiamento limitada a, no mïŋ―ximo, 5% (cinco por cento) do colïŋ―gio eleitoral; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) (Vigïŋ―ncia) j) publicaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via do calendïŋ―rio de reuniïŋ―es da assembleia geral e posterior publicaïŋ―ïŋ―o sequencial das atas das reuniïŋ―es realizadas durante o ano; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) (Vigïŋ―ncia) k) participaïŋ―ïŋ―o de atletas nos colegiados de direïŋ―ïŋ―o e no colïŋ―gio eleitoral por meio de representantes de atletas eleitos diretamente e de forma independente pelos atletas filiados da entidade; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) (Vigïŋ―ncia) k) participaïŋ―ïŋ―o de atletas nos colegiados de direïŋ―ïŋ―o e no colïŋ―gio eleitoral por meio de representantes de atletas eleitos diretamente e de forma independente pelos atletas filiados da entidade, assegurado, ao menos, 1/5 (um quinto) de representaïŋ―ïŋ―o de cada sexo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020) VIII - garantam a todos os associados e filiados acesso irrestrito aos documentos e informaïŋ―ïŋ―es relativos ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de contas, bem como ïŋ―queles relacionados ïŋ― gestïŋ―o da respectiva entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, os quais deverïŋ―o ser publicados na ïŋ―ntegra no sïŋ―tio eletrïŋ―nico desta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) IX ïŋ― deem publicidade em sïŋ―tio eletrïŋ―nico da entidade aos recursos recebidos mediante convïŋ―nio ou transferidos em virtude desta Lei, à sua destinaïŋ―ïŋ―o e ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es de contas apresentadas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). X ïŋ― submetam seus demonstrativos anuais a auditoria independente quando auferirem, em cada ano-calendário, receita bruta superior à definida para a empresa de pequeno porte, nos termos do inciso II do caput do art. 3ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 1 o As entidades de prïŋ―tica desportiva estïŋ―o dispensadas das condiïŋ―ïŋ―es previstas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - no inciso V do caput ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - na alïŋ―nea ïŋ―gïŋ― do inciso VII do caput ; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - na alïŋ―nea ïŋ―gïŋ― do inciso VII do caput , no que se refere ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o para os cargos de direïŋ―ïŋ―o da entidade; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 671, de 2015) II - na alïŋ―nea g do inciso VII do caput deste artigo, no que se refere ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o para os cargos de direïŋ―ïŋ―o da entidade; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) II - na alïŋ―nea g do inciso VII do caput deste artigo, no que se refere ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o para os cargos de direïŋ―ïŋ―o da entidade, nas alïŋ―neas h , i , j e k do inciso VII do caput deste artigo, no que se refere ïŋ― escolha de atletas para participaïŋ―ïŋ―o no colïŋ―gio eleitoral; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) (Vigïŋ―ncia) III - no inciso VIII do caput , quanto aos contratos comerciais celebrados com clïŋ―usula de confidencialidade, ressalvadas, neste caso, a competïŋ―ncia de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do conselho fiscal e a obrigaïŋ―ïŋ―o do correto registro contïŋ―bil de receita e despesa deles decorrente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 2 o A verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento das exigïŋ―ncias contidas nos incisos I a VIII do caput deste artigo serïŋ― de responsabilidade do Ministïŋ―rio do Esporte. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 3 o Para fins do disposto no inciso I do caput : (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - serïŋ― respeitado o perïŋ―odo de mandato do presidente ou dirigente mïŋ―ximo eleitos antes da vigïŋ―ncia desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - sïŋ―o inelegïŋ―veis o cïŋ―njuge e os parentes consanguïŋ―neos ou afins atïŋ― o 2 o (segundo) grau ou por adoïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 4 o A partir do 6 o (sexto) mïŋ―s contado da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, as entidades referidas no caput deste artigo somente farïŋ―o jus ao disposto no art. 15 da Lei n o 9.532, de 10 de dezembro de 1997 , e nos arts. 13 e 14 da Medida Provisïŋ―ria n o 2.158-35, de 24 de agosto de 2001 , caso cumpram os requisitos dispostos nos incisos I a VIII do caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.868, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 5ïŋ― Ressalvado o disposto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, as exigïŋ―ncias previstas nas alïŋ―neas g , h , i , j e k do inciso VII do caput deste artigo sïŋ―o exclusivas das entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) (Vigïŋ―ncia) Art. 18-B. Os dirigentes das entidades do Sistema Nacional do Desporto, independentemente da forma jurïŋ―dica adotada, tïŋ―m seus bens particulares sujeitos ao disposto no art. 50 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Para os fins do disposto nesta Lei, dirigente é aquele que exerce, de fato ou de direito, poder de decisïŋ―o na gestïŋ―o da entidade, incluïŋ―dos seus administradores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― Os dirigentes de entidades desportivas respondem solidïŋ―ria e ilimitadamente pelos atos ilïŋ―citos praticados e pelos atos de gestïŋ―o irregular ou temerïŋ―ria ou contrïŋ―rios ao previsto no contrato social ou estatuto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― O dirigente serïŋ― responsabilizado solidariamente quando tiver conhecimento do nïŋ―o cumprimento dos deveres estatutïŋ―rios ou contratuais por seu antecessor ou pelo administrador competente e nïŋ―o comunicar o fato ao ïŋ―rgïŋ―o estatutïŋ―rio competente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). Art. 18-C. Consideram-se atos de gestïŋ―o irregular ou temerïŋ―ria praticados pelo dirigente aqueles que revelem desvio de finalidade na direïŋ―ïŋ―o da entidade ou que gerem risco excessivo e irresponsïŋ―vel para seu patrimïŋ―nio, tais como: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). I ïŋ― aplicar crïŋ―ditos ou bens sociais em proveito prïŋ―prio ou de terceiros; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). II ïŋ― obter, para si ou para outrem, vantagem a que nïŋ―o faz jus e de que resulte ou possa resultar prejuïŋ―zo para a entidade desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). III ïŋ― celebrar contrato com empresa da qual o dirigente, seu cïŋ―njuge ou companheiro, ou parente, em linha reta, colateral ou por afinidade, atïŋ― o terceiro grau, sejam sïŋ―cios ou administradores, exceto no caso de contratos de patrocïŋ―nio ou doaïŋ―ïŋ―o em benefïŋ―cio da entidade desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). IV ïŋ― receber qualquer pagamento, doaïŋ―ïŋ―o ou outra forma de repasse de recursos oriundos de terceiros que, no prazo de atïŋ― 1 (um) ano, antes ou depois do repasse, tenham celebrado contrato com a entidade desportiva profissional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). V ïŋ― antecipar ou comprometer receitas em desconformidade com o previsto em lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). VI ïŋ― nïŋ―o divulgar de forma transparente informaïŋ―ïŋ―es de gestïŋ―o aos associados; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). VII ïŋ― deixar de prestar contas de recursos pïŋ―blicos recebidos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Em qualquer hipïŋ―tese, o dirigente nïŋ―o serïŋ― responsabilizado quando: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). I ïŋ― nïŋ―o tiver agido com culpa grave ou dolo; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). II ïŋ― comprovar que agiu de boa-fïŋ― e que as medidas realizadas visavam a evitar prejuïŋ―zo maior à entidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― Para os fins do disposto no inciso IV do caput deste artigo, tambïŋ―m serïŋ― considerado ato de gestïŋ―o irregular ou temerïŋ―ria o recebimento de qualquer pagamento, doaïŋ―ïŋ―o ou outra forma de repasse de recursos por: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). I ïŋ― cïŋ―njuge ou companheiro do dirigente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). II ïŋ― parente do dirigente, em linha reta, colateral ou por afinidade, atïŋ― o terceiro grau; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). III ïŋ― empresa ou sociedade civil da qual o dirigente, seu cïŋ―njuge ou companheiro, ou parente, em linha reta, colateral ou por afinidade, atïŋ― o terceiro grau, sejam sïŋ―cios ou administradores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). Art. 18-D. Os dirigentes que praticarem atos de gestïŋ―o irregular ou temerïŋ―ria poderïŋ―o ser responsabilizados por meio de mecanismos de controle social internos da entidade, sem prejuïŋ―zo da adoïŋ―ïŋ―o das providïŋ―ncias necessïŋ―rias à apuraïŋ―ïŋ―o das eventuais responsabilidades civil e penal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Na ausïŋ―ncia de disposiïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, caberïŋ― ïŋ― assembleia geral da entidade deliberar sobre a instauraïŋ―ïŋ―o de procedimentos de apuraïŋ―ïŋ―o de responsabilidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― A assembleia geral poderïŋ― ser convocada por 30% (trinta por cento) dos associados com direito a voto para deliberar sobre a instauraïŋ―ïŋ―o de procedimento de apuraïŋ―ïŋ―o de responsabilidade dos dirigentes, caso, apïŋ―s 3 (trïŋ―s) meses da ciïŋ―ncia do ato considerado de gestïŋ―o irregular ou temerïŋ―ria: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). I ïŋ― nïŋ―o tenha sido instaurado o procedimento de apuraïŋ―ïŋ―o de responsabilidade; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). II ïŋ― nïŋ―o tenha sido convocada assembleia geral para deliberar sobre os procedimentos internos de apuraïŋ―ïŋ―o de responsabilidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― Em entidades em que nïŋ―o haja assembleia geral na sua estrutura, competem ao conselho fiscal os procedimentos previstos nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― O dirigente serïŋ― considerado inelegïŋ―vel por 10 (dez) anos para cargos eletivos em qualquer entidade desportiva profissional, caso constatada sua responsabilidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 5ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). Art. 18-E. Compete à entidade do Sistema Nacional do Desporto, mediante prïŋ―via deliberaïŋ―ïŋ―o da assembleia geral, adotar medida judicial cabïŋ―vel contra os dirigentes para ressarcimento dos prejuïŋ―zos causados ao seu patrimïŋ―nio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 1ïŋ― Os dirigentes contra os quais deva ser proposta medida judicial ficarïŋ―o impedidos e deverïŋ―o ser substituïŋ―dos na mesma assembleia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 2ïŋ― O impedimento previsto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― suspenso caso a medida judicial nïŋ―o tenha sido proposta apïŋ―s 3 (trïŋ―s) meses da deliberaïŋ―ïŋ―o da assembleia geral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 3ïŋ― Em entidades em que nïŋ―o haja assembleia geral na sua estrutura, competem ao conselho fiscal os procedimentos previstos neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 4ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). Art. 19. (VETADO) Art. 20. As entidades de prïŋ―tica desportiva participantes de competiïŋ―ïŋ―es do Sistema Nacional do Desporto poderïŋ―o organizar ligas regionais ou nacionais. (Regulamento) ïŋ― 1 o (VETADO) ïŋ― 2 o As entidades de prïŋ―tica desportiva que organizarem ligas, na forma do caput deste artigo, comunicarïŋ―o a criaïŋ―ïŋ―o destas ïŋ―s entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto das respectivas modalidades. ïŋ― 3 o As ligas integrarïŋ―o os sistemas das entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto que incluïŋ―rem suas competiïŋ―ïŋ―es nos respectivos calendïŋ―rios anuais de eventos oficiais. ïŋ― 4 o Na hipïŋ―tese prevista no caput deste artigo, ïŋ― facultado ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva participarem, tambïŋ―m, de campeonatos nas entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto a que estiverem filiadas. ïŋ― 5 o ïŋ― vedada qualquer intervenïŋ―ïŋ―o das entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto nas ligas que se mantiverem independentes. ïŋ― 6 o As ligas formadas por entidades de prïŋ―tica desportiva envolvidas em competiïŋ―ïŋ―es de atletas profissionais equiparam-se, para fins do cumprimento do disposto nesta Lei, ïŋ―s entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 7 o As entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o de desporto serïŋ―o responsïŋ―veis pela organizaïŋ―ïŋ―o dos calendïŋ―rios anuais de eventos oficiais das respectivas modalidades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) Art. 21. As entidades de prïŋ―tica desportiva poderïŋ―o filiar-se, em cada modalidade, ïŋ― entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto do Sistema Nacional do Desporto, bem como ïŋ― correspondente entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto de um dos sistemas regionais. Art. 22. Os processos eleitorais assegurarïŋ―o: I - colïŋ―gio eleitoral constituïŋ―do de todos os filiados no gozo de seus direitos, admitida a diferenciaïŋ―ïŋ―o de valor dos seus votos; I - colïŋ―gio eleitoral constituïŋ―do de todos os filiados no gozo de seus direitos, admitida a diferenciaïŋ―ïŋ―o de valor dos seus votos, observado o disposto no ïŋ― 1 o deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) II - defesa prïŋ―via, em caso de impugnaïŋ―ïŋ―o, do direito de participar da eleiïŋ―ïŋ―o; III - eleiïŋ―ïŋ―o convocada mediante edital publicado em ïŋ―rgïŋ―o da imprensa de grande circulaïŋ―ïŋ―o, por trïŋ―s vezes; IV - sistema de recolhimento dos votos imune a fraude; IV ïŋ― sistema de recolhimento dos votos imune a fraude, assegurada votaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o presencial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020) V - acompanhamento da apuraïŋ―ïŋ―o pelos candidatos e meios de comunicaïŋ―ïŋ―o. VI ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de pleito eleitoral por comissïŋ―o apartada da diretoria da entidade desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). VII ïŋ― processo eleitoral fiscalizado por delegados das chapas concorrentes e pelo conselho fiscal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.073, de 2020). ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese da adoïŋ―ïŋ―o de critïŋ―rio diferenciado de valoraïŋ―ïŋ―o dos votos, este nïŋ―o poderïŋ― exceder ïŋ― proporïŋ―ïŋ―o de um para seis entre o de menor e o de maior valor. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 2 o Nas entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, o colïŋ―gio eleitoral serïŋ― integrado, no mïŋ―nimo, pelos representantes das agremiaïŋ―ïŋ―es participantes da primeira e segunda divisïŋ―es do campeonato de ïŋ―mbito nacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 22-A. Os votos para deliberaïŋ―ïŋ―o em assembleia e nos demais conselhos das entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto serïŋ―o valorados na forma do ïŋ― 2 o do art. 22 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 23. Os estatutos das entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, elaborados de conformidade com esta Lei, deverïŋ―o obrigatoriamente regulamentar, no mïŋ―nimo: Art. 23. Os estatutos ou contratos sociais das entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, elaborados de conformidade com esta Lei, deverïŋ―o obrigatoriamente regulamentar, no mïŋ―nimo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) I - instituiïŋ―ïŋ―o do Tribunal de Justiïŋ―a Desportiva, nos termos desta Lei; II - inelegibilidade de seus dirigentes para desempenho de cargos e funïŋ―ïŋ―es eletivas ou de livre nomeaïŋ―ïŋ―o de: II - inelegibilidade, por dez anos, de seus dirigentes para desempenho de cargos e funïŋ―ïŋ―es eletivas ou de livre nomeaïŋ―ïŋ―o de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 671, de 2015) II - inelegibilidade, por dez anos, de seus dirigentes para desempenho de cargos e funïŋ―ïŋ―es eletivas ou de livre nomeaïŋ―ïŋ―o de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) a) condenados por crime doloso em sentenïŋ―a definitiva; b) inadimplentes na prestaïŋ―ïŋ―o de contas de recursos pïŋ―blicos em decisïŋ―o administrativa definitiva; c) inadimplentes na prestaïŋ―ïŋ―o de contas da prïŋ―pria entidade; d) afastados de cargos eletivos ou de confianïŋ―a de entidade desportiva ou em virtude de gestïŋ―o patrimonial ou financeira irregular ou temerïŋ―ria da entidade; e) inadimplentes das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias e trabalhistas; f) falidos. III - a garantia de representaïŋ―ïŋ―o, com direito a voto, da categoria de atletas e entidades de prïŋ―tica esportiva das respectivas modalidades, no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os e conselhos tïŋ―cnicos incumbidos da aprovaïŋ―ïŋ―o de regulamentos das competiïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 671, de 2015) III - a garantia de representaïŋ―ïŋ―o, com direito a voto, da categoria de atletas e entidades de prïŋ―tica esportiva das respectivas modalidades, no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os e conselhos tïŋ―cnicos incumbidos da aprovaïŋ―ïŋ―o de regulamentos das competiïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Independentemente de previsïŋ―o estatutïŋ―ria ïŋ― obrigatïŋ―rio o afastamento preventivo e imediato dos dirigentes, eleitos ou nomeados, caso incorram em qualquer das hipïŋ―teses do inciso II, assegurado o processo regular e a ampla defesa para a destituiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 1 ïŋ― Independentemente de previsïŋ―o estatutïŋ―ria, ïŋ― obrigatïŋ―rio o afastamento preventivo e imediato dos dirigentes, eleitos ou nomeados, caso incorram em qualquer das hipïŋ―teses do inciso II do caput , assegurado o processo regular e a ampla defesa para a destituiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 671, de 2015) ïŋ― 2 ïŋ― Os representantes dos atletas de que trata do inciso III do caput deverïŋ―o ser escolhidos pelo voto destes, em eleiïŋ―ïŋ―o direta, organizada pela entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, em conjunto com as entidades que os representem, observando-se, quanto ao processo eleitoral, o disposto no art. 22. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 671, de 2015) ïŋ― 1 o Independentemente de previsïŋ―o estatutïŋ―ria, ïŋ― obrigatïŋ―rio o afastamento preventivo e imediato dos dirigentes, eleitos ou nomeados, caso incorram em qualquer das hipïŋ―teses do inciso II do caput deste artigo, assegurados o processo regular e a ampla defesa para a destituiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 2 o Os representantes dos atletas de que trata o inciso III do caput deste artigo deverïŋ―o ser escolhidos pelo voto destes, em eleiïŋ―ïŋ―o direta, organizada pela entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, em conjunto com as entidades que os representem, observando-se, quanto ao processo eleitoral, o disposto no art. 22 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 24. As prestaïŋ―ïŋ―es de contas anuais de todas as entidades de administraïŋ―ïŋ―o integrantes do Sistema Nacional do Desporto serïŋ―o obrigatoriamente submetidas, com parecer dos Conselhos Fiscais, ïŋ―s respectivas assemblïŋ―ias-gerais, para a aprovaïŋ―ïŋ―o final. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Todos os integrantes das assemblïŋ―ias-gerais terïŋ―o acesso irrestrito aos documentos, informaïŋ―ïŋ―es e comprovantes de despesas de contas de que trata este artigo. Seïŋ―ïŋ―o V Dos Sistemas dos Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios Dos Sistemas do Desporto dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 25. Os Estados e o Distrito Federal constituirïŋ―o seus prïŋ―prios sistemas, respeitadas as normas estabelecidas nesta Lei e a observïŋ―ncia do processo eleitoral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aos Municïŋ―pios ïŋ― facultado constituir sistemas prïŋ―prios, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei e as contidas na legislaïŋ―ïŋ―o do respectivo Estado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aos Municïŋ―pios ïŋ― facultado constituir sistemas prïŋ―prios de desporto, observado o disposto nesta Lei e, no que couber, na legislaïŋ―ïŋ―o do respectivo Estado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). CAPïŋ―TULO V DA PRïŋ―TICA DESPORTIVA PROFISSIONAL Art. 26. Atletas e entidades de prïŋ―tica desportiva sïŋ―o livres para organizar a atividade profissional, qualquer que seja sua modalidade, respeitados os termos desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considera-se competiïŋ―ïŋ―o profissional para os efeitos desta Lei aquela promovida para obter renda e disputada por atletas profissionais cuja remuneraïŋ―ïŋ―o decorra de contrato de trabalho desportivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) Art. 27. As atividades relacionadas a competiïŋ―ïŋ―es de atletas profissionais sïŋ―o privativas de: I - sociedades civis de fins econïŋ―micos; II - sociedades comerciais admitidas na legislaïŋ―ïŋ―o em vigor; III - entidades de prïŋ―tica desportiva que constituïŋ―rem sociedade comercial para administraïŋ―ïŋ―o das atividades de que trata este artigo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As entidades de que tratam os incisos I, II e III que infringirem qualquer dispositivo desta Lei terïŋ―o suas atividades suspensas, enquanto perdurar a violaïŋ―ïŋ―o. Art. 27. ïŋ― facultado ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva participante de competiïŋ―ïŋ―es profissionais: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - transformar-se em sociedade civil de fins econïŋ―micos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) II - transformar-se em sociedade comercial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) III - constituir ou contratar sociedade comercial para administrar suas atividades profissionais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 27. As entidades de prïŋ―tica desportiva participantes de competiïŋ―ïŋ―es profissionais e as entidades de administraïŋ―ïŋ―o de desporto ou ligas em que se organizarem, independentemente da forma jurïŋ―dica adotada, sujeitam os bens particulares de seus dirigentes ao disposto no art. 50 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 , alïŋ―m das sanïŋ―ïŋ―es e responsabilidades previstas no caput do art. 1.017 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 , na hipïŋ―tese de aplicarem crïŋ―ditos ou bens sociais da entidade desportiva em proveito prïŋ―prio ou de terceiros. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 1 o (parïŋ―grafo ïŋ―nico original) (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 2 o A entidade a que se refere este artigo nïŋ―o poderïŋ― utilizar seus bens patrimoniais, desportivos ou sociais para integralizar sua parcela de capital ou oferecïŋ―-los como garantia, salvo com a concordïŋ―ncia da maioria absoluta da assemblïŋ―ia-geral dos associados e na conformidade do respectivo estatuto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 2 o A entidade a que se refere este artigo nïŋ―o poderïŋ― utilizar seus bens patrimoniais, desportivos ou sociais para integralizar sua parcela de capital ou oferecïŋ―-los como garantia, salvo com a concordïŋ―ncia da maioria absoluta da assembleia geral dos associados ou sïŋ―cios e na conformidade do respectivo estatuto ou contrato social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― A entidade a que se refere este artigo poderïŋ― utilizar seus bens patrimoniais, desportivos ou sociais, inclusive imobiliïŋ―rios ou de propriedade intelectual, para integralizar sua parcela no capital de Sociedade Anïŋ―nima do Futebol, ou oferecïŋ―-los em garantia, na forma de seu estatuto, ou, se omisso este, mediante aprovaïŋ―ïŋ―o de mais da metade dos associados presentes a assembleia geral especialmente convocada para deliberar o tema. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.193, de 2021) ïŋ― 3 o Em qualquer das hipïŋ―teses previstas no caput deste artigo, a entidade de prïŋ―tica desportiva deverïŋ― manter a propriedade de, no mïŋ―nimo, cinqïŋ―enta e um por cento do capital com direito a voto e ter o efetivo poder de gestïŋ―o da nova sociedade, sob pena de ficar impedida de participar de competiïŋ―ïŋ―es desportivas profissionais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) (Revogado pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 4 o A entidade de prïŋ―tica desportiva somente poderïŋ― assinar contrato ou firmar compromisso por dirigente com mandato eletivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) (Revogado pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 5 o O disposto no art. 23 aplica-se, no que couber, ïŋ―s entidades a que se refere o caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 6 o Sem prejuïŋ―zo de outros requisitos previstos em lei, as entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, as ligas e as entidades de prïŋ―tica desportiva, para obter financiamento com recursos pïŋ―blicos deverïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 6ïŋ― Sem prejuïŋ―zo de outros requisitos previstos em lei, as entidades de que trata o caput deste artigo somente poderïŋ―o obter financiamento com recursos pïŋ―blicos ou fazer jus a programas de recuperaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mico-financeiros se, cumulativamente, atenderem ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - realizar todos os atos necessïŋ―rios para permitir a identificaïŋ―ïŋ―o exata de sua situaïŋ―ïŋ―o financeira; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - apresentar plano de resgate e plano de investimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) III - garantir a independïŋ―ncia de seus conselhos de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o, quando houver; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) IV - adotar modelo profissional e transparente; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) V - elaborar e publicar suas demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras na forma definida pela Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , apïŋ―s terem sido auditadas por auditores independentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) V - apresentar suas demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras, juntamente com os respectivos relatïŋ―rios de auditoria, nos termos definidos no inciso I do art. 46-A desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 7 o Os recursos do financiamento voltados ïŋ― implementaïŋ―ïŋ―o do plano de resgate serïŋ―o utilizados: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - prioritariamente, para quitaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos fiscais, previdenciïŋ―rios e trabalhistas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - subsidiariamente, para construïŋ―ïŋ―o ou melhoria de estïŋ―dio prïŋ―prio ou de que se utilizam para mando de seus jogos, com a finalidade de atender a critïŋ―rios de seguranïŋ―a, saïŋ―de e bem estar do torcedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 8 o Na hipïŋ―tese do inciso II do ïŋ― 7 o , a entidade de prïŋ―tica desportiva deverïŋ― apresentar ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o financiadora o orïŋ―amento das obras pretendidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 9 o ïŋ― facultado ïŋ―s entidades desportivas profissionais constituïŋ―rem-se regularmente em sociedade empresïŋ―ria, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 10. Considera-se entidade desportiva profissional, para fins desta Lei, as entidades de prïŋ―tica desportiva envolvidas em competiïŋ―ïŋ―es de atletas profissionais, as ligas em que se organizarem e as entidades de administraïŋ―ïŋ―o de desporto profissional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 11. Apenas as entidades desportivas profissionais que se constituïŋ―rem regularmente em sociedade empresïŋ―ria na forma do ïŋ― 9 o nïŋ―o ficam sujeitas ao regime da sociedade em comum e, em especial, ao disposto no art. 990 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 11. Os administradores de entidades desportivas profissionais respondem solidïŋ―ria e ilimitadamente pelos atos ilïŋ―citos praticados, de gestïŋ―o temerïŋ―ria ou contrïŋ―rios ao previsto no contrato social ou estatuto, nos termos da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 12. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 13. Para os fins de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e controle do disposto nesta Lei, as atividades profissionais das entidades de prïŋ―tica desportiva, das entidades de administraïŋ―ïŋ―o de desporto e das ligas desportivas, independentemente da forma jurïŋ―dica como estas estejam constituïŋ―das, equiparam-se ïŋ―s das sociedades empresïŋ―rias, notadamente para efeitos tributïŋ―rios, fiscais, previdenciïŋ―rios, financeiros, contïŋ―beis e administrativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 13. Para os fins de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e controle do disposto nesta Lei, as atividades profissionais das entidades de que trata o caput deste artigo, independentemente da forma jurïŋ―dica sob a qual estejam constituïŋ―das, equiparam-se ïŋ―s das sociedades empresïŋ―rias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 27-A. Nenhuma pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que, direta ou indiretamente, seja detentora de parcela do capital com direito a voto ou, de qualquer forma, participe da administraïŋ―ïŋ―o de qualquer entidade de prïŋ―tica desportiva poderïŋ― ter participaïŋ―ïŋ―o simultïŋ―nea no capital social ou na gestïŋ―o de outra entidade de prïŋ―tica desportiva disputante da mesma competiïŋ―ïŋ―o profissional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 1 o ïŋ― vedado que duas ou mais entidades de prïŋ―tica desportiva disputem a mesma competiïŋ―ïŋ―o profissional das primeiras sïŋ―ries ou divisïŋ―es das diversas modalidades desportivas quando: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) a) uma mesma pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, direta ou indiretamente, atravïŋ―s de relaïŋ―ïŋ―o contratual, explore, controle ou administre direitos que integrem seus patrimïŋ―nios; ou, (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) b) uma mesma pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, direta ou indiretamente, seja detentora de parcela do capital com direito a voto ou, de qualquer forma, participe da administraïŋ―ïŋ―o de mais de uma sociedade ou associaïŋ―ïŋ―o que explore, controle ou administre direitos que integrem os seus patrimïŋ―nios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 2 o A vedaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo aplica-se: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) a) ao cïŋ―njuge e aos parentes atïŋ― o segundo grau das pessoas fïŋ―sicas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) b) ïŋ―s sociedades controladoras, controladas e coligadas das mencionadas pessoas jurïŋ―dicas, bem como a fundo de investimento, condomïŋ―nio de investidores ou outra forma assemelhada que resulte na participaïŋ―ïŋ―o concomitante vedada neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 3 o Excluem-se da vedaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo os contratos de administraïŋ―ïŋ―o e investimentos em estïŋ―dios, ginïŋ―sios e praïŋ―as desportivas, de patrocïŋ―nio, de licenciamento de uso de marcas e sïŋ―mbolos, de publicidade e de propaganda, desde que nïŋ―o importem na administraïŋ―ïŋ―o direta ou na co-gestïŋ―o das atividades desportivas profissionais das entidades de prïŋ―tica desportiva, assim como os contratos individuais ou coletivos que sejam celebrados entre as detentoras de concessïŋ―o, permissïŋ―o ou autorizaïŋ―ïŋ―o para exploraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de radiodifusïŋ―o sonora e de sons e imagens, bem como de televisïŋ―o por assinatura, e entidades de prïŋ―tica desportiva para fins de transmissïŋ―o de eventos desportivos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 4 o A infringïŋ―ncia a este artigo implicarïŋ― a inabilitaïŋ―ïŋ―o da entidade de prïŋ―tica desportiva para a percepïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios de que trata o art. 18, bem como a suspensïŋ―o prevista no art. 48, IV, enquanto perdurar a transgressïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 4 o A infringïŋ―ncia a este artigo implicarïŋ― a inabilitaïŋ―ïŋ―o da entidade de prïŋ―tica desportiva para percepïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios de que trata o art. 18 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 5 o Ficam as detentoras de concessïŋ―o, permissïŋ―o ou autorizaïŋ―ïŋ―o para exploraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de radiodifusïŋ―o sonora e de sons e imagens, bem como de televisïŋ―o por assinatura, impedidas de patrocinar entidades de prïŋ―tica desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 5 o As empresas detentoras de concessïŋ―o, permissïŋ―o ou autorizaïŋ―ïŋ―o para exploraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de radiodifusïŋ―o sonora e de sons e imagens, bem como de televisïŋ―o por assinatura, ficam impedidas de patrocinar ou veicular sua prïŋ―pria marca, bem como a de seus canais e dos tïŋ―tulos de seus programas, nos uniformes de competiïŋ―ïŋ―es das entidades desportivas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 984, de 2020) (Vig ïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 6 o A violaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 5 o implicarïŋ― a eliminaïŋ―ïŋ―o da entidade de prïŋ―tica desportiva que lhe deu causa da competiïŋ―ïŋ―o ou do torneio em que aquela se verificou, sem prejuïŋ―zo das penalidades que venham a ser aplicadas pela Justiïŋ―a Desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 984, de 2020) (Vig ïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 5 o As empresas detentoras de concessïŋ―o, permissïŋ―o ou autorizaïŋ―ïŋ―o para exploraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de radiodifusïŋ―o sonora e de sons e imagens, bem como de televisïŋ―o por assinatura, ficam impedidas de patrocinar ou veicular sua prïŋ―pria marca, bem como a de seus canais e dos tïŋ―tulos de seus programas, nos uniformes de competiïŋ―ïŋ―es das entidades desportivas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 6 o A violaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 5 o implicarïŋ― a eliminaïŋ―ïŋ―o da entidade de prïŋ―tica desportiva que lhe deu causa da competiïŋ―ïŋ―o ou do torneio em que aquela se verificou, sem prejuïŋ―zo das penalidades que venham a ser aplicadas pela Justiïŋ―a Desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) Art. 27-B. Sïŋ―o nulas de pleno direito as clïŋ―usulas de contratos firmados entre as entidades de prïŋ―tica desportiva e terceiros, ou entre estes e atletas, que possam intervir ou influenciar nas transferïŋ―ncias de atletas ou, ainda, que interfiram no desempenho do atleta ou da entidade de prïŋ―tica desportiva, exceto quando objeto de acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 27-C. Sïŋ―o nulos de pleno direito os contratos firmados pelo atleta ou por seu representante legal com agente desportivo, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, bem como as clïŋ―usulas contratuais ou de instrumentos procuratïŋ―rios que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - resultem vïŋ―nculo desportivo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - impliquem vinculaïŋ―ïŋ―o ou exigïŋ―ncia de receita total ou parcial exclusiva da entidade de prïŋ―tica desportiva, decorrente de transferïŋ―ncia nacional ou internacional de atleta, em vista da exclusividade de que trata o inciso I do art. 28; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - restrinjam a liberdade de trabalho desportivo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - estabeleïŋ―am obrigaïŋ―ïŋ―es consideradas abusivas ou desproporcionais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). V - infrinjam os princïŋ―pios da boa-fïŋ― objetiva ou do fim social do contrato; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). VI - versem sobre o gerenciamento de carreira de atleta em formaïŋ―ïŋ―o com idade inferior a 18 (dezoito) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 27-D. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 28. A atividade do atleta profissional, de todas as modalidades desportivas, ïŋ― caracterizada por remuneraïŋ―ïŋ―o pactuada em contrato formal de trabalho firmado com entidade de prïŋ―tica desportiva, pessoa jurïŋ―dica de direito privado, que deverïŋ― conter, obrigatoriamente, clïŋ―usula penal para as hipïŋ―teses de descumprimento, rompimento ou rescisïŋ―o unilateral. Art. 28. A atividade do atleta profissional ïŋ― caracterizada por remuneraïŋ―ïŋ―o pactuada em contrato especial de trabalho desportivo, firmado com entidade de prïŋ―tica desportiva, no qual deverïŋ― constar, obrigatoriamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - clïŋ―usula indenizatïŋ―ria desportiva, devida exclusivamente ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva ïŋ― qual estïŋ― vinculado o atleta, nas seguintes hipïŋ―teses: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). a) transferïŋ―ncia do atleta para outra entidade, nacional ou estrangeira, durante a vigïŋ―ncia do contrato especial de trabalho desportivo; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). b) por ocasiïŋ―o do retorno do atleta ïŋ―s atividades profissionais em outra entidade de prïŋ―tica desportiva, no prazo de atïŋ― 30 (trinta) meses; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - clïŋ―usula compensatïŋ―ria desportiva, devida pela entidade de prïŋ―tica desportiva ao atleta, nas hipïŋ―teses dos incisos III a V do ïŋ― 5ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1 o Aplicam-se ao atleta profissional as normas gerais da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista e da seguridade social, ressalvadas as peculiaridades expressas nesta Lei ou integrantes do respectivo contrato de trabalho. ïŋ― 1ïŋ― O valor da clïŋ―usula indenizatïŋ―ria desportiva a que se refere o inciso I do caput deste artigo serïŋ― livremente pactuado pelas partes e expressamente quantificado no instrumento contratual: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - atïŋ― o limite mïŋ―ximo de 2.000 (duas mil) vezes o valor mïŋ―dio do salïŋ―rio contratual, para as transferïŋ―ncias nacionais; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - sem qualquer limitaïŋ―ïŋ―o, para as transferïŋ―ncias internacionais . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2 o O vïŋ―nculo desportivo do atleta com a entidade contratante tem natureza acessïŋ―ria ao respectivo vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, dissolvendo-se, para todos os efeitos legais, com o tïŋ―rmino da vigïŋ―ncia do contrato de trabalho. ïŋ― 2 o O vïŋ―nculo desportivo do atleta com a entidade contratante tem natureza acessïŋ―ria ao respectivo vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, dissolvendo-se, para todos os efeitos legais, com o tïŋ―rmino da vigïŋ―ncia do contrato de trabalho, salvo na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3 o , inciso II, do art. 29 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) ïŋ― 2 o O vïŋ―nculo desportivo do atleta com a entidade desportiva contratante tem natureza acessïŋ―ria ao respectivo vïŋ―nculo trabalhista, dissolvendo-se, para todos os efeitos legais: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis pelo pagamento da clïŋ―usula indenizatïŋ―ria desportiva de que trata o inciso I do caput deste artigo o atleta e a nova entidade de prïŋ―tica desportiva empregadora. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - com o tïŋ―rmino da vigïŋ―ncia do contrato de trabalho desportivo; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - com o pagamento da clïŋ―usula penal nos termos do caput deste artigo; ou ainda (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - com a rescisïŋ―o decorrente do inadimplemento salarial de responsabilidade da entidade desportiva empregadora prevista nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) III - (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 3 o O valor da clïŋ―usula penal a que se refere o caput deste artigo serïŋ― livremente estabelecido pelos contratantes atïŋ― o limite mïŋ―ximo de cem vezes o montante da remuneraïŋ―ïŋ―o anual pactuada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 3ïŋ― O valor da clïŋ―usula compensatïŋ―ria desportiva a que se refere o inciso II do caput deste artigo serïŋ― livremente pactuado entre as partes e formalizado no contrato especial de trabalho desportivo, observando-se, como limite mïŋ―ximo, 400 (quatrocentas) vezes o valor do salïŋ―rio mensal no momento da rescisïŋ―o e, como limite mïŋ―nimo, o valor total de salïŋ―rios mensais a que teria direito o atleta atïŋ― o tïŋ―rmino do referido contrato. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 4 o Em quaisquer das hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 3 o deste artigo, haverïŋ― a reduïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica do valor da clïŋ―usula penal apurada, aplicando-se, para cada ano integralizado do vigente contrato de trabalho desportivo, os seguintes percentuais progressivos e nïŋ―o-cumulativos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) a) dez por cento apïŋ―s o primeiro ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) b) vinte por cento apïŋ―s o segundo ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) c) quarenta por cento apïŋ―s o terceiro ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) d) oitenta por cento apïŋ―s o quarto ano. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 4 o Far-se-ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica do valor da clïŋ―usula penal prevista no caput deste artigo, aplicando-se, para cada ano integralizado do vigente contrato de trabalho desportivo, os seguintes percentuais progressivos e nïŋ―o-cumulativos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - dez por cento apïŋ―s o primeiro ano; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - vinte por cento apïŋ―s o segundo ano; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) III - quarenta por cento apïŋ―s o terceiro ano; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) IV - oitenta por cento apïŋ―s o quarto ano. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 4ïŋ― Aplicam-se ao atleta profissional as normas gerais da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista e da Seguridade Social, ressalvadas as peculiaridades constantes desta Lei, especialmente as seguintes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - se conveniente ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva, a concentraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 3 (trïŋ―s) dias consecutivos por semana, desde que esteja programada qualquer partida, prova ou equivalente, amistosa ou oficial, devendo o atleta ficar ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do empregador por ocasiïŋ―o da realizaïŋ―ïŋ―o de competiïŋ―ïŋ―o fora da localidade onde tenha sua sede; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - o prazo de concentraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser ampliado, independentemente de qualquer pagamento adicional, quando o atleta estiver ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - acrïŋ―scimos remuneratïŋ―rios em razïŋ―o de perïŋ―odos de concentraïŋ―ïŋ―o, viagens, prïŋ―-temporada e participaïŋ―ïŋ―o do atleta em partida, prova ou equivalente, conforme previsïŋ―o contratual; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - repouso semanal remunerado de 24 (vinte e quatro) horas ininterruptas, preferentemente em dia subsequente ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o do atleta na partida, prova ou equivalente, quando realizada no final de semana; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). V - fïŋ―rias anuais remuneradas de 30 (trinta) dias, acrescidas do abono de fïŋ―rias, coincidentes com o recesso das atividades desportivas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). VI - jornada de trabalho desportiva normal de 44 (quarenta e quatro) horas semanais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 5 o Quando se tratar de transferïŋ―ncia internacional, a clïŋ―usula penal nïŋ―o serïŋ― objeto de qualquer limitaïŋ―ïŋ―o, desde que esteja expresso no respectivo contrato de trabalho desportivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 5ïŋ― O vïŋ―nculo desportivo do atleta com a entidade de prïŋ―tica desportiva contratante constitui-se com o registro do contrato especial de trabalho desportivo na entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, tendo natureza acessïŋ―ria ao respectivo vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, dissolvendo-se, para todos os efeitos legais: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - com o tïŋ―rmino da vigïŋ―ncia do contrato ou o seu distrato; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - com o pagamento da clïŋ―usula indenizatïŋ―ria desportiva ou da clïŋ―usula compensatïŋ―ria desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - com a rescisïŋ―o decorrente do inadimplemento salarial, de responsabilidade da entidade de prïŋ―tica desportiva empregadora, nos termos desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - com a rescisïŋ―o indireta, nas demais hipïŋ―teses previstas na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). V - com a dispensa imotivada do atleta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 6 o Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3 o , quando se tratar de atletas profissionais que recebam atïŋ― dez salïŋ―rios mïŋ―nimos mensais, o montante da clïŋ―usula penal fica limitado a dez vezes o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o anual pactuada ou a metade do valor restante do contrato, aplicando-se o que for menor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) (Revogado pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 7 o ïŋ― vedada a outorga de poderes mediante instrumento procuratïŋ―rio pïŋ―blico ou particular relacionados a vïŋ―nculo desportivo e uso de imagem de atletas profissionais em prazo superior a um ano. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 7ïŋ― A entidade de prïŋ―tica desportiva poderïŋ― suspender o contrato especial de trabalho desportivo do atleta profissional, ficando dispensada do pagamento da remuneraïŋ―ïŋ―o nesse perïŋ―odo, quando o atleta for impedido de atuar, por prazo ininterrupto superior a 90 (noventa) dias, em decorrïŋ―ncia de ato ou evento de sua exclusiva responsabilidade, desvinculado da atividade profissional, conforme previsto no referido contrato. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 8ïŋ― O contrato especial de trabalho desportivo deverïŋ― conter clïŋ―usula expressa reguladora de sua prorrogaïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica na ocorrïŋ―ncia da hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 7ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 9ïŋ― Quando o contrato especial de trabalho desportivo for por prazo inferior a 12 (doze) meses, o atleta profissional terïŋ― direito, por ocasiïŋ―o da rescisïŋ―o contratual por culpa da entidade de prïŋ―tica desportiva empregadora, a tantos doze avos da remuneraïŋ―ïŋ―o mensal quantos forem os meses da vigïŋ―ncia do contrato, referentes a fïŋ―rias, abono de fïŋ―rias e 13o (dïŋ―cimo terceiro) salïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 10. Nïŋ―o se aplicam ao contrato especial de trabalho desportivo os arts. 479 e 480 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 28-A. Caracteriza-se como autïŋ―nomo o atleta maior de 16 (dezesseis) anos que nïŋ―o mantïŋ―m relaïŋ―ïŋ―o empregatïŋ―cia com entidade de prïŋ―tica desportiva, auferindo rendimentos por conta e por meio de contrato de natureza civil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― O vïŋ―nculo desportivo do atleta autïŋ―nomo com a entidade de prïŋ―tica desportiva resulta de inscriïŋ―ïŋ―o para participar de competiïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o implica reconhecimento de relaïŋ―ïŋ―o empregatïŋ―cia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2ïŋ― A filiaïŋ―ïŋ―o ou a vinculaïŋ―ïŋ―o de atleta autïŋ―nomo a entidade de administraïŋ―ïŋ―o ou a sua integraïŋ―ïŋ―o a delegaïŋ―ïŋ―es brasileiras partïŋ―cipes de competiïŋ―ïŋ―es internacionais nïŋ―o caracteriza vïŋ―nculo empregatïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s modalidades desportivas coletivas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 29. A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora de atleta terïŋ― o direito de assinar com este o primeiro contrato de profissional, cujo prazo nïŋ―o poderïŋ― ser superior a dois anos. Art. 29. A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora do atleta terïŋ― o direito de assinar com este, a partir de dezesseis anos de idade, o primeiro contrato de trabalho profissional, cujo prazo nïŋ―o poderïŋ― ser superior a cinco anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) Art. 29. A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora do atleta terïŋ― o direito de assinar com esse, a partir de dezesseis anos de idade, o primeiro contrato de trabalho profissional, cujo prazo nïŋ―o poderïŋ― ser superior a cinco anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) Art. 29. A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora do atleta terïŋ― o direito de assinar com ele, a partir de 16 (dezesseis) anos de idade, o primeiro contrato especial de trabalho desportivo, cujo prazo nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 5 (cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) ïŋ― 2 o Para os efeitos do caput deste artigo, exige-se da entidade de prïŋ―tica desportiva formadora que comprove estar o atleta por ela registrado como nïŋ―o-profissional hïŋ―, pelo menos, dois anos, sendo facultada a cessïŋ―o deste direito a entidade de prïŋ―tica desportiva, de forma remunerada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― considerada formadora de atleta a entidade de prïŋ―tica desportiva que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - forneïŋ―a aos atletas programas de treinamento nas categorias de base e complementaïŋ―ïŋ―o educacional; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - satisfaïŋ―a cumulativamente os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). a) estar o atleta em formaïŋ―ïŋ―o inscrito por ela na respectiva entidade regional de administraïŋ―ïŋ―o do desporto hïŋ―, pelo menos, 1 (um) ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). b) comprovar que, efetivamente, o atleta em formaïŋ―ïŋ―o estïŋ― inscrito em competiïŋ―ïŋ―es oficiais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). c) garantir assistïŋ―ncia educacional, psicolïŋ―gica, mïŋ―dica e odontolïŋ―gica, assim como alimentaïŋ―ïŋ―o, transporte e convivïŋ―ncia familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). d) manter alojamento e instalaïŋ―ïŋ―es desportivas adequados, sobretudo em matïŋ―ria de alimentaïŋ―ïŋ―o, higiene, seguranïŋ―a e salubridade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). e) manter corpo de profissionais especializados em formaïŋ―ïŋ―o tecnicodesportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). f) ajustar o tempo destinado ïŋ― efetiva atividade de formaïŋ―ïŋ―o do atleta, nïŋ―o superior a 4 (quatro) horas por dia, aos horïŋ―rios do currïŋ―culo escolar ou de curso profissionalizante, alïŋ―m de propiciar-lhe a matrïŋ―cula escolar, com exigïŋ―ncia de frequïŋ―ncia e satisfatïŋ―rio aproveitamento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). g) ser a formaïŋ―ïŋ―o do atleta gratuita e a expensas da entidade de prïŋ―tica desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). h) comprovar que participa anualmente de competiïŋ―ïŋ―es organizadas por entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto em, pelo menos, 2 (duas) categorias da respectiva modalidade desportiva; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). i) garantir que o perïŋ―odo de seleïŋ―ïŋ―o nïŋ―o coincida com os horïŋ―rios escolares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 3 o A entidade de prïŋ―tica desportiva detentora do primeiro contrato de trabalho com o atleta por ela profissionalizado terïŋ― o direito de preferïŋ―ncia para a primeira renovaïŋ―ïŋ―o deste contrato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 3 o Apenas a entidade de prïŋ―tica desportiva formadora que, comprovadamente, firmar o primeiro contrato de trabalho com o atleta por ela profissionalizado, terïŋ― direito de exigir, do novo empregador, indenizaïŋ―ïŋ―o de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) ïŋ― 3 o A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora detentora do primeiro contrato de trabalho com o atleta por ela profissionalizado terïŋ― o direito de preferïŋ―ncia para a primeira renovaïŋ―ïŋ―o deste contrato, cujo prazo nïŋ―o poderïŋ― ser superior a dois anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - formaïŋ―ïŋ―o, quando da cessïŋ―o do atleta durante a vigïŋ―ncia do primeiro contrato, que nïŋ―o poderïŋ― exceder a duzentas vezes o montante da remuneraïŋ―ïŋ―o anual, vedada a cobranïŋ―a cumulativa de clïŋ―usula penal; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) II - promoïŋ―ïŋ―o, quando de nova contrataïŋ―ïŋ―o do atleta, no prazo de seis meses apïŋ―s o tïŋ―rmino do primeiro contrato, que nïŋ―o poderïŋ― exceder a cento e cinqïŋ―enta vezes o montante da remuneraïŋ―ïŋ―o anual, desde que a entidade formadora permaneïŋ―a pagando salïŋ―rios ao atleta enquanto nïŋ―o firmado o novo vïŋ―nculo contratual. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) ïŋ― 3ïŋ― A entidade nacional de administraïŋ―ïŋ―o do desporto certificarïŋ― como entidade de prïŋ―tica desportiva formadora aquela que comprovadamente preencha os requisitos estabelecidos nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 4 o O atleta nïŋ―o profissional em formaïŋ―ïŋ―o, maior de quatorze e menor de vinte anos de idade, poderïŋ― receber auxïŋ―lio financeiro da entidade de prïŋ―tica desportiva formadora, sob a forma de bolsa de aprendizagem livremente pactuada mediante contrato formal, sem que seja gerado vïŋ―nculo empregatïŋ―cio entre as partes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 5 o ïŋ― assegurado o direito ao ressarcimento dos custos de formaïŋ―ïŋ―o de atleta nïŋ―o profissional menor de vinte anos de idade ïŋ― entidade de prïŋ―tica de desporto formadora sempre que, sem a expressa anuïŋ―ncia dessa, aquele participar de competiïŋ―ïŋ―o desportiva representando outra entidade de prïŋ―tica desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 5ïŋ― A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora farïŋ― jus a valor indenizatïŋ―rio se ficar impossibilitada de assinar o primeiro contrato especial de trabalho desportivo por oposiïŋ―ïŋ―o do atleta, ou quando ele se vincular, sob qualquer forma, a outra entidade de prïŋ―tica desportiva, sem autorizaïŋ―ïŋ―o expressa da entidade de prïŋ―tica desportiva formadora, atendidas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - o atleta deverïŋ― estar regularmente registrado e nïŋ―o pode ter sido desligado da entidade de prïŋ―tica desportiva formadora; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - a indenizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― limitada ao montante correspondente a 200 (duzentas) vezes os gastos comprovadamente efetuados com a formaïŋ―ïŋ―o do atleta, especificados no contrato de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - o pagamento do valor indenizatïŋ―rio somente poderïŋ― ser efetuado por outra entidade de prïŋ―tica desportiva e deverïŋ― ser efetivado diretamente ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva formadora no prazo mïŋ―ximo de 15 (quinze) dias, contados da data da vinculaïŋ―ïŋ―o do atleta ïŋ― nova entidade de prïŋ―tica desportiva, para efeito de permitir novo registro em entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 6 o Os custos de formaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o ressarcidos pela entidade de prïŋ―tica desportiva usufruidora de atleta por ela nïŋ―o formado pelos seguintes valores: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 6ïŋ― O contrato de formaïŋ―ïŋ―o desportiva a que se refere o ïŋ― 4o deste artigo deverïŋ― incluir obrigatoriamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - quinze vezes o valor anual da bolsa de aprendizagem comprovadamente paga na hipïŋ―tese de o atleta nïŋ―o profissional ser maior de dezesseis e menor de dezessete anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - identificaïŋ―ïŋ―o das partes e dos seus representantes legais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - vinte vezes o valor anual da bolsa de aprendizagem comprovadamente paga na hipïŋ―tese de o atleta nïŋ―o profissional ser maior de dezessete e menor de dezoito anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - duraïŋ―ïŋ―o do contrato; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - vinte e cinco vezes o valor anual da bolsa de aprendizagem comprovadamente paga na hipïŋ―tese de o atleta nïŋ―o profissional ser maior de dezoito e menor de dezenove anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) III - direitos e deveres das partes contratantes, inclusive garantia de seguro de vida e de acidentes pessoais para cobrir as atividades do atleta contratado; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - trinta vezes o valor anual da bolsa de aprendizagem comprovadamente paga na hipïŋ―tese de o atleta nïŋ―o profissional ser maior de dezenove e menor de vinte anos de idade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) IV - especificaïŋ―ïŋ―o dos itens de gasto para fins de cïŋ―lculo da indenizaïŋ―ïŋ―o com a formaïŋ―ïŋ―o desportiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 7 o A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora para fazer jus ao ressarcimento previsto neste artigo deverïŋ― preencher os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - cumprir a exigïŋ―ncia constante do ïŋ― 2 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - comprovar que efetivamente utilizou o atleta em formaïŋ―ïŋ―o em competiïŋ―ïŋ―es oficiais nïŋ―o profissionais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) III - propiciar assistïŋ―ncia mïŋ―dica, odontolïŋ―gica e psicolïŋ―gica, bem como contrataïŋ―ïŋ―o de seguro de vida e ajuda de custo para transporte; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) IV - manter instalaïŋ―ïŋ―es desportivas adequadas, sobretudo em matïŋ―ria de alimentaïŋ―ïŋ―o, higiene, seguranïŋ―a e salubridade, alïŋ―m de corpo de profissionais especializados em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) V - ajustar o tempo destinado ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o dos atletas aos horïŋ―rios do currïŋ―culo escolar ou de curso profissionalizante, exigindo o satisfatïŋ―rio aproveitamento escolar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 7ïŋ― A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora e detentora do primeiro contrato especial de trabalho desportivo com o atleta por ela profissionalizado terïŋ― o direito de preferïŋ―ncia para a primeira renovaïŋ―ïŋ―o deste contrato, cujo prazo nïŋ―o poderïŋ― ser superior a 3 (trïŋ―s) anos, salvo se para equiparaïŋ―ïŋ―o de proposta de terceiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - (revogado ) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). V - (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 8ïŋ― Para assegurar seu direito de preferïŋ―ncia, a entidade de prïŋ―tica desportiva formadora e detentora do primeiro contrato especial de trabalho desportivo deverïŋ― apresentar, atïŋ― 45 (quarenta e cinco) dias antes do tïŋ―rmino do contrato em curso, proposta ao atleta, de cujo teor deverïŋ― ser cientificada a correspondente entidade regional de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, indicando as novas condiïŋ―ïŋ―es contratuais e os salïŋ―rios ofertados, devendo o atleta apresentar resposta ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva formadora, de cujo teor deverïŋ― ser notificada a referida entidade de administraïŋ―ïŋ―o, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data do recebimento da proposta, sob pena de aceitaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cita. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 9ïŋ― Na hipïŋ―tese de outra entidade de prïŋ―tica desportiva resolver oferecer proposta mais vantajosa a atleta vinculado ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva que o formou, deve-se observar o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - a entidade proponente deverïŋ― apresentar ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva formadora proposta, fazendo dela constar todas as condiïŋ―ïŋ―es remuneratïŋ―rias; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - a entidade proponente deverïŋ― dar conhecimento da proposta ïŋ― correspondente entidade regional de administraïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - a entidade de prïŋ―tica desportiva formadora poderïŋ―, no prazo mïŋ―ximo de 15 (quinze) dias, a contar do recebimento da proposta, comunicar se exercerïŋ― o direito de preferïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 7ïŋ―, nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es oferecidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 10. A entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto deverïŋ― publicar o recebimento das propostas de que tratam os ïŋ―ïŋ― 7ïŋ― e 8ïŋ―, nos seus meios oficiais de divulgaïŋ―ïŋ―o, no prazo de 5 (cinco) dias contados da data do recebimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 11. Caso a entidade de prïŋ―tica desportiva formadora oferte as mesmas condiïŋ―ïŋ―es, e, ainda assim, o atleta se oponha ïŋ― renovaïŋ―ïŋ―o do primeiro contrato especial de trabalho desportivo, ela poderïŋ― exigir da nova entidade de prïŋ―tica desportiva contratante o valor indenizatïŋ―rio correspondente a, no mïŋ―ximo, 200 (duzentas) vezes o valor do salïŋ―rio mensal constante da proposta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 12. A contrataïŋ―ïŋ―o do atleta em formaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita diretamente pela entidade de prïŋ―tica desportiva formadora, sendo vedada a sua realizaïŋ―ïŋ―o por meio de terceiros. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 13. A entidade de prïŋ―tica desportiva formadora deverïŋ― registrar o contrato de formaïŋ―ïŋ―o desportiva do atleta em formaïŋ―ïŋ―o na entidade de administraïŋ―ïŋ―o da respectiva modalidade desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 29-A. Sempre que ocorrer transferïŋ―ncia nacional, definitiva ou temporïŋ―ria, de atleta profissional, atïŋ― 5% (cinco por cento) do valor pago pela nova entidade de prïŋ―tica desportiva serïŋ―o obrigatoriamente distribuïŋ―dos entre as entidades de prïŋ―ticas desportivas que contribuïŋ―ram para a formaïŋ―ïŋ―o do atleta, na proporïŋ―ïŋ―o de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - 1% (um por cento) para cada ano de formaïŋ―ïŋ―o do atleta, dos 14 (quatorze) aos 17 (dezessete) anos de idade, inclusive; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - 0,5% (meio por cento) para cada ano de formaïŋ―ïŋ―o, dos 18 (dezoito) aos 19 (dezenove) anos de idade, inclusive. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― Caberïŋ― ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva cessionïŋ―ria do atleta reter do valor a ser pago ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva cedente 5% (cinco por cento) do valor acordado para a transferïŋ―ncia, distribuindo-os ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva que contribuïŋ―ram para a formaïŋ―ïŋ―o do atleta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2ïŋ― Como exceïŋ―ïŋ―o ïŋ― regra estabelecida no ïŋ― 1o deste artigo, caso o atleta se desvincule da entidade de prïŋ―tica desportiva de forma unilateral, mediante pagamento da clïŋ―usula indenizatïŋ―ria desportiva prevista no inciso I do art. 28 desta Lei, caberïŋ― ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva que recebeu a clïŋ―usula indenizatïŋ―ria desportiva distribuir 5% (cinco por cento) de tal montante ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva responsïŋ―veis pela formaïŋ―ïŋ―o do atleta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 3ïŋ― O percentual devido ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva formadoras do atleta deverïŋ― ser calculado sempre de acordo com certidïŋ―o a ser fornecida pela entidade nacional de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, e os valores distribuïŋ―dos proporcionalmente em atïŋ― 30 (trinta) dias da efetiva transferïŋ―ncia, cabendo-lhe exigir o cumprimento do que dispïŋ―e este parïŋ―grafo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 30. O contrato de trabalho do atleta profissional terïŋ― prazo determinado, com vigïŋ―ncia nunca inferior a trïŋ―s meses. Art. 30. O contrato de trabalho do atleta profissional terïŋ― prazo determinado, com vigïŋ―ncia nunca inferior a trïŋ―s meses nem superior a cinco anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 984, de 2020) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica ao contrato de trabalho do atleta profissional o disposto no art. 445 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho – CLT . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica ao contrato especial de trabalho desportivo do atleta profissional o disposto nos arts. 445 e 451 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 30-A. As entidades desportivas profissionais poderïŋ―o celebrar contratos de trabalho com atleta profissional por prazo determinado de, no mïŋ―nimo, 30 (trinta) dias, durante o ano de 2020 ou enquanto perdurar calamidade pïŋ―blica nacional reconhecida pelo Congresso Nacional e decorrente de pandemia de saïŋ―de pïŋ―blica de importïŋ―ncia internacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) Art. 31. A entidade de prïŋ―tica desportiva empregadora que estiver com pagamento de salïŋ―rio de atleta profissional em atraso, no todo ou em parte, por perïŋ―odo igual ou superior a trïŋ―s meses, terïŋ― o contrato de trabalho daquele atleta rescindido, ficando o atleta livre para se transferir para qualquer outra agremiaïŋ―ïŋ―o de mesma modalidade, nacional ou internacional, e exigir a multa rescisïŋ―ria e os haveres devidos. Art. 31. A entidade de prïŋ―tica desportiva empregadora que estiver com pagamento de salïŋ―rio de atleta profissional em atraso, no todo ou em parte, por perïŋ―odo igual ou superior a 3 (trïŋ―s) meses, terïŋ― o contrato especial de trabalho desportivo daquele atleta rescindido, ficando o atleta livre para se transferir para qualquer outra entidade de prïŋ―tica desportiva de mesma modalidade, nacional ou internacional, e exigir a clïŋ―usula compensatïŋ―ria desportiva e os haveres devidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 31. A entidade de prïŋ―tica desportiva empregadora que estiver com pagamento de salïŋ―rio ou de contrato de direito de imagem de atleta profissional em atraso, no todo ou em parte, por perïŋ―odo igual ou superior a trïŋ―s meses, terïŋ― o contrato especial de trabalho desportivo daquele atleta rescindido, ficando o atleta livre para transferir-se para qualquer outra entidade de prïŋ―tica desportiva de mesma modalidade, nacional ou internacional, e exigir a clïŋ―usula compensatïŋ―ria desportiva e os haveres devidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 1 o Sïŋ―o entendidos como salïŋ―rio, para efeitos do previsto no caput , o abono de fïŋ―rias, o dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio, as gratificaïŋ―ïŋ―es, os prïŋ―mios e demais verbas inclusas no contrato de trabalho. ïŋ― 2 o A mora contumaz serïŋ― considerada tambïŋ―m pelo nïŋ―o recolhimento do FGTS e das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias. ïŋ― 3 o Sempre que a rescisïŋ―o se operar pela aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput , a multa rescisïŋ―ria a favor da parte inocente serïŋ― conhecida pela aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nos arts. 479 e 480 da CLT . ïŋ― 3 o Sempre que a rescisïŋ―o se operar pela aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no caput deste artigo, a multa rescisïŋ―ria a favor do atleta serïŋ― conhecida pela aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no art. 479 da CLT . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 3ïŋ― (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 4 o (VETADO) (Incluïŋ―do e vetado pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003 ) ïŋ― 5 o O atleta com contrato especial de trabalho desportivo rescindido na forma do caput fica autorizado a transferir-se para outra entidade de prïŋ―tica desportiva, inclusive da mesma divisïŋ―o, independentemente do nïŋ―mero de partidas das quais tenha participado na competiïŋ―ïŋ―o, bem como a disputar a competiïŋ―ïŋ―o que estiver em andamento por ocasiïŋ―o da rescisïŋ―o contratual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 32. ïŋ― lïŋ―cito ao atleta profissional recusar competir por entidade de prïŋ―tica desportiva quando seus salïŋ―rios, no todo ou em parte, estiverem atrasados em dois ou mais meses; Art. 33. Independentemente de qualquer outro procedimento, entidade nacional de administraïŋ―ïŋ―o do desporto fornecerïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de jogo ao atleta para outra entidade de prïŋ―tica, nacional ou internacional, mediante a prova da notificaïŋ―ïŋ―o do pedido de rescisïŋ―o unilateral firmado pelo atleta ou por documento do empregador no mesmo sentido. Art. 33. Cabe ïŋ― entidade nacional de administraïŋ―ïŋ―o do desporto que registrar o contrato de trabalho profissional fornecer a condiïŋ―ïŋ―o de jogo para as entidades de prïŋ―tica desportiva, mediante a prova de notificaïŋ―ïŋ―o do pedido de rescisïŋ―o unilateral firmado pelo atleta ou documento do empregador no mesmo sentido, desde que acompanhado da prova de pagamento da clïŋ―usula penal nos termos do art. 28 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 34. O contrato de trabalho do atleta profissional obedecerïŋ― a modelo padrïŋ―o, constante da regulamentaïŋ―ïŋ―o desta Lei. Art. 34. Sïŋ―o deveres da entidade de prïŋ―tica desportiva empregadora, em especial: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - registrar o contrato de trabalho do atleta profissional na entidade de administraïŋ―ïŋ―o nacional da respectiva modalidade desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - registrar o contrato especial de trabalho desportivo do atleta profissional na entidade de administraïŋ―ïŋ―o da respectiva modalidade desportiva; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - proporcionar aos atletas profissionais as condiïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o nas competiïŋ―ïŋ―es desportivas, treinos e outras atividades preparatïŋ―rias ou instrumentais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) III - submeter os atletas profissionais aos exames mïŋ―dicos e clïŋ―nicos necessïŋ―rios ïŋ― prïŋ―tica desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 35. A entidade de prïŋ―tica desportiva comunicarïŋ― em impresso padrïŋ―o ïŋ― entidade nacional de administraïŋ―ïŋ―o da modalidade a condiïŋ―ïŋ―o de profissional, semi-profissional ou amador do atleta. Art. 35. Sïŋ―o deveres do atleta profissional, em especial: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - participar dos jogos, treinos, estïŋ―gios e outras sessïŋ―es preparatïŋ―rias de competiïŋ―ïŋ―es com a aplicaïŋ―ïŋ―o e dedicaïŋ―ïŋ―o correspondentes ïŋ―s suas condiïŋ―ïŋ―es psicofïŋ―sicas e tïŋ―cnicas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) II - preservar as condiïŋ―ïŋ―es fïŋ―sicas que lhes permitam participar das competiïŋ―ïŋ―es desportivas, submetendo-se aos exames mïŋ―dicos e tratamentos clïŋ―nicos necessïŋ―rios ïŋ― prïŋ―tica desportiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) III - exercitar a atividade desportiva profissional de acordo com as regras da respectiva modalidade desportiva e as normas que regem a disciplina e a ïŋ―tica desportivas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 36. A atividade do atleta semiprofissional ïŋ― caracterizada pela existïŋ―ncia de incentivos materiais que nïŋ―o caracterizem remuneraïŋ―ïŋ―o derivada de contrato de trabalho, pactuado em contrato formal de estïŋ―gio firmado com entidade de prïŋ―tica desportiva, pessoa jurïŋ―dica de direito privado, que deverïŋ― conter, obrigatoriamente, clïŋ―usula penal para as hipïŋ―teses de descumprimento, rompimento ou rescisïŋ―o unilateral. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 1 o Estïŋ―o compreendidos na categoria dos semiprofissionais os atletas com idade entre quatorze e dezoito anos completos. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 2 o Sïŋ― poderïŋ―o participar de competiïŋ―ïŋ―o entre profissionais os atletas semiprofissionais com idade superior a dezesseis anos. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 3 o Ao completar dezoito anos de idade, o atleta semiprofissional deverïŋ― ser obrigatoriamente profissionalizado, sob pena de, nïŋ―o o fazendo, voltar ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de amador, ficando impedido de participar em competiïŋ―ïŋ―es entre profissionais. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 4 o A entidade de prïŋ―tica detentora do primeiro contrato de trabalho do atleta por ela profissionalizado terïŋ― direito de preferïŋ―ncia para a primeira renovaïŋ―ïŋ―o deste contrato, sendo facultada a cessïŋ―o deste direito a terceiros, de forma remunerada ou nïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 5 o Do disposto neste artigo estïŋ―o excluïŋ―dos os desportos individuais e coletivos olïŋ―mpicos, exceto o futebol de campo. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 37. O contrato de estïŋ―gio do atleta semiprofissional obedecerïŋ― a modelo padrïŋ―o, constante da regulamentaïŋ―ïŋ―o desta Lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 38. Qualquer cessïŋ―o ou transferïŋ―ncia de atleta profissional, na vigïŋ―ncia do contrato de trabalho, depende de formal e expressa anuïŋ―ncia deste, e serïŋ― isenta de qualquer taxa que venha a ser cobrada pela entidade de administraïŋ―ïŋ―o. Art. 38. Qualquer cessïŋ―o ou transferïŋ―ncia de atleta profissional ou nïŋ―o-profissional depende de sua formal e expressa anuïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 39. A transferïŋ―ncia do atleta profissional de uma entidade de prïŋ―tica desportiva para outra do mesmo gïŋ―nero poderïŋ― ser temporïŋ―ria (contrato de emprïŋ―stimo) e o novo contrato celebrado deverïŋ― ser por perïŋ―odo igual ou menor que o anterior, ficando o atleta sujeito ïŋ― clïŋ―usula de retorno ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva cedente, vigorando no retorno o antigo contrato, quando for o caso. Art. 39. O atleta cedido temporariamente a outra entidade de prïŋ―tica desportiva que tiver os salïŋ―rios em atraso, no todo ou em parte, por mais de 2 (dois) meses, notificarïŋ― a entidade de prïŋ―tica desportiva cedente para, querendo, purgar a mora, no prazo de 15 (quinze) dias, nïŋ―o se aplicando, nesse caso, o disposto no caput do art. 31 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― O nïŋ―o pagamento ao atleta de salïŋ―rio e contribuiïŋ―ïŋ―es previstas em lei por parte da entidade de prïŋ―tica desportiva cessionïŋ―ria, por 2 (dois) meses, implicarïŋ― a rescisïŋ―o do contrato de emprïŋ―stimo e a incidïŋ―ncia da clïŋ―usula compensatïŋ―ria desportiva nele prevista, a ser paga ao atleta pela entidade de prïŋ―tica desportiva cessionïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2ïŋ― Ocorrendo a rescisïŋ―o mencionada no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o atleta deverïŋ― retornar ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva cedente para cumprir o antigo contrato especial de trabalho desportivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 40. Na cessïŋ―o ou transferïŋ―ncia de atleta profissional para entidade de prïŋ―tica desportiva estrangeira observar-se-ïŋ―o as instruïŋ―ïŋ―es expedidas pela entidade nacional de tïŋ―tulo. ïŋ― 1 o As condiïŋ―ïŋ―es para transferïŋ―ncia do atleta profissional para o exterior deverïŋ―o integrar obrigatoriamente os contratos de trabalho entre o atleta e a entidade de prïŋ―tica desportiva brasileira que o contratou. (Renumerado do Parïŋ―grafo ïŋ―nico para ïŋ― 1 o pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 2 o Se a entidade de prïŋ―tica desportiva cedente de atleta profissional para entidade de prïŋ―tica desportiva estrangeira tiver sido cessionïŋ―ria do atleta, no prazo inferior a doze meses, em transferïŋ―ncia definitiva ou emprïŋ―stimo, oneroso ou gratuito, para qualquer outra entidade de prïŋ―tica desportiva, serïŋ― caracterizada como entidade repassadora, fazendo jus a vinte e cinco por cento do valor pactuado para a cessïŋ―o ou transferïŋ―ncia internacional, ficando a entidade formadora com direito de receber setenta e cinco por cento do valor pago pela entidade estrangeira, desde que a entidade formadora do atleta nïŋ―o tenha sido previamente indenizada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― O valor da clïŋ―usula indenizatïŋ―ria desportiva internacional originalmente pactuada entre o atleta e a entidade de prïŋ―tica desportiva cedente, independentemente do pagamento da clïŋ―usula indenizatïŋ―ria desportiva nacional, serïŋ― devido a esta pela entidade de prïŋ―tica desportiva cessionïŋ―ria caso esta venha a concretizar transferïŋ―ncia internacional do mesmo atleta, em prazo inferior a 3 (trïŋ―s) meses, caracterizando o conluio com a entidade de prïŋ―tica desportiva estrangeira. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 41. A participaïŋ―ïŋ―o de atletas profissionais em seleïŋ―ïŋ―es serïŋ― estabelecida na forma como acordarem a entidade de administraïŋ―ïŋ―o convocante e a entidade de prïŋ―tica desportiva cedente. ïŋ― 1 o A entidade convocadora indenizarïŋ― a cedente dos encargos previstos no contrato de trabalho, pelo perïŋ―odo em que durar a convocaïŋ―ïŋ―o do atleta, sem prejuïŋ―zo de eventuais ajustes celebrados entre este e a entidade convocadora. ïŋ― 2 o O perïŋ―odo de convocaïŋ―ïŋ―o estender-se-ïŋ― atïŋ― a reintegraïŋ―ïŋ―o do atleta ïŋ― entidade que o cedeu, apto a exercer sua atividade. Art. 42. ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva pertence o direito de negociar, autorizar e proibir a fixaïŋ―ïŋ―o, a transmissïŋ―o ou retransmissïŋ―o de imagem de espetïŋ―culo ou eventos desportivos de que participem. ïŋ― 1 o Salvo convenïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, vinte por cento do preïŋ―o total da autorizaïŋ―ïŋ―o, como mïŋ―nimo, serïŋ― distribuïŋ―do, em partes iguais, aos atletas profissionais participantes do espetïŋ―culo ou evento. ïŋ― 2 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica a flagrantes de espetïŋ―culo ou evento desportivo para fins, exclusivamente, jornalïŋ―sticos ou educativos, cuja duraïŋ―ïŋ―o, no conjunto, nïŋ―o exceda de trïŋ―s por cento do total do tempo previsto para o espetïŋ―culo. Art. 42. Pertence ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva o direito de arena, consistente na prerrogativa exclusiva de negociar, autorizar ou proibir a captaïŋ―ïŋ―o, a fixaïŋ―ïŋ―o, a emissïŋ―o, a transmissïŋ―o, a retransmissïŋ―o ou a reproduïŋ―ïŋ―o de imagens, por qualquer meio ou processo, de espetïŋ―culo desportivo de que participem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― Salvo convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho em contrïŋ―rio, 5% (cinco por cento) da receita proveniente da exploraïŋ―ïŋ―o de direitos desportivos audiovisuais serïŋ―o repassados aos sindicatos de atletas profissionais, e estes distribuirïŋ―o, em partes iguais, aos atletas profissionais participantes do espetïŋ―culo, como parcela de natureza civil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 42. Pertence ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva mandante o direito de arena sobre o espetïŋ―culo desportivo, consistente na prerrogativa exclusiva de negociar, autorizar ou proibir a captaïŋ―ïŋ―o, a fixaïŋ―ïŋ―o, a emissïŋ―o, a transmissïŋ―o, a retransmissïŋ―o ou a reproduïŋ―ïŋ―o de imagens, por qualquer meio ou processo, do espetïŋ―culo desportivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 984, de 2020) (Vig ïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―o distribuïŋ―dos, em partes iguais, aos atletas profissionais participantes do espetïŋ―culo de que trata o caput, cinco por cento da receita proveniente da exploraïŋ―ïŋ―o de direitos desportivos audiovisuais, como pagamento de natureza civil, exceto se houver disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio constante de convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 984, de 2020) (Vig ïŋ―ncia encerrada) Art. 42. Pertence ïŋ―s entidades de prïŋ―tica desportiva o direito de arena, consistente na prerrogativa exclusiva de negociar, autorizar ou proibir a captaïŋ―ïŋ―o, a fixaïŋ―ïŋ―o, a emissïŋ―o, a transmissïŋ―o, a retransmissïŋ―o ou a reproduïŋ―ïŋ―o de imagens, por qualquer meio ou processo, de espetïŋ―culo desportivo de que participem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― Salvo convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho em contrïŋ―rio, 5% (cinco por cento) da receita proveniente da exploraïŋ―ïŋ―o de direitos desportivos audiovisuais serïŋ―o repassados aos sindicatos de atletas profissionais, e estes distribuirïŋ―o, em partes iguais, aos atletas profissionais participantes do espetïŋ―culo, como parcela de natureza civil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1 o -A. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― exibiïŋ―ïŋ―o de flagrantes de espetïŋ―culo ou evento desportivo para fins exclusivamente jornalïŋ―sticos, desportivos ou educativos, respeitadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― exibiïŋ―ïŋ―o de flagrantes de espetïŋ―culo ou evento desportivo para fins exclusivamente jornalïŋ―sticos, desportivos ou educativos ou para a captaïŋ―ïŋ―o de apostas legalmente autorizadas, respeitadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) I - a captaïŋ―ïŋ―o das imagens para a exibiïŋ―ïŋ―o de flagrante de espetïŋ―culo ou evento desportivo dar-se-ïŋ― em locais reservados, nos estïŋ―dios e ginïŋ―sios, para nïŋ―o detentores de direitos ou, caso nïŋ―o disponïŋ―veis, mediante o fornecimento das imagens pelo detentor de direitos locais para a respectiva mïŋ―dia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - a duraïŋ―ïŋ―o de todas as imagens do flagrante do espetïŋ―culo ou evento desportivo exibidas nïŋ―o poderïŋ― exceder 3% (trïŋ―s por cento) do total do tempo de espetïŋ―culo ou evento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - ïŋ― proibida a associaïŋ―ïŋ―o das imagens exibidas com base neste artigo a qualquer forma de patrocïŋ―nio, propaganda ou promoïŋ―ïŋ―o comercial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 3 o O espectador pagante, por qualquer meio, de espetïŋ―culo ou evento desportivo equipara-se, para todos os efeitos legais, ao consumidor, nos termos do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 8.078, de 11 de setembro de 1990. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de eventos desportivos sem definiïŋ―ïŋ―o do mando de jogo, a captaïŋ―ïŋ―o, a fixaïŋ―ïŋ―o, a emissïŋ―o, a transmissïŋ―o, a retransmissïŋ―o ou a reproduïŋ―ïŋ―o de imagens, por qualquer meio ou processo, dependerïŋ― da anuïŋ―ncia de ambas as entidades de prïŋ―tica desportiva participantes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 984, de 2020) (Vig ïŋ―ncia encerrada) Art. 42-A. Pertence ïŋ― entidade de prïŋ―tica desportiva de futebol mandante o direito de arena sobre o espetïŋ―culo desportivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput deste artigo, o direito de arena consiste na prerrogativa exclusiva de negociar, de autorizar ou de proibir a captaïŋ―ïŋ―o, a fixaïŋ―ïŋ―o, a emissïŋ―o, a transmissïŋ―o, a retransmissïŋ―o ou a reproduïŋ―ïŋ―o de imagens do espetïŋ―culo desportivo, por qualquer meio ou processo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o distribuïŋ―dos aos atletas profissionais, em partes iguais, 5% (cinco por cento) da receita proveniente da exploraïŋ―ïŋ―o de direitos desportivos audiovisuais do espetïŋ―culo desportivo de que trata o caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― A distribuiïŋ―ïŋ―o da receita de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo terïŋ― carïŋ―ter de pagamento de natureza civil, exceto se houver disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio constante de convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) ïŋ― 4ïŋ― O pagamento da verba de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ― realizado por intermïŋ―dio dos sindicatos das respectivas categorias, que serïŋ―o responsïŋ―veis pelo recebimento e pela logïŋ―stica de repasse aos participantes do espetïŋ―culo, no prazo de atïŋ― 72 (setenta e duas) horas, contado do recebimento das verbas pelo sindicato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, quanto aos campeonatos de futebol, consideram-se atletas profissionais todos os jogadores escalados para a partida, titulares e reservas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de realizaïŋ―ïŋ―o de eventos desportivos sem definiïŋ―ïŋ―o do mando de jogo, a captaïŋ―ïŋ―o, a fixaïŋ―ïŋ―o, a emissïŋ―o, a transmissïŋ―o, a retransmissïŋ―o ou a reproduïŋ―ïŋ―o de imagens, por qualquer meio ou processo, dependerïŋ―o da anuïŋ―ncia das entidades de prïŋ―tica desportiva de futebol participantes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) ïŋ― 7ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo nïŋ―o se aplicam a contratos que tenham por objeto direitos de transmissïŋ―o celebrados previamente ïŋ― vigïŋ―ncia deste artigo, os quais permanecem regidos pela legislaïŋ―ïŋ―o em vigor na data de sua celebraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) ïŋ― 8ïŋ― Os contratos de que trata o ïŋ― 7ïŋ― deste artigo nïŋ―o podem atingir as entidades desportivas que nïŋ―o cederam seus direitos de transmissïŋ―o para terceiros previamente ïŋ― vigïŋ―ncia deste artigo, as quais poderïŋ―o cedïŋ―-los livremente, conforme as disposiïŋ―ïŋ―es previstas no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.205, de 2021) Art. 43. ïŋ― vedada a participaïŋ―ïŋ―o em competiïŋ―ïŋ―es desportivas profissionais de atletas amadores de qualquer idade e de semiprofissionais com idade superior a vinte anos. Art. 43. ïŋ― vedada a participaïŋ―ïŋ―o em competiïŋ―ïŋ―es desportivas profissionais de atletas nïŋ―o-profissionais com idade superior a vinte anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 44. ïŋ― vedada a prïŋ―tica do profissionalismo, em qualquer modalidade, quando se tratar de: I - desporto educacional, seja nos estabelecimentos escolares de 1ïŋ― e 2ïŋ― graus ou superiores; II - desporto militar; III - menores atïŋ― a idade de dezesseis anos completos. Art. 45. As entidades de prïŋ―tica desportiva serïŋ―o obrigadas a contratar seguro de acidentes pessoais e do trabalho para os atletas profissionais e semiprofissionais a elas vinculados, com o objetivo de cobrir os riscos a que estïŋ―o sujeitos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os atletas profissionais, o prïŋ―mio mïŋ―nimo de que trata este artigo deverïŋ― corresponder ïŋ― importïŋ―ncia total anual da remuneraïŋ―ïŋ―o ajustada, e, para os atletas semiprofissionais, ao total das verbas de incentivos materiais. Art. 45. As entidades de prïŋ―tica desportiva sïŋ―o obrigadas a contratar seguro de acidentes de trabalho para atletas profissionais a ela vinculados, com o objetivo de cobrir os riscos a que eles estïŋ―o sujeitos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A importïŋ―ncia segurada deve garantir direito a uma indenizaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima correspondente ao valor total anual da remuneraïŋ―ïŋ―o ajustada no caso dos atletas profissionais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 45. As entidades de prïŋ―tica desportiva sïŋ―o obrigadas a contratar seguro de vida e de acidentes pessoais, vinculado ïŋ― atividade desportiva, para os atletas profissionais, com o objetivo de cobrir os riscos a que eles estïŋ―o sujeitos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― A importïŋ―ncia segurada deve garantir ao atleta profissional, ou ao beneficiïŋ―rio por ele indicado no contrato de seguro, o direito a indenizaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima correspondente ao valor anual da remuneraïŋ―ïŋ―o pactuada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2ïŋ― A entidade de prïŋ―tica desportiva ïŋ― responsïŋ―vel pelas despesas mïŋ―dico-hospitalares e de medicamentos necessïŋ―rios ao restabelecimento do atleta enquanto a seguradora nïŋ―o fizer o pagamento da indenizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 46. A presenïŋ―a de atleta de nacionalidade estrangeira, com visto temporïŋ―rio de trabalho previsto no inciso V do art. 13 da Lei n o 6.815, de 19 de agosto de 1980 , como integrante da equipe de competiïŋ―ïŋ―o da entidade de prïŋ―tica desportiva, caracteriza para os termos desta Lei, a prïŋ―tica desportiva profissional, tornando obrigatïŋ―rio o enquadramento previsto no caput do art. 27. ïŋ― 1 o ïŋ― vedada a participaïŋ―ïŋ―o de atleta de nacionalidade estrangeira como integrante de equipe de competiïŋ―ïŋ―o de entidade de prïŋ―tica desportiva nacional nos campeonatos oficiais, quando o visto de trabalho temporïŋ―rio expedido pelo Ministïŋ―rio do Trabalho recair no inciso III do art. 13 da Lei 6.815, de 19 de agosto de 1980. ïŋ― 2 o A entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto serïŋ― obrigada a exigir da entidade de prïŋ―tica desportiva o comprovante do visto de trabalho do atleta de nacionalidade estrangeira fornecido pelo Ministïŋ―rio do Trabalho, sob pena de cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o desportiva. Art. 46. Ao estrangeiro atleta profissional de modalidade desportiva, referido no inciso V do art. 13 da Lei nïŋ― 6.815, de 19 de agosto de 1980 , poderïŋ― ser concedido visto, observadas as exigïŋ―ncias da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, por prazo nïŋ―o excedente a 5 (cinco) anos e correspondente ïŋ― duraïŋ―ïŋ―o fixada no respectivo contrato especial de trabalho desportivo, permitida uma ïŋ―nica renovaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― vedada a participaïŋ―ïŋ―o de atleta de nacionalidade estrangeira como integrante de equipe de competiïŋ―ïŋ―o de entidade de prïŋ―tica desportiva nacional nos campeonatos oficiais quando o visto de trabalho temporïŋ―rio recair na hipïŋ―tese do inciso III do art. 13 da Lei nïŋ― 6.815, de 19 de agosto de 1980 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2ïŋ― A entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto serïŋ― obrigada a exigir da entidade de prïŋ―tica desportiva o comprovante do visto de trabalho do atleta de nacionalidade estrangeira fornecido pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, sob pena de cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o desportiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 46-A. As entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto e as de prïŋ―tica desportiva envolvidas em quaisquer competiïŋ―ïŋ―es de atletas profissionais, independentemente da forma jurïŋ―dica adotada, com ou sem finalidade lucrativa, sïŋ―o obrigadas a elaborar e publicar as demonstraïŋ―ïŋ―es contïŋ―beis e balanïŋ―os patrimoniais, de cada exercïŋ―cio, devidamente auditados por auditoria independente. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sem prejuïŋ―zo da aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, trabalhista, previdenciïŋ―ria, cambial, e das conseqïŋ―entes responsabilidades civil e penal, a infringïŋ―ncia a este artigo implicarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) Art. 46-A. As ligas desportivas, as entidades de administraïŋ―ïŋ―o de desporto e as de prïŋ―tica desportiva envolvidas em qualquer competiïŋ―ïŋ―o de atletas profissionais, independentemente da forma jurïŋ―dica adotada, ficam obrigadas a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - para as entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, a inelegibilidade, por dez anos, de seus dirigentes para o desempenho de cargos ou funïŋ―ïŋ―es eletivas ou de livre nomeaïŋ―ïŋ―o, em quaisquer das entidades ou ïŋ―rgïŋ―os referidos no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 13 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) I - elaborar e publicar, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de abril, suas demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras na forma definida pela Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , apïŋ―s terem sido auditadas por auditores independentes; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - elaborar suas demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras, separadamente por atividade econïŋ―mica, de modo distinto das atividades recreativas e sociais, nos termos da lei e de acordo com os padrïŋ―es e critïŋ―rios estabelecidos pelo Conselho Federal de Contabilidade, e, apïŋ―s terem sido submetidas a auditoria independente, providenciar sua publicaïŋ―ïŋ―o, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de abril do ano subsequente, por perïŋ―odo nïŋ―o inferior a 3 (trïŋ―s) meses, em sïŋ―tio eletrïŋ―nico prïŋ―prio e da respectiva entidade de administraïŋ―ïŋ―o ou liga desportiva; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - para as entidades de prïŋ―tica desportiva, a inelegibilidade, por cinco anos, de seus dirigentes para cargos ou funïŋ―ïŋ―es eletivas ou de livre nomeaïŋ―ïŋ―o em qualquer entidade ou empresa direta ou indiretamente vinculada ïŋ―s competiïŋ―ïŋ―es profissionais da respectiva modalidade desportiva. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) II - apresentar suas contas juntamente com os relatïŋ―rios da auditoria de que trata o inciso I ao Conselho Nacional do Esporte - CNE, sempre que forem beneficiïŋ―rias de recursos pïŋ―blicos, na forma do regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 1 o Sem prejuïŋ―zo da aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, trabalhista, previdenciïŋ―ria, cambial, e das conseqïŋ―entes responsabilidades civil e penal, a infringïŋ―ncia a este artigo implicarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - para as entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto e ligas desportivas, a inelegibilidade, por dez anos, de seus dirigentes para o desempenho de cargos ou funïŋ―ïŋ―es eletivas ou de livre nomeaïŋ―ïŋ―o, em quaisquer das entidades ou ïŋ―rgïŋ―os referidos no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 13 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - para as entidades de prïŋ―tica desportiva, a inelegibilidade, por cinco anos, de seus dirigentes para cargos ou funïŋ―ïŋ―es eletivas ou de livre nomeaïŋ―ïŋ―o em qualquer entidade ou empresa direta ou indiretamente vinculada ïŋ―s competiïŋ―ïŋ―es profissionais da respectiva modalidade desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 2 o As entidades que violarem o disposto neste artigo ficam ainda sujeitas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― As entidades que violarem o disposto neste artigo ficam sujeitas, apïŋ―s o trïŋ―nsito em julgado em processo administrativo ou judicial: Promulgaïŋ―ïŋ―o partes vetadas (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) I - ao afastamento de seus dirigentes; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - ïŋ― nulidade de todos os atos praticados por seus dirigentes em nome da entidade apïŋ―s a prïŋ―tica da infraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - ïŋ― nulidade de todos os atos praticados por seus dirigentes em nome da entidade, apïŋ―s a prïŋ―tica da infraïŋ―ïŋ―o, respeitado o direito de terceiros de boa-fïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 3 o Os dirigentes de que trata o ïŋ― 2 o serïŋ―o sempre: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) I - o presidente da entidade, ou aquele que lhe faïŋ―a as vezes; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) II - o dirigente que praticou a infraïŋ―ïŋ―o ainda que por omissïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) ïŋ― 4 o (VETADO) (Incluïŋ―do e vetado pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) CAPïŋ―TULO VI DA ORDEM DESPORTIVA Art. 47. No ïŋ―mbito de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, os Comitïŋ―s Olïŋ―mpico e Paraolïŋ―mpico Brasileiros e as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto tïŋ―m competïŋ―ncia para decidir, de ofïŋ―cio ou quando lhes forem submetidas pelos seus filiados, as questïŋ―es relativas ao cumprimento das normas e regras de prïŋ―tica desportiva. Art. 48. Com o objetivo de manter a ordem desportiva, o respeito aos atos emanados de seus poderes internos, poderïŋ―o ser aplicadas, pelas entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto e de prïŋ―tica desportiva, as seguintes sanïŋ―ïŋ―es: I - advertïŋ―ncia; II - censura escrita; III - multa; IV - suspensïŋ―o; V - desfiliaïŋ―ïŋ―o ou desvinculaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o A aplicaïŋ―ïŋ―o das sanïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo nïŋ―o prescinde do processo administrativo no qual sejam assegurados o contraditïŋ―rio e a ampla defesa. ïŋ― 2 o As penalidades de que tratam os incisos IV e V deste artigo somente poderïŋ―o ser aplicadas apïŋ―s decisïŋ―o definitiva da Justiïŋ―a Desportiva. CAPïŋ―TULO VI-A (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) DO CONTROLE DE DOPAGEM CAPïŋ―TULO VI-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) DO CONTROLE DE DOPAGEM Art. 48-A. O controle de dopagem tem por objetivo garantir o direito dos atletas e das entidades de participarem de competiïŋ―ïŋ―es livres de dopagem, promover a conservaïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de, preservar a justiïŋ―a e a igualdade entre os competidores. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 1 ïŋ― O controle de dopagem serïŋ― realizado por meio de programas harmonizados, coordenados e eficazes em nïŋ―vel nacional e internacional no ïŋ―mbito da detecïŋ―ïŋ―o, da puniïŋ―ïŋ―o e da prevenïŋ―ïŋ―o da dopagem. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 2 ïŋ― Considera-se como dopagem no esporte a violaïŋ―ïŋ―o de regra antidopagem cometida por atleta, por terceiro ou por entidade. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Art. 48-A. O controle de dopagem tem por objetivo garantir o direito de os atletas e as entidades participarem de competiïŋ―ïŋ―es livres de dopagem, promover a conservaïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de, preservar a justiïŋ―a e a igualdade entre os competidores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 1 o O controle de dopagem serïŋ― realizado por meio de programas harmonizados, coordenados e eficazes em nïŋ―vel nacional e internacional no ïŋ―mbito da detecïŋ―ïŋ―o, da puniïŋ―ïŋ―o e da prevenïŋ―ïŋ―o da dopagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 2 o Considera-se como dopagem no esporte a violaïŋ―ïŋ―o de regra antidopagem cometida por atleta, por terceiro ou por entidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Art. 48-B. A ABCD, ïŋ―rgïŋ―o vinculado ao Ministïŋ―rio do Esporte, ïŋ― a organizaïŋ―ïŋ―o nacional antidopagem, a qual compete, privativamente: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) I - estabelecer a polïŋ―tica nacional de prevenïŋ―ïŋ―o e de combate ïŋ― dopagem; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) II - coordenar nacionalmente o combate de dopagem no esporte, respeitadas as diretrizes estabelecidas pelo CNE; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) III - conduzir os testes de controle de dopagem, a gestïŋ―o de resultados, de investigaïŋ―ïŋ―es e outras atividades relacionadas ïŋ― antidopagem, respeitadas as atribuiïŋ―ïŋ―es de entidades internacionais previstas no Cïŋ―digo Mundial de Antidopagem; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) IV - expedir autorizaïŋ―ïŋ―es de uso terapïŋ―utico, respeitadas as atribuiïŋ―ïŋ―es de entidades internacionais previstas no Cïŋ―digo Mundial de Antidopagem; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) V - certificar e identificar profissionais, ïŋ―rgïŋ―os e entidades para atuar no controle de dopagem; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) VI - editar resoluïŋ―ïŋ―es sobre os procedimentos tïŋ―cnicos de controle de dopagem, observadas as normas previstas no Cïŋ―digo Mundial Antidopagem e a legislaïŋ―ïŋ―o correlata; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) VII - manter interlocuïŋ―ïŋ―o com os organismos internacionais envolvidos com matïŋ―rias relacionadas ïŋ― antidopagem, respeitadas as competïŋ―ncias dos demais ïŋ―rgïŋ―os da Uniïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) VIII - divulgar e adotar as normas tïŋ―cnicas internacionais relacionadas ao controle de dopagem e a lista de substïŋ―ncias e mïŋ―todos proibidos no esporte, editada pela Agïŋ―ncia Mundial Antidopagem; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) IX - informar ïŋ― Justiïŋ―a Desportiva Antidopagem as violaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s regras de dopagem, participando do processo na qualidade de fiscal da legislaïŋ―ïŋ―o antidopagem. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 1 ïŋ― A ABCD poderïŋ― delegar a competïŋ―ncia para coleta de amostras e prïŋ―tica de demais atos materiais relacionados ao controle de dopagem. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 2 ïŋ― No exercïŋ―cio das competïŋ―ncias previstas no caput , a ABCD observarïŋ― o disposto nos incisos VII e VIII do caput do art. 11. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ―3 ïŋ― A ABCD poderïŋ― propor ao CNE a ediïŋ―ïŋ―o e as alteraïŋ―ïŋ―es de normas antidopagem. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 4 ïŋ― Os atos normativos da ABCD deverïŋ―o ser submetidos ïŋ― prïŋ―via anïŋ―lise da Advocacia-Geral da Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Art. 48-B . A ABCD, ïŋ―rgïŋ―o vinculado ao Ministïŋ―rio do Esporte, ïŋ― a organizaïŋ―ïŋ―o nacional antidopagem, ïŋ― qual compete, privativamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) I - estabelecer a polïŋ―tica nacional de prevenïŋ―ïŋ―o e de combate ïŋ― dopagem; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) II - coordenar nacionalmente o combate de dopagem no esporte, respeitadas as diretrizes estabelecidas pelo CNE; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) III - conduzir os testes de controle de dopagem, durante os perïŋ―odos de competiïŋ―ïŋ―o e em seus intervalos, a gestïŋ―o de resultados, de investigaïŋ―ïŋ―es e outras atividades relacionadas ïŋ― antidopagem, respeitadas as atribuiïŋ―ïŋ―es de entidades internacionais previstas no Cïŋ―digo Mundial Antidopagem; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) IV - expedir autorizaïŋ―ïŋ―es de uso terapïŋ―utico, respeitadas as atribuiïŋ―ïŋ―es de entidades internacionais previstas no Cïŋ―digo Mundial Antidopagem; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) V - certificar e identificar profissionais, ïŋ―rgïŋ―os e entidades para atuar no controle de dopagem; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) VI - editar resoluïŋ―ïŋ―es sobre os procedimentos tïŋ―cnicos de controle de dopagem, observadas as normas previstas no Cïŋ―digo Mundial Antidopagem e a legislaïŋ―ïŋ―o correlata; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) VII - manter interlocuïŋ―ïŋ―o com os organismos internacionais envolvidos com matïŋ―rias relacionadas ïŋ― antidopagem, respeitadas as competïŋ―ncias dos demais ïŋ―rgïŋ―os da Uniïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) VIII - divulgar e adotar as normas tïŋ―cnicas internacionais relacionadas ao controle de dopagem e a lista de substïŋ―ncias e mïŋ―todos proibidos no esporte, editada pela Agïŋ―ncia Mundial Antidopagem; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) IX - informar ïŋ― Justiïŋ―a Desportiva Antidopagem as violaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s regras de dopagem, participando do processo na qualidade de fiscal da legislaïŋ―ïŋ―o antidopagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 1 o A ABCD poderïŋ― delegar a competïŋ―ncia para coleta de amostras e prïŋ―tica de demais atos materiais relacionados ao controle de dopagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 2 o No exercïŋ―cio das competïŋ―ncias previstas no caput , a ABCD observarïŋ― o disposto nos incisos VII e VIII do caput do art. 11. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 3 o A ABCD poderïŋ― propor ao CNE a ediïŋ―ïŋ―o e as alteraïŋ―ïŋ―es de normas antidopagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 4 o Os atos normativos da ABCD deverïŋ―o ser submetidos ïŋ― prïŋ―via anïŋ―lise da Advocacia-Geral da Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Art. 48-C. ïŋ―s demais entidades componentes do Sistema Brasileiro do Desporto incumbe a adoïŋ―ïŋ―o, a implementaïŋ―ïŋ―o e a aplicaïŋ―ïŋ―o de regras antidopagem, nos termos estabelecidos nesta Lei e nas demais normas regulamentares expedidas pelo CNE e pela ABCD. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Art. 48-C. ïŋ―s demais entidades componentes do Sistema Brasileiro do Desporto incumbem a adoïŋ―ïŋ―o, a implementaïŋ―ïŋ―o e a aplicaïŋ―ïŋ―o de regras antidopagem, nos termos estabelecidos nesta Lei e nas demais normas regulamentares expedidas pelo CNE e pela ABCD. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) CAPïŋ―TULO VII DA JUSTIïŋ―A DESPORTIVA Art. 49. A Justiïŋ―a Desportiva a que se referem os ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e o art. 33 da Lei n o 8.028, de 12 de abril de 1990 , regula-se pelas disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo. Art. 50. A organizaïŋ―ïŋ―o, o funcionamento e as atribuiïŋ―ïŋ―es da Justiïŋ―a Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infraïŋ―ïŋ―es disciplinares e ïŋ―s competiïŋ―ïŋ―es desportivas, serïŋ―o definidas em Cïŋ―digos Desportivos. Art. 50. A organizaïŋ―ïŋ―o, o funcionamento e as atribuiïŋ―ïŋ―es da Justiïŋ―a Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infraïŋ―ïŋ―es disciplinares e ïŋ―s competiïŋ―ïŋ―es desportivas, serïŋ―o definidas em cïŋ―digos desportivos, facultando-se ïŋ―s ligas constituir seus prïŋ―prios ïŋ―rgïŋ―os judicantes desportivos, com atuaïŋ―ïŋ―o restrita ïŋ―s suas competiïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.141, de 2001) Art. 50. A organizaïŋ―ïŋ―o, o funcionamento e as atribuiïŋ―ïŋ―es da Justiïŋ―a Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infraïŋ―ïŋ―es disciplinares e ïŋ―s competiïŋ―ïŋ―es desportivas, serïŋ―o definidas em cïŋ―digos desportivos, facultando-se ïŋ―s ligas constituir seus prïŋ―prios ïŋ―rgïŋ―os judicantes desportivos, com atuaïŋ―ïŋ―o restrita ïŋ―s suas competiïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003) Art. 50. A organizaïŋ―ïŋ―o, o funcionamento e as atribuiïŋ―ïŋ―es da Justiïŋ―a Desportiva, limitadas ao processo e julgamento das infraïŋ―ïŋ―es disciplinares e ïŋ―s competiïŋ―ïŋ―es desportivas, serïŋ―o definidos nos Cïŋ―digos de Justiïŋ―a Desportiva, facultando-se ïŋ―s ligas constituir seus prïŋ―prios ïŋ―rgïŋ―os judicantes desportivos, com atuaïŋ―ïŋ―o restrita ïŋ―s suas competiïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1 o As transgressïŋ―es relativas ïŋ― disciplina e ïŋ―s competiïŋ―ïŋ―es desportivas sujeitam o infrator a: I - advertïŋ―ncia; II - eliminaïŋ―ïŋ―o; III - exclusïŋ―o de campeonato ou torneio; IV - indenizaïŋ―ïŋ―o; V - interdiïŋ―ïŋ―o de praïŋ―a de desportos; VI - multa; VII - perda do mando do campo; VIII - perda de pontos; IX - perda de renda; X - suspensïŋ―o por partida; XI - suspensïŋ―o por prazo. ïŋ― 2 o As penas disciplinares nïŋ―o serïŋ―o aplicadas aos menores de quatorze anos. ïŋ― 3 o As penas pecuniïŋ―rias nïŋ―o serïŋ―o aplicadas a atletas nïŋ―o-profissionais. ïŋ― 4 o Compete ïŋ―s entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto promover o custeio do funcionamento dos ïŋ―rgïŋ―os da Justiïŋ―a Desportiva que funcionem junto a si. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 5 o A pena de suspensïŋ―o de que trata o inciso XI do caput nïŋ―o poderïŋ― ser superior a trinta anos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 5 o A pena de suspensïŋ―o de que trata o inciso XI do ïŋ― 1 o deste artigo nïŋ―o poderïŋ― ser superior a trinta anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Art. 50-A. Alïŋ―m das sanïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I a XI do ïŋ― 1 o do art. 50, a s violaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s regras antidopagem podem, ainda, sujeitar o infrator ïŋ―s seguintes penalidades: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) I - nulidade de tïŋ―tulos, premiaïŋ―ïŋ―es, pontuaïŋ―ïŋ―es, recordes e resultados desportivos obtidos pelo infrator; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) II - devoluïŋ―ïŋ―o de prïŋ―mios, trofïŋ―us, medalhas e outras vantagens obtidas pelo infrator que sejam relacionadas ïŋ― prïŋ―tica desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese de condenaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XI do ïŋ― 1 o do art. 50, a Justiïŋ―a Desportiva Antidopagem comunicarïŋ― aos ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica para obter ressarcimento de eventuais recursos pïŋ―blicos despendidos com o atleta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 2 o O disposto nos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o do art. 50 aplica-se ïŋ―s violaïŋ―ïŋ―es das regras antidopagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Art. 50-B. Alïŋ―m das sanïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos do ïŋ― 1 ïŋ― do art. 50, a s violaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s regras antidopagem podem, ainda, sujeitar o infrator ïŋ―s seguintes penalidades: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) I - nulidade de tïŋ―tulos, premiaïŋ―ïŋ―es, pontuaïŋ―ïŋ―es, recordes e resultados desportivos obtidos pelo infrator; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) II - devoluïŋ―ïŋ―o de prïŋ―mios, trofïŋ―us, medalhas e outras vantagens obtidas pelo infrator que sejam relacionadas ïŋ― prïŋ―tica desportiva. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 1 ïŋ― Na hipïŋ―tese de condenaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 11, a Justiïŋ―a Desportiva Antidopagem - JAD comunicarïŋ― os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica para obter ressarcimento de eventuais recursos pïŋ―blicos despendidos com o atleta. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 2 ïŋ― O disposto nos ïŋ― 2 ïŋ― e ïŋ― 3 ïŋ― do art. 50 aplica-se ïŋ―s violaïŋ―ïŋ―es das regras antidopagem. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Art. 51. O disposto nesta Lei sobre Justiïŋ―a Desportiva nïŋ―o se aplica aos Comitïŋ―s Olïŋ―mpico e Paraolïŋ―mpico Brasileiros. Art. 52. Aos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva, unidades autïŋ―nomas e independentes das entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto de cada sistema, compete processar e julgar, em ïŋ―ltima instïŋ―ncia, as questïŋ―es de descumprimento de normas relativas ïŋ― disciplina e ïŋ―s competiïŋ―ïŋ―es desportivas, sempre assegurados a ampla defesa e o contraditïŋ―rio. Art. 52. Os ïŋ―rgïŋ―os integrantes da Justiïŋ―a Desportiva sïŋ―o autïŋ―nomos e independentes das entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto de cada sistema, compondo-se do Superior Tribunal de Justiïŋ―a Desportiva, funcionando junto ïŋ―s entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto; dos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva, funcionando junto ïŋ―s entidades regionais da administraïŋ―ïŋ―o do desporto, e das Comissïŋ―es Disciplinares, com competïŋ―ncia para processar e julgar as questïŋ―es previstas nos Cïŋ―digos de Justiïŋ―a Desportiva, sempre assegurados a ampla defesa e o contraditïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 1 o Sem prejuïŋ―zo do disposto neste artigo, as decisïŋ―es finais dos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva sïŋ―o impugnïŋ―veis nos termos gerais do direito, respeitados os pressupostos processuais estabelecidos nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . ïŋ― 2 o O recurso ao Poder Judiciïŋ―rio nïŋ―o prejudicarïŋ― os efeitos desportivos validamente produzidos em conseqïŋ―ïŋ―ncia da decisïŋ―o proferida pelos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva. Art. 53. Os Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva terïŋ―o como primeira instïŋ―ncia a Comissïŋ―o Disciplinar, integrada por trïŋ―s membros de sua livre nomeaïŋ―ïŋ―o, para a aplicaïŋ―ïŋ―o imediata das sanïŋ―ïŋ―es decorrentes de infraïŋ―ïŋ―es cometidas durante as disputas e constantes das sïŋ―mulas ou documentos similares dos ïŋ―rbitros, ou, ainda, decorrentes de infringïŋ―ncia ao regulamento da respectiva competiïŋ―ïŋ―o. Art. 53. Junto ao Superior Tribunal de Justiïŋ―a Desportiva, para julgamento envolvendo competiïŋ―ïŋ―es interestaduais ou nacionais, e aos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva, funcionarïŋ―o tantas Comissïŋ―es Disciplinares quantas se fizerem necessïŋ―rias, compostas cada qual de cinco membros que nïŋ―o pertenïŋ―am aos referidos ïŋ―rgïŋ―os judicantes e que por estes serïŋ―o indicados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 53. No Superior Tribunal de Justiïŋ―a Desportiva, para julgamento envolvendo competiïŋ―ïŋ―es interestaduais ou nacionais, e nos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva, funcionarïŋ―o tantas Comissïŋ―es Disciplinares quantas se fizerem necessïŋ―rias, compostas cada qual de 5 (cinco) membros que nïŋ―o pertenïŋ―am aos referidos ïŋ―rgïŋ―os judicantes, mas sejam por estes escolhidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1 o (VETADO) ïŋ― 2 o A Comissïŋ―o Disciplinar aplicarïŋ― sanïŋ―ïŋ―es em procedimento sumïŋ―rio, assegurados a ampla defesa e o contraditïŋ―rio. ïŋ― 3 o Das decisïŋ―es da Comissïŋ―o Disciplinar caberïŋ― recurso aos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva. ïŋ― 3 o Das decisïŋ―es da Comissïŋ―o Disciplinar caberïŋ― recurso ao Tribunal de Justiïŋ―a Desportiva e deste ao Superior Tribunal de Justiïŋ―a Desportiva, nas hipïŋ―teses previstas nos respectivos Cïŋ―digos de Justiïŋ―a Desportiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 4 o O recurso ao qual se refere o parïŋ―grafo anterior serïŋ― recebido e processado com efeito suspensivo quando a penalidade exceder de duas partidas consecutivas ou quinze dias. Art. 54. O membro do Tribunal de Justiïŋ―a Desportiva exerce funïŋ―ïŋ―o considerada de relevante interesse pïŋ―blico e, sendo servidor pïŋ―blico, terïŋ― abonadas suas faltas, computando-se como de efetivo exercïŋ―cio a participaïŋ―ïŋ―o nas respectivas sessïŋ―es. Art. 55. Os Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva serïŋ―o compostos por, no mïŋ―nimo, sete membros, ou onze membros, no mïŋ―ximo, sendo: Art. 55. O Superior Tribunal de Justiïŋ―a Desportiva e os Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva serïŋ―o compostos por nove membros, sendo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - um indicado pela entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto; I - dois indicados pela entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) II - um indicado pelas entidades de prïŋ―tica desportiva que participem de competiïŋ―ïŋ―es oficiais da divisïŋ―o principal; II - dois indicados pelas entidades de prïŋ―tica desportiva que participem de competiïŋ―ïŋ―es oficiais da divisïŋ―o principal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) III - trïŋ―s advogados com notïŋ―rio saber jurïŋ―dico desportivo, indicados pela Ordem dos Advogados do Brasil; III - dois advogados com notïŋ―rio saber jurïŋ―dico desportivo, indicados pela Ordem dos Advogados do Brasil; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) IV - um representante dos ïŋ―rbitros, por estes indicado; IV - um representante dos ïŋ―rbitros, por estes indicado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) IV - 1 (um) representante dos ïŋ―rbitros, indicado pela respectiva entidade de classe; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). V - um representante dos atletas, por estes indicado. V - dois representantes dos atletas, por estes indicados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) V - 2 (dois) representantes dos atletas, indicados pelas respectivas entidades sindicais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1 o Para efeito de acrïŋ―scimo de composiïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser assegurada a paridade apresentada nos incisos I, II, IV e V, respeitado o disposto no caput deste artigo. ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 2 o O mandato dos membros dos Tribunais de Justiïŋ―a terïŋ― a duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de quatro anos, permitida apenas uma reconduïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o O mandato dos membros dos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva terïŋ― duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de quatro anos, permitida apenas uma reconduïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 3 o ïŋ― vedado aos dirigentes desportivos das entidades de administraïŋ―ïŋ―o e das entidades de prïŋ―tica o exercïŋ―cio de cargo ou funïŋ―ïŋ―o na Justiïŋ―a Desportiva, exceïŋ―ïŋ―o feita aos membros dos conselhos deliberativos das entidades de prïŋ―tica desportiva. ïŋ― 3 o ïŋ― vedado aos dirigentes desportivos das entidades de administraïŋ―ïŋ―o e das entidades de prïŋ―tica o exercïŋ―cio de cargo ou funïŋ―ïŋ―o na Justiïŋ―a Desportiva, exceïŋ―ïŋ―o feita aos membros dos conselhos deliberativos das entidades de prïŋ―tica desportiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 4 o Os membros dos Tribunais de Justiïŋ―a desportiva serïŋ―o obrigatoriamente bacharïŋ―is em Direito ou pessoas de notïŋ―rio saber jurïŋ―dico, e de conduta ilibada. ïŋ― 4 o Os membros dos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva poderïŋ―o ser bacharïŋ―is em Direito ou pessoas de notïŋ―rio saber jurïŋ―dico, e de conduta ilibada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 5ïŋ― ( VETADO ). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 55-A. Fica criada a Justiïŋ―a Desportiva Antidopagem - JAD, composta por um Tribunal e por uma Procuradoria, dotados de autonomia e independïŋ―ncia, e com competïŋ―ncia para: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) I - julgar violaïŋ―ïŋ―es a regras antidopagem e aplicar as infr aïŋ―ïŋ―es a elas conexas; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) II - homologar decisïŋ―es proferidas por organismos internacionais, decorrentes ou relacionadas a violaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s regras antidopagem. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 1 ïŋ― A JAD funcionarïŋ― junto ao CNE e serïŋ― composta de forma paritïŋ―ria por representantes de entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, de entidades sindicais dos atletas e do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 2 ïŋ― A escolha dos membros da JAD buscarïŋ― a paridade de gïŋ―nero. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 3 ïŋ― Os membros da JAD serïŋ―o auxiliados em suas decisïŋ―es por equipe de peritos tïŋ―cnicos das ïŋ―reas relacionadas ao controle de dopagem. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 4 ïŋ― A competïŋ―ncia da JAD abrangerïŋ― as modalidades e as competiïŋ―ïŋ―es desportivas de ïŋ―mbito profissional e nïŋ―o profissional. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 5 ïŋ― Incumbe ao CNE regulamentar a atuaïŋ―ïŋ―o da JAD. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 6 ïŋ― O mandato dos membros da JAD terïŋ― duraïŋ―ïŋ―o de trïŋ―s anos, permitida uma reconduïŋ―ïŋ―o por igual perïŋ―odo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 7 ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ―o compor a JAD membros que estejam no exercïŋ―cio de mandato em outros ïŋ―rgïŋ―os da Justiïŋ―a Desportiva de que trata o art. 50, independentemente da modalidade. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 8 ïŋ― ïŋ― vedado aos membros da JAD atuarem junto a este pelo perïŋ―odo de um ano apïŋ―s o tïŋ―rmino dos respectivos mandatos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 9 ïŋ― As atividades da JAD serïŋ―o custeadas pelo Ministïŋ―rio do Esporte. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 10. Poderïŋ― ser estabelecida a cobranïŋ―a de custas e emolumentos para a realizaïŋ―ïŋ―o de atos processuais. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 11. As custas e os emolumentos de que trata o ïŋ― 10 deverïŋ―o ser fixadas entre R$ 100,00 (cem reais) e R$ 100.000,00 (cem mil reais), conforme a complexidade da causa, na forma da tabela aprovada pelo CNE para este fim. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 12. O Cïŋ―digo Brasileiro Antidopagem - CBA e os regimentos internos do Tribunal e da Procuradoria disporïŋ―o sobre a organizaïŋ―ïŋ―o, o funcionamento e as atribuiïŋ―ïŋ―es da JAD. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) ïŋ― 13. O disposto no ïŋ― 3 ïŋ― do art. 55 aplica-se aos membros da JAD. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Art. 55-A. Fica criada a Justiïŋ―a Desportiva Antidopagem - JAD, composta por um Tribunal e por uma Procuradoria, dotados de autonomia e independïŋ―ncia, e com competïŋ―ncia para: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) I - julgar violaïŋ―ïŋ―es a regras antidopagem e aplicar as infraïŋ―ïŋ―es a elas conexas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) II - homologar decisïŋ―es proferidas por organismos internacionais, decorrentes ou relacionadas a violaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s regras antidopagem. ïŋ― 1 o A JAD funcionarïŋ― junto ao CNE e serïŋ― composta de forma paritïŋ―ria por representantes de entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, de entidades sindicais dos atletas e do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 2 o A escolha dos membros da JAD buscarïŋ― assegurar a paridade entre homens e mulheres na sua composiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 3 o Os membros da JAD serïŋ―o auxiliados em suas decisïŋ―es por equipe de peritos tïŋ―cnicos das ïŋ―reas relacionadas ao controle de dopagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 4 o A competïŋ―ncia da JAD abrangerïŋ― as modalidades e as competiïŋ―ïŋ―es desportivas de ïŋ―mbito profissional e nïŋ―o profissional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 5 o Incumbe ao CNE regulamentar a atuaïŋ―ïŋ―o da JAD. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 6 o O mandato dos membros da JAD terïŋ― duraïŋ―ïŋ―o de trïŋ―s anos, permitida uma reconduïŋ―ïŋ―o por igual perïŋ―odo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 7 o Nïŋ―o poderïŋ―o compor a JAD membros que estejam no exercïŋ―cio de mandato em outros ïŋ―rgïŋ―os da Justiïŋ―a Desportiva de que trata o art. 50, independentemente da modalidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 8 o ïŋ― vedado aos membros da JAD atuar perante esta pelo perïŋ―odo de um ano apïŋ―s o tïŋ―rmino dos respectivos mandatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 9 o As atividades da JAD serïŋ―o custeadas pelo Ministïŋ―rio do Esporte. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 10. Poderïŋ― ser estabelecida a cobranïŋ―a de custas e emolumentos para a realizaïŋ―ïŋ―o de atos processuais. ïŋ― 11. As custas e os emolumentos de que trata o ïŋ― 10 deverïŋ―o ser fixadas entre R$ 100,00 (cem reais) e R$ 100.000,00 (cem mil reais), conforme a complexidade da causa, na forma da tabela aprovada pelo CNE para este fim. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 12. O Cïŋ―digo Brasileiro Antidopagem - CBA e os regimentos internos do Tribunal e da Procuradoria disporïŋ―o sobre a organizaïŋ―ïŋ―o, o funcionamento e as atribuiïŋ―ïŋ―es da JAD. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) ïŋ― 13. O disposto no ïŋ― 3 o do art. 55 aplica-se aos membros da JAD. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Art. 55-B. Atïŋ― a entrada em funcionamento da JAD, o processo e o julgamento de infraïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― dopagem no esporte permanecerïŋ―o sob a responsabilidade da Justiïŋ―a Desportiva de que tratam os art. 49 a art. 55. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os processos instaurados e em trïŋ―mite na Justiïŋ―a Desportiva quando da instalaïŋ―ïŋ―o da JAD permanecerïŋ―o sob responsabilidade daquela atïŋ― o seu trïŋ―nsito em julgado, competindo-lhe a execuïŋ―ïŋ―o dos respectivos julgados. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os processos instaurados e em trïŋ―mite na Justiïŋ―a Desportiva ïŋ― ïŋ―poca da instalaïŋ―ïŋ―o da JAD permanecerïŋ―o sob responsabilidade daquela atïŋ― o seu trïŋ―nsito em julgado, competindo-lhe a execuïŋ―ïŋ―o dos respectivos julgados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Art. 55-C. Compete ïŋ― JAD decidir sobre a existïŋ―ncia de matïŋ―ria atinente ao controle de dopagem que atraia sua competïŋ―ncia para o processo e o julgamento da demanda. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o caberïŋ― recurso da decisïŋ―o proferida na forma do caput . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 718, de 2016) Art. 55-C. Compete ïŋ― JAD decidir sobre a existïŋ―ncia de matïŋ―ria atinente ao controle de dopagem que atraia sua competïŋ―ncia para o processo e o julgamento da demanda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o caberïŋ― recurso da decisïŋ―o proferida na forma do caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.322, de 2016) CAPïŋ―TULO VIII DOS RECURSOS PARA O DESPORTO Art. 56. Os recursos necessïŋ―rios ao fomento das prïŋ―ticas desportivas formais e nïŋ―o-formais a que se refere o art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal serïŋ―o assegurados em programas de trabalho especïŋ―ficos constantes dos orïŋ―amentos da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, alïŋ―m dos provenientes de: I - fundos desportivos; II - receitas oriundas de concursos de prognïŋ―sticos; II - receitas oriundas de exploraïŋ―ïŋ―o de loteria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) II - receitas oriundas de concursos de prognïŋ―sticos; II - receitas oriundas de exploraïŋ―ïŋ―o de loteria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) III - doaïŋ―ïŋ―es, patrocïŋ―nios e legados; IV - prïŋ―mios de concursos de prognïŋ―sticos da Loteria Esportiva Federal nïŋ―o reclamados nos prazos regulamentares; (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) IV - prïŋ―mios de concursos de prognïŋ―sticos da Loteria Esportiva Federal nïŋ―o reclamados nos prazos regulamentares; IV - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) V - incentivos fiscais previstos em lei; VI – dois por cento da arrecadaïŋ―ïŋ―o bruta dos concursos de prognïŋ―sticos e loterias federais e similares cuja realizaïŋ―ïŋ―o estiver sujeita a autorizaïŋ―ïŋ―o federal, deduzindo-se este valor do montante destinado aos prïŋ―mios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) (Vide Decreto nïŋ― 5.139, de 2004) VI - 2,7% (dois inteiros e sete dïŋ―cimos por cento) da arrecadaïŋ―ïŋ―o bruta dos concursos de prognïŋ―sticos e loterias federais e similares cuja realizaïŋ―ïŋ―o estiver sujeita a autorizaïŋ―ïŋ―o federal, deduzindo-se esse valor do montante destinado aos prïŋ―mios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) VI - 2,7% (dois inteiros e sete dïŋ―cimos por cento) da arrecadaïŋ―ïŋ―o bruta dos concursos de prognïŋ―sticos e loterias federais e similares cuja realizaïŋ―ïŋ―o estiver sujeita a autorizaïŋ―ïŋ―o federal, deduzindo-se esse valor do montante destinado aos prïŋ―mios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) VI - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) VII - outras fontes. (Renumerado do inciso VI pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) VIII - 1/6 (um sexto) dos recursos destinados ao Ministïŋ―rio dos Esportes a que se refere o inciso II do art. 6ïŋ― desta Lei, calculado apïŋ―s deduzida a fraïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― do referido artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) VIII - 1/6 (um sexto) dos recursos destinados ao Ministïŋ―rio dos Esportes a que se refere o inciso II do art. 6ïŋ― desta Lei, calculado apïŋ―s deduzida a fraïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― do referido artigo. VIII - (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) IX - (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 1 o Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que trata o inciso VI do caput, oitenta e cinco por cento serïŋ―o destinados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro e quinze por cento ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro, devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas aplicïŋ―veis ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios pela Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) ïŋ― 1 o Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que trata o inciso VI do caput , oitenta e cinco por cento serïŋ―o destinados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro e quinze por cento ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - COB, devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas aplicïŋ―veis ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios pela Uniïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 1ïŋ― Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que trata o inciso VI do caput 85% (oitenta e cinco por cento) serïŋ―o destinados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB e 15% (quinze por cento) ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB, devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas aplicïŋ―veis ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios pela Uniïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2 o Dos totais de recursos correspondentes aos percentuais referidos no ïŋ― 1 o , dez por cento deverïŋ―o ser investidos em desporto escolar e cinco por cento, em desporto universitïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) ïŋ― 3 o Os recursos a que se refere o inciso VI do caput: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) I – constituem receitas prïŋ―prias dos beneficiïŋ―rios, que os receberïŋ―o diretamente da Caixa Econïŋ―mica Federal, no prazo de dez dias ïŋ―teis a contar da data de ocorrïŋ―ncia de cada sorteio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) II – serïŋ―o exclusiva e integralmente aplicados em programas e projetos de fomento, desenvolvimento e manutenïŋ―ïŋ―o do desporto, de formaïŋ―ïŋ―o de recursos humanos, de preparaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, manutenïŋ―ïŋ―o e locomoïŋ―ïŋ―o de atletas, bem como sua participaïŋ―ïŋ―o em eventos desportivos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) I - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 3ïŋ― Os recursos a que se refere o inciso VI serïŋ―o exclusiva e integralmente aplicados em programas e projetos de fomento, desenvolvimento e manutenïŋ―ïŋ―o do desporto, de formaïŋ―ïŋ―o de recursos humanos, de preparaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, manutenïŋ―ïŋ―o e locomoïŋ―ïŋ―o de atletas, bem como sua participaïŋ―ïŋ―o em eventos desportivos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 4 o Dos programas e projetos referidos no inciso II do ïŋ― 3 o serïŋ― dada ciïŋ―ncia aos Ministïŋ―rios da Educaïŋ―ïŋ―o e do Esporte e Turismo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) ïŋ― 5 o Cabe ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o fiscalizar a aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos repassados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro e ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro em decorrïŋ―ncia desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.264, de 2001) ïŋ― 6 o Os recursos citados no ïŋ― 1 o serïŋ―o geridos diretamente pelo Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB e pelo Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro, ou de forma descentralizada em conjunto com as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o ou de prïŋ―tica do desporto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 1 o Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que trata o inciso VI do caput , 62,96% (sessenta e dois inteiros e noventa e seis centïŋ―simos por cento) serïŋ―o destinados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro (COB) e 37,04% (trinta e sete inteiros e quatro centïŋ―simos por cento) ao Comitïŋ― Paralïŋ―mpico Brasileiro (CPB), devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas aplicïŋ―veis ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios pela Uniïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 2ïŋ― Dos totais dos recursos correspondentes ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB, ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB e ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Clubes - CBC: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) I - 10% (dez por cento) serïŋ―o destinados ao desporto escolar, em programaïŋ―ïŋ―o definida conjuntamente com a Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira do Desporto Escolar - CBDE; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) II - 5% (cinco por cento) serïŋ―o destinados ao desporto universitïŋ―rio, em programaïŋ―ïŋ―o definida conjuntamente com a Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira do Desporto Universitïŋ―rio - CBDU. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) ïŋ― 3 o Os recursos a que se refere o inciso VI deste artigo serïŋ―o exclusiva e integralmente aplicados em programas e projetos de fomento, desenvolvimento e manutenïŋ―ïŋ―o do desporto, de formaïŋ―ïŋ―o de recursos humanos, de preparaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, manutenïŋ―ïŋ―o e locomoïŋ―ïŋ―o de atletas, bem como sua participaïŋ―ïŋ―o em eventos desportivos, inclusive a contrataïŋ―ïŋ―o do seguro previsto no inciso II do art. 82-B desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) ïŋ― 4ïŋ― Os recursos de que trata o ïŋ― 3ïŋ― serïŋ―o disponibizados aos beneficiïŋ―rios no prazo de 10 (dez) dias ïŋ―teis a contar da data de ocorrïŋ―ncia de cada sorteio, conforme disposto em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) ïŋ― 5ïŋ― Dos programas e projetos referidos no ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― dada ciïŋ―ncia ao Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o e ao Ministïŋ―rio do Esporte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 6ïŋ― Cabe ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o fiscalizar a aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos repassados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB, ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB e ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Clubes - CBC em decorrïŋ―ncia desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) ïŋ― 7ïŋ― O Ministïŋ―rio do Esporte deverïŋ― acompanhar os programas e projetos referidos no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo e apresentar anualmente relatïŋ―rio da aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos, que deverïŋ― ser aprovado pelo Conselho Nacional do Esporte, sob pena de a entidade beneficiada nïŋ―o receber os recursos no ano subsequente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) ïŋ― 8ïŋ― O relatïŋ―rio a que se refere o ïŋ― 7ïŋ― deste artigo serïŋ― publicado no sïŋ―tio do Ministïŋ―rio do Esporte na internet, do qual constarïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) I - os programas e projetos desenvolvidos por entidade beneficiada; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) II - os valores gastos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) III - os critïŋ―rios de escolha de cada beneficiïŋ―rio e sua respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) ïŋ― 9ïŋ― Os recursos citados no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o geridos diretamente pelo Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB e pelo Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB, ou de forma descentralizada em conjunto com as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o ou de prïŋ―tica do desporto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada ) ïŋ― 10. Os recursos financeiros de que trata o inciso VIII serïŋ―o repassados ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Clubes - CBC e destinados ïŋ―nica e exclusivamente para a formaïŋ―ïŋ―o de atletas olïŋ―mpicos e paraolïŋ―mpicos, devendo ser observado o conjunto de normas aplicïŋ―veis ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios pela Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 1 o Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que trata o inciso VI do caput , 62,96% (sessenta e dois inteiros e noventa e seis centïŋ―simos por cento) serïŋ―o destinados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro (COB) e 37,04% (trinta e sete inteiros e quatro centïŋ―simos por cento) ao Comitïŋ― Paralïŋ―mpico Brasileiro (CPB), devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas aplicïŋ―veis ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios pela Uniïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Dos totais dos recursos correspondentes ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB, ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB e ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Clubes - CBC: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) I - 10% (dez por cento) serïŋ―o destinados ao desporto escolar, em programaïŋ―ïŋ―o definida conjuntamente com a Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira do Desporto Escolar - CBDE; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) II - 5% (cinco por cento) serïŋ―o destinados ao desporto universitïŋ―rio, em programaïŋ―ïŋ―o definida conjuntamente com a Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira do Desporto Universitïŋ―rio - CBDU. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 3 o Os recursos a que se refere o inciso VI deste artigo serïŋ―o exclusiva e integralmente aplicados em programas e projetos de fomento, desenvolvimento e manutenïŋ―ïŋ―o do desporto, de formaïŋ―ïŋ―o de recursos humanos, de preparaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, manutenïŋ―ïŋ―o e locomoïŋ―ïŋ―o de atletas, bem como sua participaïŋ―ïŋ―o em eventos desportivos, inclusive a contrataïŋ―ïŋ―o do seguro previsto no inciso II do art. 82-B desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 4ïŋ― Os recursos de que trata o ïŋ― 3ïŋ― serïŋ―o disponibizados aos beneficiïŋ―rios no prazo de 10 (dez) dias ïŋ―teis a contar da data de ocorrïŋ―ncia de cada sorteio, conforme disposto em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 5ïŋ― Dos programas e projetos referidos no ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― dada ciïŋ―ncia ao Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o e ao Ministïŋ―rio do Esporte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 6ïŋ― Cabe ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o fiscalizar a aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos repassados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB, ao Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB e ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Clubes - CBC em decorrïŋ―ncia desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 7ïŋ― O Ministïŋ―rio do Esporte deverïŋ― acompanhar os programas e projetos referidos no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo e apresentar anualmente relatïŋ―rio da aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos, que deverïŋ― ser aprovado pelo Conselho Nacional do Esporte, sob pena de a entidade beneficiada nïŋ―o receber os recursos no ano subsequente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 8ïŋ― O relatïŋ―rio a que se refere o ïŋ― 7ïŋ― deste artigo serïŋ― publicado no sïŋ―tio do Ministïŋ―rio do Esporte na internet, do qual constarïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) I - os programas e projetos desenvolvidos por entidade beneficiada; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) II - os valores gastos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) III - os critïŋ―rios de escolha de cada beneficiïŋ―rio e sua respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 9ïŋ― Os recursos citados no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o geridos diretamente pelo Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro - COB e pelo Comitïŋ― Paraolïŋ―mpico Brasileiro - CPB, ou de forma descentralizada em conjunto com as entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o ou de prïŋ―tica do desporto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 10. Os recursos financeiros de que trata o inciso VIII serïŋ―o repassados ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Clubes - CBC e destinados ïŋ―nica e exclusivamente para a formaïŋ―ïŋ―o de atletas olïŋ―mpicos e paraolïŋ―mpicos, devendo ser observado o conjunto de normas aplicïŋ―veis ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios pela Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011) ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 2 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) I - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) II - (revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 3 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 4 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 5 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 6 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 7 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 8 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) I - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) II - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) III - (revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 9 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 10. (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 11. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 12. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 13. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 14. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 15. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 16. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 56-A. ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o para o recebimento dos recursos pïŋ―blicos federais, que as entidades nominadas nos incisos I, II e III do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 13 desta Lei, celebrem contrato de desempenho com o Ministïŋ―rio do Esporte, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 1 o Entende-se por contrato de desempenho o instrumento firmado entre o Ministïŋ―rio do Esporte e as entidades de que trata o caput , com vistas ao fomento pïŋ―blico e ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de atividades relacionadas ao Plano Nacional do Desporto, mediante cumprimento de metas de desempenho. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 2 o Sïŋ―o clïŋ―usulas essenciais do contrato de desempenho: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) I - a do objeto, que conterïŋ― a especificaïŋ―ïŋ―o do programa de trabalho proposto pela entidade; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) II - a de estipulaïŋ―ïŋ―o das metas e dos resultados a serem atingidos e os respectivos prazos de execuïŋ―ïŋ―o ou cronograma; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) III - a de previsïŋ―o expressa dos critïŋ―rios objetivos de avaliaïŋ―ïŋ―o de desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de resultado; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) IV - a que estabelece as obrigaïŋ―ïŋ―es da entidade, entre as quais a de apresentar ao Ministïŋ―rio do Esporte, ao tïŋ―rmino de cada exercïŋ―cio, relatïŋ―rio sobre a execuïŋ―ïŋ―o do seu objeto, contendo comparativo especïŋ―fico das metas propostas com os resultados alcanïŋ―ados, acompanhado de prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos gastos e receitas efetivamente realizados; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) V - a que estabelece a obrigatoriedade de apresentaïŋ―ïŋ―o de regulamento prïŋ―prio contendo os procedimentos que adotarïŋ― para a contrataïŋ―ïŋ―o de obras e serviïŋ―os, bem como para compras com emprego de recursos provenientes do Poder Pïŋ―blico, observados os princïŋ―pios estabelecidos no inciso I do art. 56-B desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) VI - a de publicaïŋ―ïŋ―o, no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, de seu extrato e de demonstrativo da sua execuïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica e financeira, conforme modelo simplificado estabelecido no regulamento desta Lei, contendo os dados principais da documentaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria referida no inciso V, sob pena de nïŋ―o liberaïŋ―ïŋ―o dos recursos nele previstos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 3 o A celebraïŋ―ïŋ―o do contrato de desempenho condiciona-se ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Esporte quanto ao alinhamento e compatibilidade entre o programa de trabalho apresentado pela entidade e o Plano Nacional do Desporto. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 4 o O contrato de desempenho serïŋ― acompanhado de plano estratïŋ―gico de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos, considerando o ciclo olïŋ―mpico ou paraolïŋ―mpico de quatro anos, em que deverïŋ―o constar a estratïŋ―gia de base, as diretrizes, os objetivos, os indicadores e as metas a serem atingidas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 5 o Para efeito desta Lei, ciclo olïŋ―mpico e paraolïŋ―mpico ïŋ― o perïŋ―odo de quatro anos compreendido entre a realizaïŋ―ïŋ―o de dois Jogos Olïŋ―mpicos ou dois Jogos Paraolïŋ―mpicos, de verïŋ―o ou de inverno, ou o que restar atïŋ― a realizaïŋ―ïŋ―o dos prïŋ―ximos Jogos Olïŋ―mpicos ou Jogos Paraolïŋ―mpicos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 6 o A verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento dos termos do contrato de desempenho serïŋ― de responsabilidade do Ministïŋ―rio do Esporte. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 7 o O Ministïŋ―rio do Esporte poderïŋ― designar comissïŋ―o tïŋ―cnica de acompanhamento e avaliaïŋ―ïŋ―o do cumprimento dos termos do contrato de desempenho, que emitirïŋ― parecer sobre os resultados alcanïŋ―ados, em subsïŋ―dio aos processos de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos resultados do contrato sob sua responsabilidade junto aos ïŋ―rgïŋ―os de controle interno e externo do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) ïŋ― 8 o O descumprimento injustificado das clïŋ―usulas do contrato de desempenho ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o para a sua rescisïŋ―o por parte do Ministïŋ―rio do Esporte, sem prejuïŋ―zo das medidas administrativas cabïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) Art. 56-A. ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o para o recebimento dos recursos pïŋ―blicos federais que as entidades nominadas nos incisos I, II e III do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 13 desta Lei celebrem contrato de desempenho com o Ministïŋ―rio do Esporte, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― Entende-se por contrato de desempenho o instrumento firmado entre o Ministïŋ―rio do Esporte e as entidades de que trata o caput, com vistas no fomento pïŋ―blico e na execuïŋ―ïŋ―o de atividades relacionadas ao Plano Nacional do Desporto, mediante cumprimento de metas de desempenho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o clïŋ―usulas essenciais do contrato de desempenho: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - a do objeto, que conterïŋ― a especificaïŋ―ïŋ―o do programa de trabalho proposto pela entidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - a de estipulaïŋ―ïŋ―o das metas e dos resultados a serem atingidos e dos respectivos prazos de execuïŋ―ïŋ―o ou cronograma; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - a de previsïŋ―o expressa dos critïŋ―rios objetivos de avaliaïŋ―ïŋ―o de desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de resultado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - a que estabelece as obrigaïŋ―ïŋ―es da entidade, entre as quais a de apresentar ao Ministïŋ―rio do Esporte, ao tïŋ―rmino de cada exercïŋ―cio, relatïŋ―rio sobre a execuïŋ―ïŋ―o do seu objeto, contendo comparativo especïŋ―fico das metas propostas com os resultados alcanïŋ―ados, acompanhado de prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos gastos e receitas efetivamente realizados; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). V - a que estabelece a obrigatoriedade de apresentaïŋ―ïŋ―o de regulamento prïŋ―prio contendo os procedimentos que adotarïŋ― para a contrataïŋ―ïŋ―o de obras e serviïŋ―os, bem como para compras com emprego de recursos provenientes do poder pïŋ―blico, observados os princïŋ―pios estabelecidos no inciso I do art. 56-B desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). VI - a de publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o de seu extrato e de demonstrativo da sua execuïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica e financeira, conforme modelo simplificado estabelecido no regulamento desta Lei, contendo os dados principais da documentaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria referida no inciso V, sob pena de nïŋ―o liberaïŋ―ïŋ―o dos recursos nele previstos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 3ïŋ― A celebraïŋ―ïŋ―o do contrato de desempenho condiciona-se ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Esporte quanto ao alinhamento e ïŋ― compatibilidade entre o programa de trabalho apresentado pela entidade e o Plano Nacional do Desporto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 4ïŋ― O contrato de desempenho serïŋ― acompanhado de plano estratïŋ―gico de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos, considerando o ciclo olïŋ―mpico ou paraolïŋ―mpico de 4 (quatro) anos, em que deverïŋ―o constar a estratïŋ―gia de base, as diretrizes, os objetivos, os indicadores e as metas a serem atingidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 5ïŋ― Para efeito desta Lei, ciclo olïŋ―mpico e paraolïŋ―mpico ïŋ― o perïŋ―odo de 4 (quatro) anos compreendido entre a realizaïŋ―ïŋ―o de 2 (dois) Jogos Olïŋ―mpicos ou 2 (dois) Jogos Paraolïŋ―mpicos, de verïŋ―o ou de inverno, ou o que restar atïŋ― a realizaïŋ―ïŋ―o dos prïŋ―ximos Jogos Olïŋ―mpicos ou Jogos Paraolïŋ―mpicos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 6ïŋ― A verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento dos termos do contrato de desempenho serïŋ― de responsabilidade do Ministïŋ―rio do Esporte. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 7ïŋ― O Ministïŋ―rio do Esporte poderïŋ― designar comissïŋ―o tïŋ―cnica de acompanhamento e avaliaïŋ―ïŋ―o do cumprimento dos termos do contrato de desempenho, que emitirïŋ― parecer sobre os resultados alcanïŋ―ados, em subsïŋ―dio aos processos de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos resultados do contrato sob sua responsabilidade perante os ïŋ―rgïŋ―os de controle interno e externo do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 8ïŋ― O descumprimento injustificado das clïŋ―usulas do contrato de desempenho ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o para a sua rescisïŋ―o por parte do Ministïŋ―rio do Esporte, sem prejuïŋ―zo das medidas administrativas cabïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 9ïŋ― Cïŋ―pias autïŋ―nticas integrais dos contratos de desempenho celebrados entre o Ministïŋ―rio do Esporte e as entidades nominadas nos incisos I, II e III do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 13 desta Lei, serïŋ―o disponibilizadas na pïŋ―gina eletrïŋ―nica oficial daquele Ministïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 56-B. Sem prejuïŋ―zo de outras normas aplicïŋ―veis a repasse de recursos, para a assinatura do contrato de desempenho serïŋ― exigido das entidades beneficiadas que sejam regidas por estatutos cujas normas disponham expressamente sobre: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) I - observïŋ―ncia dos princïŋ―pios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e da eficiïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) II - adoïŋ―ïŋ―o de prïŋ―ticas de gestïŋ―o administrativa, necessïŋ―rias e suficientes a coibir a obtenïŋ―ïŋ―o, de forma individual ou coletiva, de benefïŋ―cios ou vantagens pessoais, em decorrïŋ―ncia da participaïŋ―ïŋ―o no respectivo processo decisïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) III - constituiïŋ―ïŋ―o de conselho fiscal ou ïŋ―rgïŋ―o equivalente, dotado de competïŋ―ncia para opinar sobre os relatïŋ―rios de desempenho financeiro e contïŋ―bil e sobre as operaïŋ―ïŋ―es patrimoniais realizadas, emitindo pareceres para os organismos superiores da entidade; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) IV - prestaïŋ―ïŋ―o de contas a serem observadas pela entidade, que determinarïŋ―o, no mïŋ―nimo: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) a) a observïŋ―ncia dos princïŋ―pios fundamentais de contabilidade e das normas brasileiras de contabilidade; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) b) que se dïŋ― publicidade por qualquer meio eficaz, no encerramento do exercïŋ―cio fiscal, ao relatïŋ―rio de atividades e das demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras da entidade, incluindo-se as certidïŋ―es negativas de dïŋ―bitos junto ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS, colocando-os ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o para exame de qualquer cidadïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) Art. 56-B. Sem prejuïŋ―zo de outras normas aplicïŋ―veis a repasse de recursos para a assinatura do contrato de desempenho serïŋ― exigido das entidades beneficiadas que sejam regidas por estatutos cujas normas disponham expressamente sobre: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - observïŋ―ncia dos princïŋ―pios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e da eficiïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - adoïŋ―ïŋ―o de prïŋ―ticas de gestïŋ―o administrativa, necessïŋ―rias e suficientes a coibir a obtenïŋ―ïŋ―o, de forma individual ou coletiva, de benefïŋ―cios ou vantagens pessoais, em decorrïŋ―ncia da participaïŋ―ïŋ―o no respectivo processo decisïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - constituiïŋ―ïŋ―o de conselho fiscal ou ïŋ―rgïŋ―o equivalente, dotado de competïŋ―ncia para opinar sobre os relatïŋ―rios de desempenho financeiro e contïŋ―bil e sobre as operaïŋ―ïŋ―es patrimoniais realizadas, emitindo pareceres para os organismos superiores da entidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - prestaïŋ―ïŋ―o de contas a serem observadas pela entidade, que determinarïŋ―o, no mïŋ―nimo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). a) a observïŋ―ncia dos princïŋ―pios fundamentais de contabilidade e das normas brasileiras de contabilidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). b) que se dïŋ― publicidade por qualquer meio eficaz, no encerramento do exercïŋ―cio fiscal, ao relatïŋ―rio de atividades e das demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras da entidade, incluindo-se as certidïŋ―es negativas de dïŋ―bitos com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS, colocando-os ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o para exame de qualquer cidadïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 56-C. As entidades interessadas em firmar o contrato de desempenho deverïŋ―o formular requerimento escrito ao Ministïŋ―rio do Esporte, instruïŋ―do com cïŋ―pias autenticadas dos seguintes documentos: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) I - estatuto registrado em cartïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) II - ata de eleiïŋ―ïŋ―o de sua atual diretoria; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) III - balanïŋ―o patrimonial e demonstraïŋ―ïŋ―o do resultado do exercïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) IV - inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Geral de Contribuintes; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) V - comprovaïŋ―ïŋ―o da regularidade jurïŋ―dica e fiscal. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 502, de 2010) Art. 56-C. As entidades interessadas em firmar o contrato de desempenho deverïŋ―o formular requerimento escrito ao Ministïŋ―rio do Esporte, instruïŋ―do com cïŋ―pias autenticadas dos seguintes documentos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). I - estatuto registrado em cartïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). II - ata de eleiïŋ―ïŋ―o de sua atual diretoria; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). III - balanïŋ―o patrimonial e demonstraïŋ―ïŋ―o do resultado do exercïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Geral de Contribuintes; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). V - comprovaïŋ―ïŋ―o da regularidade jurïŋ―dica e fiscal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 56-D. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 57. Constituirïŋ―o recursos para a assistïŋ―ncia social e educacional aos atletas profissionais, ex-atletas e aos em formaïŋ―ïŋ―o, recolhidos diretamente para a Federaïŋ―ïŋ―o das Associaïŋ―ïŋ―es de Atletas Profissionais - FAAP: I - um por cento do contrato do atleta profissional pertencente ao Sistema Brasileiro do Desporto, devido e recolhido pela entidade contratante; II - um por cento do valor da multa contratual, nos casos de transferïŋ―ncias nacionais e internacionais, a ser pago pela entidade cedente; III - um por cento da arrecadaïŋ―ïŋ―o proveniente das competiïŋ―ïŋ―es organizadas pelas entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto profissional; IV - penalidades disciplinares pecuniïŋ―rias aplicadas aos atletas profissionais pelas entidades de prïŋ―tica desportiva, pelas de administraïŋ―ïŋ―o do desporto ou pelos Tribunais de Justiïŋ―a Desportiva. Art. 57. Constituirïŋ―o recursos para a assistïŋ―ncia social e educacional aos atletas profissionais, ex-atletas e aos em formaïŋ―ïŋ―o, recolhidos diretamente para a Federaïŋ―ïŋ―o das Associaïŋ―ïŋ―es de Atletas Profissionais – FAAP: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - um por cento do contrato do atleta profissional pertencente ao Sistema Brasileiro do Desporto, devido e recolhido pela entidade contratante; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) II - um por cento do valor da clïŋ―usula penal, nos casos de transferïŋ―ncias nacionais e internacionais, a ser pago pelo atleta; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) III - um por cento da arrecadaïŋ―ïŋ―o proveniente das competiïŋ―ïŋ―es organizadas pelas entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto profissional; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) IV - penalidades disciplinares pecuniïŋ―rias aplicadas aos atletas profissionais pelas entidades de prïŋ―tica desportiva, pelas de administraïŋ―ïŋ―o do desporto ou pelos ïŋ―rgïŋ―os da Justiïŋ―a Desportiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 57. Constituirïŋ―o recursos para a assistïŋ―ncia social e educacional aos atletas profissionais, aos ex-atletas e aos atletas em formaïŋ―ïŋ―o os recolhidos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Regulamento) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) I - diretamente para a federaïŋ―ïŋ―o das associaïŋ―ïŋ―es de atletas profissionais - FAAP, equivalentes a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) a) 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) do valor correspondente ïŋ― parcela ou parcelas que compïŋ―em o salïŋ―rio mensal, nos termos do contrato do atleta profissional pertencente ao Sistema Brasileiro do Desporto, a serem pagos mensalmente pela entidade de prïŋ―tica desportiva contratante; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogada pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) b) 0,8% (oito dïŋ―cimos por cento) do valor correspondente ïŋ―s transferïŋ―ncias nacionais e internacionais, a serem pagos pela entidade de prïŋ―tica desportiva cedente; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogada pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) II - diretamente para a Federaïŋ―ïŋ―o Nacional dos Atletas Profissionais de Futebol - FENAPAF, equivalentes a 0,2% (dois dïŋ―cimos por cento) do valor correspondente ïŋ―s transferïŋ―ncias nacionais e internacionais de atletas da modalidade de futebol, a serem pagos no ato do recebimento pela entidade de prïŋ―tica desportiva cedente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) III - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). IV - (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). ïŋ― 1ïŋ― A entidade responsïŋ―vel pelo registro de transferïŋ―ncias de atleta profissional de entidade de prïŋ―tica desportiva para outra deverïŋ― exigir, sob pena de sua nïŋ―o efetivaïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m dos documentos necessïŋ―rios, o comprovante do recolhimento dos valores fixados neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Os recursos de que trata este artigo serïŋ―o integralmente aplicados em conformidade com programa de assistïŋ―ncia social e educacional, previamente aprovado pelas entidades de que tratam os incisos I e II deste artigo, nos termos dos seus estatutos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). (Revogado pela Lei nïŋ― 14.117, de 2021) Art. 58. (VETADO) CAPïŋ―TULO IX DO BINGO Art. 59. Os jogos de bingo sïŋ―o permitidos em todo o territïŋ―rio nacional nos termos desta Lei. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 59. A exploraïŋ―ïŋ―o de jogos de bingo, serviïŋ―o pïŋ―blico de competïŋ―ncia da Uniïŋ―o, serïŋ― executada, direta ou indiretamente, pela Caixa Econïŋ―mica Federal em todo o territïŋ―rio nacional, nos termos desta Lei e do respectivo regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.049-24, de 2000) Art. 59. A exploraïŋ―ïŋ―o de jogos de bingo, serviïŋ―o pïŋ―blico de competïŋ―ncia da Uniïŋ―o, serïŋ― executada, direta ou indiretamente, pela Caixa Econïŋ―mica Federal em todo o territïŋ―rio nacional, nos termos desta Lei e do respectivo regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001) (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 60. As entidades de administraïŋ―ïŋ―o e de prïŋ―tica desportiva poderïŋ―o credenciar-se junto ïŋ― Uniïŋ―o para explorar o jogo de bingo permanente ou eventual com a finalidade de angariar recursos para o fomento do desporto. (Vide Decreto nïŋ― 3.659, de 14.11.2000) (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 1 o Considera-se bingo permanente aquele realizado em salas prïŋ―prias, com utilizaïŋ―ïŋ―o de processo de extraïŋ―ïŋ―o isento de contato humano, que assegure integral lisura dos resultados, inclusive com o apoio de sistema de circuito fechado de televisïŋ―o e difusïŋ―o de som, oferecendo prïŋ―mios exclusivamente em dinheiro. ïŋ― 2 o (VETADO) ïŋ― 3 o As mïŋ―quinas utilizadas nos sorteios, antes de iniciar quaisquer operaïŋ―ïŋ―es, deverïŋ―o ser submetidas ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o do poder pïŋ―blico, que autorizarïŋ― ou nïŋ―o seu funcionamento, bem como as verificarïŋ― semestralmente, quando em operaïŋ―ïŋ―o. Art. 61. Os bingos funcionarïŋ―o sob responsabilidade exclusiva das entidades desportivas, mesmo que a administraïŋ―ïŋ―o da sala seja entregue a empresa comercial idïŋ―nea. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 62. Sïŋ―o requisitos para concessïŋ―o da autorizaïŋ―ïŋ―o de exploraïŋ―ïŋ―o dos bingos para a entidade desportiva: (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - filiaïŋ―ïŋ―o a entidade de administraïŋ―ïŋ―o do esporte ou, conforme o caso, a entidade nacional de administraïŋ―ïŋ―o, por um perïŋ―odo mïŋ―nimo de trïŋ―s anos, completados atïŋ― a data do pedido de autorizaïŋ―ïŋ―o; II - (VETADO) III - (VETADO) IV - prïŋ―via apresentaïŋ―ïŋ―o e aprovaïŋ―ïŋ―o de projeto detalhado de aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos na melhoria do desporto olïŋ―mpico, com prioridade para a formaïŋ―ïŋ―o do atleta; V - apresentaïŋ―ïŋ―o de certidïŋ―es dos distribuidores cïŋ―veis, trabalhistas, criminais e dos cartïŋ―rios de protesto; VI - comprovaïŋ―ïŋ―o de regularizaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es junto ïŋ― Receita Federal e ïŋ― Seguridade Social; VII - apresentaïŋ―ïŋ―o de parecer favorïŋ―vel da Prefeitura do Municïŋ―pio onde se instalarïŋ― a sala de bingo, versando sobre os aspectos urbanïŋ―sticos e o alcance social do empreendimento; VIII - apresentaïŋ―ïŋ―o de planta da sala de bingo, demonstrando ter capacidade mïŋ―nima para duzentas pessoas e local isolado de recepïŋ―ïŋ―o, sem acesso direto para a sala; IX - prova de que a sede da entidade desportiva ïŋ― situada no mesmo Municïŋ―pio em que funcionarïŋ― a sala de bingo. ïŋ― 1 o Excepcionalmente, o mïŋ―rito esportivo pode ser comprovado em relatïŋ―rio quantitativo e qualitativo das atividades desenvolvidas pela entidade requerente nos trïŋ―s anos anteriores ao pedido de autorizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Para a autorizaïŋ―ïŋ―o do bingo eventual sïŋ―o requisitos os constantes nos incisos I a VI do caput , alïŋ―m da prova de prïŋ―via aquisiïŋ―ïŋ―o dos prïŋ―mios oferecidos. Art. 63. Se a administraïŋ―ïŋ―o da sala de bingo for entregue a empresa comercial, entidade desportiva juntarïŋ―, ao pedido de autorizaïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m dos requisitos do artigo anterior, os seguintes documentos: (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) I - certidïŋ―o da Junta Comercial, demonstrando o regular registro da empresa e sua capacidade para o comïŋ―rcio; II - certidïŋ―es dos distribuidores cïŋ―veis, trabalhistas e de cartïŋ―rios de protesto em nome da empresa; III - certidïŋ―es dos distribuidores cïŋ―veis, criminais, trabalhistas e de cartïŋ―rios de protestos em nome da pessoa ou pessoas fïŋ―sicas titulares da empresa; IV - certidïŋ―es de quitaïŋ―ïŋ―o de tributos federais e da seguridade social; V - demonstrativo de contrataïŋ―ïŋ―o de firma para auditoria permanente da empresa administradora; VI - cïŋ―pia do instrumento do contrato entre a entidade desportiva e a empresa administrativa, cujo prazo mïŋ―ximo serïŋ― de dois anos, renovïŋ―vel por igual perïŋ―odo, sempre exigida a forma escrita. Art. 64. O Poder Pïŋ―blico negarïŋ― a autorizaïŋ―ïŋ―o se nïŋ―o provados quaisquer dos requisitos dos artigos anteriores ou houver indïŋ―cios de inidoneidade da entidade desportiva, da empresa comercial ou de seus dirigentes, podendo ainda cassar a autorizaïŋ―ïŋ―o se verificar terem deixado de ser preenchidos os mesmos requisitos. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 65. A autorizaïŋ―ïŋ―o concedida somente serïŋ― vïŋ―lida para local determinado e endereïŋ―o certo, sendo proibida a venda de cartelas fora da sala de bingo. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As cartelas de bingo eventual poderïŋ―o ser vendidas em todo o territïŋ―rio nacional. Art. 66. (VETADO) (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 67. (VETADO) (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 68. A premiaïŋ―ïŋ―o do bingo permanente serïŋ― apenas em dinheiro, cujo montante nïŋ―o poderïŋ― exceder o valor arrecadado por partida. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) Art. 69. (VETADO) (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 70. A entidade desportiva receberïŋ― percentual mïŋ―nimo de sete por cento da receita bruta da sala de bingo ou do bingo eventual . (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As entidades desportivas prestarïŋ―o contas semestralmente ao poder pïŋ―blico da aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos havidos dos bingos. Art. 71. (VETADO) (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 1 o (VETADO) ïŋ― 2 o (VETADO) ïŋ― 3 o (VETADO) ïŋ― 4 o ïŋ― proibido o ingresso de menores de dezoito anos nas salas de bingo. Art. 72. As salas de bingo destinar-se-ïŋ―o exclusivamente a esse tipo de jogo. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A ïŋ―nica atividade admissïŋ―vel concomitantemente ao bingo na sala ïŋ― o serviïŋ―o de bar ou restaurante. Art. 73. ïŋ― proibida a instalaïŋ―ïŋ―o de qualquer tipo de mïŋ―quinas de jogo de azar ou de diversïŋ―es eletrïŋ―nicas nas salas de bingo. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 74. Nenhuma outra modalidade de jogo ou similar, que nïŋ―o seja o bingo permanente ou o eventual, poderïŋ― ser autorizada com base nesta Lei. (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Excluem-se das exigïŋ―ncias desta Lei os bingos realizados com fins apenas beneficentes em favor de entidades filantrïŋ―picas federais, estaduais ou municipais, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especifica, desde que devidamente autorizados pela Uniïŋ―o. Art. 75. Manter, facilitar ou realizar jogo de bingo sem a autorizaïŋ―ïŋ―o prevista nesta Lei: (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Pena - prisïŋ―o simples de seis meses a dois anos, e multa. Art. 76. (VETADO) (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 77. Oferecer, em bingo permanente ou eventual, prïŋ―mio diverso do permitido nesta Lei: (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Pena - prisïŋ―o simples de seis meses a um ano, e multa de atïŋ― cem vezes o valor do prïŋ―mio oferecido. Art. 78. (VETADO) (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 79. Fraudar, adulterar ou controlar de qualquer modo o resultado do jogo de bingo: (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Pena - reclusïŋ―o de um a trïŋ―s anos, e multa. Art. 80. Permitir o ingresso de menor de dezoito anos em sala de bingo: (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Pena - detenïŋ―ïŋ―o de seis meses a dois anos, e multa. Art. 81. Manter nas salas de bingo mïŋ―quinas de jogo de azar ou diversïŋ―es eletrïŋ―nicas: (Revogado, a partir de 31/12/2001, pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Pena - detenïŋ―ïŋ―o de seis meses a dois anos, e multa. CAPïŋ―TULO X DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 82. Os dirigentes, unidades ou ïŋ―rgïŋ―os de entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto, inscritas ou nïŋ―o no registro de comïŋ―rcio, nïŋ―o exercem funïŋ―ïŋ―o delegada pelo Poder Pïŋ―blico, nem sïŋ―o consideradas autoridades pïŋ―blicas para os efeitos desta Lei. Art. 82-A. As entidades de prïŋ―tica desportiva de participaïŋ―ïŋ―o ou de rendimento, profissional ou nïŋ―o profissional, promoverïŋ―o obrigatoriamente exames periïŋ―dicos para avaliar a saïŋ―de dos atletas, nos termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.346, de 2010) (Vigïŋ―ncia) Art. 82-B. Sïŋ―o obrigadas a contratar seguro de vida e de acidentes pessoais, vinculado ïŋ― atividade desportiva, com o objetivo de cobrir os riscos a que os atletas estïŋ―o sujeitos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) I - as entidades de prïŋ―tica desportiva que mantenham equipes de treinamento de atletas nïŋ―o profissionais de modalidades olïŋ―mpicas ou paraolïŋ―mpicas, para os atletas nïŋ―o profissionais a ela vinculados; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) II - as entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto nacionais, no caso de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) a) competiïŋ―ïŋ―es ou partidas internacionais em que atletas nïŋ―o profissionais de modalidades olïŋ―mpicas ou paraolïŋ―mpicas estejam representando selecionado nacional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) b) competiïŋ―ïŋ―es nacionais de modalidades olïŋ―mpicas ou paraolïŋ―mpicas, para os atletas nïŋ―o profissionais nïŋ―o vinculados a nenhuma entidade de prïŋ―tica desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 1 o A importïŋ―ncia segurada deve garantir ao atleta nïŋ―o profissional, ou ao beneficiïŋ―rio por ele indicado no contrato de seguro, o direito a indenizaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima correspondente a doze vezes o valor do salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente ou a doze vezes o valor de contrato de imagem ou de patrocïŋ―nio referentes a sua atividade desportiva, o que for maior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 2 o A entidade de prïŋ―tica desportiva ïŋ― responsïŋ―vel pelas despesas mïŋ―dico-hospitalares e de medicamentos necessïŋ―rios ao restabelecimento do atleta enquanto a seguradora nïŋ―o fizer o pagamento da indenizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 3 o As despesas com o seguro estabelecido no inciso II do caput deste artigo serïŋ―o custeadas com os recursos previstos no inciso VI do art. 56 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― As despesas com o seguro a que se refere o inciso II do caput serïŋ―o custeadas com os recursos oriundos de exploraïŋ―ïŋ―o de loteria destinados ao Minist ïŋ― rio do Esporte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 841, de 2018 ( Vigïŋ―ncia encerrada )) ïŋ― 3ïŋ― As despesas com seguro a que se refere o inciso II do caput serïŋ―o custeadas, conforme a hipïŋ―tese, com recursos oriundos da exploraïŋ―ïŋ―o de loteria destinados ao COB, ao CPB, ao Comitïŋ― Brasileiro de Clubes - CBC, ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira do Desporto Escolar - CBDE e ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira do Desporto Universitïŋ―rio - CBDU. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 846, de 2018) ïŋ― 3 o As despesas com seguro a que se refere o inciso II do caput deste artigo serïŋ―o custeadas, conforme a hipïŋ―tese, com recursos oriundos da exploraïŋ―ïŋ―o de loteria destinados ao COB, ao CPB, ao CBC, ïŋ― CBDE e ïŋ― CBDU. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) Art. 83. As entidades desportivas internacionais com sede permanente ou temporïŋ―ria no Païŋ―s receberïŋ―o dos poderes pïŋ―blicos o mesmo tratamento dispensado ïŋ―s entidades nacionais de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. Art. 84. Serïŋ― considerado como de efetivo exercïŋ―cio, para todos os efeitos legais, o perïŋ―odo em que o atleta servidor pïŋ―blico civil ou militar, da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica direta, indireta, autïŋ―rquica ou fundacional, estiver convocado para integrar representaïŋ―ïŋ―o nacional em competiïŋ―ïŋ―o desportiva no Païŋ―s ou no exterior. Art. 84. Serïŋ― considerado como efetivo exercïŋ―cio, para todos os efeitos legais, o perïŋ―odo em que o atleta servidor pïŋ―blico civil ou militar, da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica direta, indireta, autïŋ―rquica ou fundacional, estiver convocado para integrar representaïŋ―ïŋ―o nacional em treinamento ou competiïŋ―ïŋ―o desportiva no Païŋ―s ou no exterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 1 o O perïŋ―odo de convocaïŋ―ïŋ―o serïŋ― definido pela entidade nacional da administraïŋ―ïŋ―o da respectiva modalidade desportiva, cabendo a esta ou aos Comitïŋ―s Olïŋ―mpico e Paraolïŋ―mpico Brasileiros fazer a devida comunicaïŋ―ïŋ―o e solicitar ao Ministïŋ―rio Extraordinïŋ―rio dos Esportes a competente liberaïŋ―ïŋ―o do afastamento do atleta ou dirigente. ïŋ― 1 o O perïŋ―odo de convocaïŋ―ïŋ―o serïŋ― definido pela entidade nacional da administraïŋ―ïŋ―o da respectiva modalidade desportiva, cabendo a esta ou aos Comitïŋ―s Olïŋ―mpico ou Paraolïŋ―mpico Brasileiros fazer a devida comunicaïŋ―ïŋ―o e solicitar ao INDESP a competente liberaïŋ―ïŋ―o do afastamento do atleta ou dirigente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) ïŋ― 1ïŋ― O perïŋ―odo de convocaïŋ―ïŋ―o serïŋ― definido pela entidade nacional de administraïŋ―ïŋ―o da respectiva modalidade desportiva, cabendo a esta ou aos Comitïŋ―s Olïŋ―mpico ou Paraolïŋ―mpico Brasileiros fazer a devida comunicaïŋ―ïŋ―o e solicitar ao Ministïŋ―rio do Esporte a competente liberaïŋ―ïŋ―o do afastamento do atleta, ïŋ―rbitro e assistente, cabendo ao referido Ministïŋ―rio comunicar a ocorrïŋ―ncia ao ïŋ―rgïŋ―o de origem do servidor ou militar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). 2 o O disposto neste artigo aplica-se, tambïŋ―m, aos profissionais especializados e dirigentes, quando indispensïŋ―veis ïŋ― composiïŋ―ïŋ―o da delegaïŋ―ïŋ―o. Art. 84-A. Todos os jogos das seleïŋ―ïŋ―es brasileiras de futebol, em competiïŋ―ïŋ―es oficiais, deverïŋ―o ser exibidos, pelo menos, em uma rede nacional de televisïŋ―o aberta, com transmissïŋ―o ao vivo, inclusive para as cidades brasileiras nas quais os mesmos estejam sendo realizados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As empresas de televisïŋ―o de comum acordo, ou por rodïŋ―zio, ou por arbitramento, resolverïŋ―o como cumprir o disposto neste artigo, caso nenhuma delas se interesse pela transmissïŋ―o. O ïŋ―rgïŋ―o competente farïŋ― o arbitramento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 85. Os sistemas de ensino da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, bem como as instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior, definirïŋ―o normas especïŋ―ficas para verificaïŋ―ïŋ―o do rendimento e o controle de freqïŋ―ïŋ―ncia dos estudantes que integrarem representaïŋ―ïŋ―o desportiva nacional, de forma a harmonizar a atividade desportiva com os interesses relacionados ao aproveitamento e ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o escolar. Art. 86. ïŋ― instituïŋ―do o Dia do Desporto, a ser comemorado no dia 23 de junho, Dia Mundial do Desporto Olïŋ―mpico. Art. 87. A denominaïŋ―ïŋ―o e os sïŋ―mbolos de entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto ou prïŋ―tica desportiva, bem como o nome ou apelido desportivo do atleta profissional, sïŋ―o de propriedade exclusiva dos mesmos, contando com a proteïŋ―ïŋ―o legal, vïŋ―lida para todo o territïŋ―rio nacional, por tempo indeterminado, sem necessidade de registro ou averbaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―rgïŋ―o competente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A garantia legal outorgada ïŋ―s entidades e aos atletas referidos neste artigo permite-lhes o uso comercial de sua denominaïŋ―ïŋ―o, sïŋ―mbolos, nomes e apelidos. Art. 87-A. O direito ao uso da imagem do atleta pode ser por ele cedido ou explorado, mediante ajuste contratual de natureza civil e com fixaïŋ―ïŋ―o de direitos, deveres e condiïŋ―ïŋ―es inconfundïŋ―veis com o contrato especial de trabalho desportivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando houver, por parte do atleta, a cessïŋ―o de direitos ao uso de sua imagem para a entidade de prïŋ―tica desportiva detentora do contrato especial de trabalho desportivo, o valor correspondente ao uso da imagem nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar 40% (quarenta por cento) da remuneraïŋ―ïŋ―o total paga ao atleta, composta pela soma do salïŋ―rio e dos valores pagos pelo direito ao uso da imagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.155, de 2015) Art. 88. Os ïŋ―rbitros e auxiliares de arbitragem poderïŋ―o constituir entidades nacionais e estaduais, por modalidade desportiva ou grupo de modalidades, objetivando o recrutamento, a formaïŋ―ïŋ―o e a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ―s entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. Art. 88. Os ïŋ―rbitros e auxiliares de arbitragem poderïŋ―o constituir entidades nacionais, estaduais e do Distrito Federal, por modalidade desportiva ou grupo de modalidades, objetivando o recrutamento, a formaïŋ―ïŋ―o e a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ―s entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Independentemente da constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade ou entidades, os ïŋ―rbitros e seus auxiliares nïŋ―o terïŋ―o qualquer vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com as entidades desportivas diretivas onde atuarem, e sua remuneraïŋ―ïŋ―o como autïŋ―nomos exonera tais entidades de quaisquer outras responsabilidades trabalhistas, securitïŋ―rias e previdenciïŋ―rias. Art. 89. Em campeonatos ou torneios regulares com mais de uma divisïŋ―o, as entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto determinarïŋ―o em seus regulamentos o princïŋ―pio do acesso e do descenso, observado sempre o critïŋ―rio tïŋ―cnico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o configura ofensa ao disposto no caput a imposiïŋ―ïŋ―o de sanïŋ―ïŋ―es decorrentes de irregularidades na responsabilidade financeira esportiva e na gestïŋ―o transparente e democrïŋ―tica previstas na Medida Provisïŋ―ria n ïŋ― 671, de 19 de marïŋ―o de 2015 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 671, de 2015) Art. 89-A. As entidades responsïŋ―veis pela organizaïŋ―ïŋ―o de competiïŋ―ïŋ―es desportivas profissionais deverïŋ―o disponibilizar equipes para atendimento de emergïŋ―ncias entre ïŋ―rbitros e atletas, nos termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.346, de 2010) (Vigïŋ―ncia) Art. 90. ïŋ― vedado aos administradores e membros de conselho fiscal de entidade de prïŋ―tica desportiva o exercïŋ―cio de cargo ou funïŋ―ïŋ―o em entidade de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. Art. 90-A. (VETADO) (Incluïŋ―do e vetado pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003 ) Art. 90-B. (VETADO) (Incluïŋ―do e vetado pela Lei nïŋ― 10.672, de 2003 ) Art. 90-C. As partes interessadas poderïŋ―o valer-se da arbitragem para dirimir litïŋ―gios relativos a direitos patrimoniais disponïŋ―veis, vedada a apreciaïŋ―ïŋ―o de matïŋ―ria referente ïŋ― disciplina e ïŋ― competiïŋ―ïŋ―o desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A arbitragem deverïŋ― estar prevista em acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva de trabalho e sïŋ― poderïŋ― ser instituïŋ―da apïŋ―s a concordïŋ―ncia expressa de ambas as partes, mediante clïŋ―usula compromissïŋ―ria ou compromisso arbitral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 90-D. Os atletas profissionais poderïŋ―o ser representados em juïŋ―zo por suas entidades sindicais em aïŋ―ïŋ―es relativas aos contratos especiais de trabalho desportivo mantidos com as entidades de prïŋ―tica desportiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 90-E. O disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 28 quando houver vïŋ―nculo empregatïŋ―cio aplica-se aos integrantes da comissïŋ―o tïŋ―cnica e da ïŋ―rea de saïŋ―de. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Art. 90-F. Os profissionais credenciados pelas Associaïŋ―ïŋ―es de Cronistas Esportivos quando em serviïŋ―o tïŋ―m acesso a praïŋ―as, estïŋ―dios e ginïŋ―sios desportivos em todo o territïŋ―rio nacional, obrigando-se a ocupar locais a eles reservados pelas respectivas entidades de administraïŋ―ïŋ―o do desporto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). CAPïŋ―TULO XI DISPOSIïŋ―ïŋ―ES TRANSITïŋ―RIAS Art. 91. Atïŋ― a ediïŋ―ïŋ―o dos Cïŋ―digos da Justiïŋ―a dos Desportos Profissionais e Nïŋ―o-Profissionais continuam em vigor os atuais Cïŋ―digos, com as alteraïŋ―ïŋ―es constantes desta Lei. Art. 92. Os atuais atletas profissionais de futebol, de qualquer idade, que, na data de entrada em vigor desta Lei, estiverem com passe livre, permanecerïŋ―o nesta situaïŋ―ïŋ―o, e a rescisïŋ―o de seus contratos de trabalho dar-se-ïŋ― nos termos dos arts. 479 e 480 da C.L.T . Art. 93. O disposto no ïŋ― 2 o do art. 28 somente entrarïŋ― em vigor apïŋ―s trïŋ―s anos a partir da vigïŋ―ncia desta Lei. Art. 93. O disposto no art. 28, ïŋ― 2 o , desta Lei somente produzirïŋ― efeitos jurïŋ―dicos a partir de 26 de marïŋ―o de 2001, respeitados os direitos adquiridos decorrentes dos contratos de trabalho e vïŋ―nculos desportivos de atletas profissionais pactuados com base na legislaïŋ―ïŋ―o anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) (Incluïŋ―do e vetado pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 94. As entidades desportivas praticantes ou participantes de competiïŋ―ïŋ―es de atletas profissionais terïŋ―o o prazo de dois anos para se adaptar ao disposto no art. 27. Art. 94. As entidades desportivas praticantes ou participantes de competiïŋ―ïŋ―es de atletas profissionais terïŋ―o o prazo de trïŋ―s anos para se adaptar ao disposto no art. 27 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.940, de 1999) Art. 94. Os artigos 27, 27-A, 28, 29, 30, 39, 43, 45 e o ïŋ― 1 o do art. 41 desta Lei serïŋ―o obrigatïŋ―rios exclusivamente para atletas e entidades de prïŋ―tica profissional da modalidade de futebol. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 94. O disposto nïŋ―s arts. 27, 27-A, 28, 29, 29-A, 30, 39, 43, 45 e nïŋ― ïŋ― 1ïŋ― do art. 41 desta Lei serïŋ― obrigatïŋ―rio exclusivamente para atletas e entidades de prïŋ―tica profissional da modalidade de futebol. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.395, de 2011). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― facultado ïŋ―s demais modalidades desportivas adotar os preceitos constantes dos dispositivos referidos no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 94-A. O Poder Executivo regulamentarïŋ― o disposto nesta Lei, inclusive a distribuiïŋ―ïŋ―o dos recursos, gradaïŋ―ïŋ―o das multas e os procedimentos de sua aplicaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.981, de 2000) Art. 95. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 96. Sïŋ―o revogados, a partir da vigïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 2 o do art. 28 desta Lei , os incisos II e V e os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 3ïŋ― do art. 3ïŋ― , os arts. 4ïŋ― , 6ïŋ― , 11 e 13, o ïŋ― 2ïŋ― do art. 15 , o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 16 e os arts. 23 e 26 da Lei n o 6.354, de 2 de setembro de 1976 ; sïŋ―o revogadas, a partir da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, as Leis n o s 8.672, de 6 de julho de 1993 , e 8.946, de 5 de dezembro de 1994. Brasïŋ―lia, 24 de marïŋ―o de 1998; 177 o da Independïŋ―ncia e 110 o da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Iris Rezende Pedro Malan Paulo Renato Souza Paulo Paiva Reinhold Stephanes Edson Arantes do Nascimento Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 25.3.1998 *