FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1989_1994/l8650.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:45.599Z

L8650 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 8.650, DE 22 DE ABRIL DE 1993. Revogada pela Lei n魹ｽ 14.597, de 2023 Texto para impress魹ｽo Disp魹ｽe sobre as rela魹ｽ魹ｽes de trabalho do Treinador Profissional de Futebol e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1魹ｽ A associa魹ｽ魹ｽo desportiva ou clube de futebol 魹ｽ considerado empregador quando, mediante qualquer modalidade de remunera魹ｽ魹ｽo, utiliza os servi魹ｽos de Treinador Profissional de Futebol, na forma definida nesta Lei. Art. 2魹ｽ O Treinador Profissional de Futebol 魹ｽ considerado empregado quando especificamente contratado por clube de futebol ou associa魹ｽ魹ｽo desportiva, com a finalidade de treinar atletas de futebol profissional ou amador, ministrando-lhes t魹ｽcnicas e regras de futebol, com o objetivo de assegurar-lhes conhecimentos t魹ｽticos e t魹ｽcnicos suficientes para a pr魹ｽtica desse esporte. Art. 3魹ｽ O exerc魹ｽcio da profiss魹ｽo de Treinador Profissional de Futebol ficar魹ｽ assegurado preferencialmente: I - aos portadores de diploma expedido por Escolas de Educa魹ｽ魹ｽo F魹ｽsica ou entidades an魹ｽlogas, reconhecidas na forma da Lei; II - aos profissionais que, at魹ｽ a data do in魹ｽcio da vig魹ｽncia desta Lei, hajam, comprovadamente, exercido cargos ou fun魹ｽ魹ｽes de treinador de futebol por prazo n魹ｽo inferior a seis meses, como empregado ou aut魹ｽnomo, em clubes ou associa魹ｽ魹ｽes filiadas 魹ｽs Ligas ou Federa魹ｽ魹ｽes, em todo o territ魹ｽrio nacional. Art. 4魹ｽ S魹ｽo direitos do Treinador Profissional de Futebol: I - ampla e total liberdade na orienta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica e t魹ｽtica da equipe de futebol; II - apoio e assist魹ｽncia moral e material assegurada pelo empregador, para que possa bem desempenhar suas atividades; III - exigir do empregador o cumprimento das determina魹ｽ魹ｽes dos 魹ｽrg魹ｽos desportivos atinentes ao futebol profissional. Art. 5魹ｽ S魹ｽo deveres do Treinador Profissional de Futebol: I - zelar pela disciplina dos atletas sob sua orienta魹ｽ魹ｽo, acatando e fazendo acatar as determina魹ｽ魹ｽes dos 魹ｽrg魹ｽos t魹ｽcnicos do empregador; II - manter o sigilo profissional. Art. 6魹ｽ Na anota魹ｽ魹ｽo do contrato de trabalho na Carteira Profissional dever魹ｽ, obrigatoriamente, constar: I - o prazo de vig魹ｽncia, em nenhuma hip魹ｽtese, poder魹ｽ ser superior a dois anos; II - o sal魹ｽrio, as gratifica魹ｽ魹ｽes, os pr魹ｽmios, as bonifica魹ｽ魹ｽes, o valor das luvas, caso ajustadas, bem como a forma, tempo e lugar de pagamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contrato de trabalho ser魹ｽ registrado, no prazo improrrog魹ｽvel de dez dias, no Conselho Regional de Desportos e na Federa魹ｽ魹ｽo ou Liga 魹ｽ qual o clube ou associa魹ｽ魹ｽo for filiado. Art. 7魹ｽ Aplicam-se ao Treinador Profissional de Futebol as legisla魹ｽ魹ｽes do trabalho e da previd魹ｽncia social, ressalvadas as incompatibilidades com as disposi魹ｽ魹ｽes desta Lei. Art. 8魹ｽ Esta Lei entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 9魹ｽ Revogam-se as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio. Bras魹ｽlia, 22 de abril de 1993; 172魹ｽ da Independ魹ｽncia e 105魹ｽ da Rep魹ｽblica. ITAMAR FRANCO Walter Barelli Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 23.4.1993 *