FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6932.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:45.902Z

L6932 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N o 6.932, DE 7 DE JULHO DE 1981. Texto compilado (Vide Decreto n魹ｽ 612, de 1992) (Vide Decreto n魹ｽ 11.999, de 2024) (Vide Decreto n魹ｽ 12.681, de 2025) Disp魹ｽe sobre as atividades do m魹ｽdico residente e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA, Fa魹ｽo saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art . 1魹ｽ - A Resid魹ｽncia M魹ｽdica constitui modalidade de ensino de p魹ｽs-gradua魹ｽ魹ｽo, destinada a m魹ｽdicos, sob a forma de cursos de especializa魹ｽ魹ｽo, caracterizada por treinamento em servi魹ｽo, funcionando sob a responsabilidade de institui魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde, universit魹ｽrias ou n魹ｽo, sob a orienta魹ｽ魹ｽo de profissionais m魹ｽdicos de elevada qualifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽtica e profissional. 魹ｽ 1魹ｽ - As institui魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde de que trata este artigo somente poder魹ｽo oferecer programas de Resid魹ｽncia M魹ｽdica depois de credenciadas pela Comiss魹ｽo Nacional de Resid魹ｽncia M魹ｽdica. 魹ｽ 2魹ｽ - 魹ｽ vedado o uso da express魹ｽo resid魹ｽncia m魹ｽdica para designar qualquer programa de treinamento m魹ｽdico que n魹ｽo tenha sido aprovado pela Comiss魹ｽo Nacional de Resid魹ｽncia M魹ｽdica. 魹ｽ 3 o A Resid魹ｽncia M魹ｽdica constitui modalidade de certifica魹ｽ魹ｽo das especialidades m魹ｽdicas no Brasil. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.871, de 2013) 魹ｽ 4 o As certifica魹ｽ魹ｽes de especialidades m魹ｽdicas concedidas pelos Programas de Resid魹ｽncia M魹ｽdica ou pelas associa魹ｽ魹ｽes m魹ｽdicas submetem-se 魹ｽs necessidades do Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde (SUS). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.871, de 2013) (Regulamento) (Regulamento) 魹ｽ 5 o As institui魹ｽ魹ｽes de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 1 o a 4 o deste artigo dever魹ｽo encaminhar, anualmente, o n魹ｽmero de m魹ｽdicos certificados como especialistas, com vistas a possibilitar o Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde a formar o Cadastro Nacional de Especialistas e parametrizar as a魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde p魹ｽblica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.871, de 2013) (Regulamento) (Regulamento) Art . 2魹ｽ - Para a sua admiss魹ｽo em qualquer curso de Resid魹ｽncia M魹ｽdica o candidato dever魹ｽ submeter-se ao processo de sele魹ｽ魹ｽo estabelecido pelo programa aprovado pela Comiss魹ｽo Nacional de Resid魹ｽncia M魹ｽdica. Art . 3魹ｽ - O m魹ｽdico residente admitido no programa ter魹ｽ anotado no contrato padr魹ｽo de matr魹ｽcula: a) a qualidade de m魹ｽdico residente, com a caracteriza魹ｽ魹ｽo da especialidade que cursa; b) o nome da institui魹ｽ魹ｽo respons魹ｽvel pelo programa; c) a data de in魹ｽcio e a prevista para o t魹ｽrmino da resid魹ｽncia; d) o valor da bolsa paga pela institui魹ｽ魹ｽo respons魹ｽvel pelo programa. Art . 4魹ｽ - Ao m魹ｽdico residente ser魹ｽ assegurada bolsa de estudo de valor equivalente ao vencimento inicial da carreira de m魹ｽdico, de 20 (vinte) horas semanais, do Departamento Administrativo do Servi魹ｽo P魹ｽblico - DASP, paga pela institui魹ｽ魹ｽo, acrescido de um adicional de 8% (oito por cento), a t魹ｽtulo de compensa魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, incidente na classe da escala de sal魹ｽrio-base a que fica obrigado por for魹ｽa de sua vincula魹ｽ魹ｽo, como aut魹ｽnomo, ao regime da Previd魹ｽncia Social. Art. 4魹ｽ - Ao m魹ｽdico-residente ser魹ｽ assegurada bolsa de estudo de valor igual ao fixado no art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 3.999, de 15 de dezembro de 1961 , acrescido de um adicional de 35% (trinta e cinco por cento) por regime especial de treinamento em servi魹ｽo de 60 (sessenta) horas semanais, mais 10% (dez por cento), a t魹ｽtulo de compensa魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, incidente na classe de sal魹ｽrio-base a que fica obrigado por for魹ｽa de sua vincula魹ｽ魹ｽo, como aut魹ｽnomo, ao regime da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.217, de 1984). 魹ｽ 1魹ｽ - As institui魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde respons魹ｽveis por programa de resid魹ｽncia m魹ｽdica oferecer魹ｽo aos residentes alimenta魹ｽ魹ｽo e alojamento no decorrer do per魹ｽodo da resid魹ｽncia. 魹ｽ 2魹ｽ - Ao m魹ｽdico residente, inscrito na Previd魹ｽncia Social na forma deste artigo, ser魹ｽo assegurados todos os direitos previstos na Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de agosto de 1960 , bem como os decorrentes do seguro de acidentes do trabalho. 魹ｽ 3魹ｽ - 魹ｽ m魹ｽdica residente ser魹ｽ assegurada a continuidade da bolsa de estudo durante o per魹ｽodo de 4 (quatro) meses, quando gestante, devendo, por魹ｽm, o per魹ｽodo da bolsa ser prorrogado por igual tempo para fins de cumprimento das exig魹ｽncias constantes do art. 7魹ｽ desta Lei. Art. 4魹ｽ Ao m魹ｽdico residente ser魹ｽ assegurada bolsa de estudo no valor de 70% (setenta por cento), do sal魹ｽrio do Professor Auxiliar, N魹ｽvel 1, em regime de dedica魹ｽ魹ｽo exclusiva, das Institui魹ｽ魹ｽes Federais de Ensino Superior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.601, de 1987). 魹ｽ 1魹ｽ O m魹ｽdico residente 魹ｽ filiado ao Sistema Previdenci魹ｽrio na qualidade de segurado aut魹ｽnomo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.601, de 1987). 魹ｽ 2魹ｽ Para efeito do reembolso previsto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 69 da Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de agosto de 1960 , na reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.890, de 8 de junho de 1973, combinada com o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 1.910, de 29 de dezembro de 1981 , o valor da bolsa referida neste artigo ser魹ｽ acrescido de 10% (dez por cento) sobre o sal魹ｽrio-base ao qual est魹ｽ vinculada a contribui魹ｽ魹ｽo do m魹ｽdico residente, em sua qualidade de segurado aut魹ｽnomo do Sistema Previdenci魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.601, de 1987). 魹ｽ 3魹ｽ Para fazer jus ao acr魹ｽscimo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, o m魹ｽdico residente dever魹ｽ comprovar, mensalmente, os recolhimentos efetivados para a Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 7.601, de 1987). 魹ｽ 4魹ｽ As institui魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde respons魹ｽveis por programa de resid魹ｽncia m魹ｽdica oferecer魹ｽo aos residentes alimenta魹ｽ魹ｽo e alojamento no decorrer do per魹ｽodo da resid魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.601, de 1987). 魹ｽ 5魹ｽ Ao m魹ｽdico residente filiado ao Sistema Previdenci魹ｽrio na forma do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, s魹ｽo assegurados os direitos previstos na Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de agosto de 1960 , e suas altera魹ｽ魹ｽes posteriores, bem como os decorrentes de acidentes do trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.601, de 1987). 魹ｽ 6魹ｽ 魹ｽ m魹ｽdica residente ser魹ｽ assegurada a continuidade da bolsa de estudo durante o per魹ｽodo de 4 (quatro) meses, quando gestante, devendo, por魹ｽm, o per魹ｽodo da bolsa ser prorrogado por igual tempo para fins de cumprimento das exig魹ｽncias constantes do art. 7魹ｽ desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 7.601, de 1987). Art. 4魹ｽ Ao m魹ｽdico residente ser魹ｽ assegurada bolsa de estudo no valor de setenta e cinco por cento dos vencimentos do m魹ｽdico do Minist魹ｽrio da Educa魹ｽ魹ｽo, N魹ｽvel V, acrescido de um adicional de cem por cento, por regime especial de treinamento ao servi魹ｽo de sessenta horas semanais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.138, de 1990). Art. 4魹ｽ Ao m魹ｽdico residente ser魹ｽ assegurada bolsa de estudo no valor correspondente a oitenta e cinco por cento da remunera魹ｽ魹ｽo atribu魹ｽda ao servidor ocupante do cargo de m魹ｽdico, classe D, padr魹ｽo I, constante da Tabela de Vencimento, Anexo III, quarenta horas, da Lei n魹ｽ 8.460, de 17 de setembro de 1992 , acrescido de cem por cento, por regime especial de treinamento em servi魹ｽo de sessenta horas semanais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.725, de 1993). Art. 4 o Ao m魹ｽdico residente ser魹ｽ assegurada bolsa no valor correspondente a 85% (oitenta e cinco por cento) do vencimento b魹ｽsico fixado para os cargos de n魹ｽvel superior posicionados no padr魹ｽo I da classe A do Anexo da Lei n o 10.302, de 31 de outubro de 2001 , em regime de 40 (quarenta) horas semanais, acrescido de adicional no percentual de 112,09% (cento e doze v魹ｽrgula zero nove por cento), por regime especial de treinamento em servi魹ｽo de 60 (sessenta) horas semanais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.405, de 2002). (Efeitos financeiros) Art. 4 o Ao m魹ｽdico residente ser魹ｽ assegurada bolsa no valor correspondente a R$ 1.916,45 (mil, novecentos e dezesseis reais e quarenta e cinco centavos), em regime especial de treinamento em servi魹ｽo de 60 (sessenta) horas semanais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.381, de 2006). 魹ｽ 1魹ｽ O m魹ｽdico residente 魹ｽ filiado ao Sistema Previdenci魹ｽrio na qualidade de segurado aut魹ｽnomo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.138, de 1990). 魹ｽ 2魹ｽ Para efeito do reembolso previsto no art. 69 da Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de agosto de 1960 , com reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 5.890, de 8 de junho de 1973, combinada com o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ do Decreto-Lei n魹ｽ 1.910, de 29 de dezembro de 1981 , o valor da bolsa referida neste artigo ser魹ｽ acrescido de dez por cento sobre o sal魹ｽrio-base ao qual est魹ｽ vinculada a contribui魹ｽ魹ｽo do m魹ｽdico residente, em sua qualidade de segurado aut魹ｽnomo do Sistema Previdenci魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.138, de 1990). 魹ｽ 3魹ｽ Para fazer jus ao acr魹ｽscimo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo o m魹ｽdico residente dever魹ｽ comprovar, mensalmente, os recolhimentos efetivados para a Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.138, de 1990). 魹ｽ 4魹ｽ As institui魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde respons魹ｽveis por programas de resid魹ｽncia m魹ｽdica oferecer魹ｽo aos residentes alimenta魹ｽ魹ｽo e moradia no decorrer do per魹ｽodo de resid魹ｽncia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.138, de 1990). 魹ｽ 5魹ｽ Ao m魹ｽdico residente filiado ao Sistema Previdenci魹ｽrio na forma do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo s魹ｽo assegurados os direitos previstos na Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de agosto de 1960 e suas altera魹ｽ魹ｽes posteriores, bem como os decorrentes de acidentes de trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.138, de 1990). 魹ｽ 6魹ｽ A m魹ｽdica residente ser魹ｽ assegurada a continuidade de bolsa de estudos durante o per魹ｽodo de quatro meses, quando gestante, devendo, por魹ｽm, o per魹ｽodo da bolsa ser prorrogado por igual tempo para fins de cumprimento das exig魹ｽncias constantes desta lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.138, de 1990). Art. 4 o Ao m魹ｽdico-residente 魹ｽ assegurada bolsa no valor de R$ 2.384,82 (dois mil, trezentos e oitenta e quatro reais e oitenta e dois centavos), em regime especial de treinamento em servi魹ｽo de sessenta horas semanais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) 魹ｽ 1 o O m魹ｽdico-residente 魹ｽ filiado ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS como contribuinte individual. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) 魹ｽ 2 o O m魹ｽdico-residente tem direito, conforme o caso, 魹ｽ licen魹ｽa paternidade de cinco dias ou 魹ｽ licen魹ｽa maternidade de cento e vinte dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) 魹ｽ 3 o A institui魹ｽ魹ｽo de sa魹ｽde respons魹ｽvel por programas de resid魹ｽncia m魹ｽdica poder魹ｽ prorrogar, nos termos da Lei n o 11.770, de 9 de setembro de 2008 , quando requerido pela m魹ｽdica-residente, o per魹ｽodo de licen魹ｽa maternidade em at魹ｽ sessenta dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) 魹ｽ 4 o O tempo de resid魹ｽncia m魹ｽdica ser魹ｽ prorrogado por prazo equivalente 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do afastamento do m魹ｽdico-residente por motivo de sa魹ｽde ou nas hip魹ｽteses dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) 魹ｽ 5 o A institui魹ｽ魹ｽo de sa魹ｽde respons魹ｽvel por programas de resid魹ｽncia m魹ｽdica oferecer魹ｽ ao m魹ｽdico-residente, durante todo o per魹ｽodo de resid魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) I - condi魹ｽ魹ｽes adequadas para repouso e higiene pessoal durante os plant魹ｽes; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) II - alimenta魹ｽ魹ｽo; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) III - moradia, se, nos termos do regulamento, comprovada a necessidade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 536, de 2011) Art. 4 o Ao m魹ｽdico-residente 魹ｽ assegurado bolsa no valor de R$ 2.384,82 (dois mil, trezentos e oitenta e quatro reais e oitenta e dois centavos), em regime especial de treinamento em servi魹ｽo de 60 (sessenta) horas semanais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) 魹ｽ 1 o O m魹ｽdico-residente 魹ｽ filiado ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS como contribuinte individual. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) 魹ｽ 2 o O m魹ｽdico-residente tem direito, conforme o caso, 魹ｽ licen魹ｽa-paternidade de 5 (cinco) dias ou 魹ｽ licen魹ｽa-maternidade de 120 (cento e vinte) dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) 魹ｽ 3 o A institui魹ｽ魹ｽo de sa魹ｽde respons魹ｽvel por programas de resid魹ｽncia m魹ｽdica poder魹ｽ prorrogar, nos termos da Lei n o 11.770, de 9 de setembro de 2008 , quando requerido pela m魹ｽdica-residente, o per魹ｽodo de licen魹ｽa-maternidade em at魹ｽ 60 (sessenta) dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) 魹ｽ 4 o O tempo de resid魹ｽncia m魹ｽdica ser魹ｽ prorrogado por prazo equivalente 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do afastamento do m魹ｽdico-residente por motivo de sa魹ｽde ou nas hip魹ｽteses dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) 魹ｽ 5 o A institui魹ｽ魹ｽo de sa魹ｽde respons魹ｽvel por programas de resid魹ｽncia m魹ｽdica oferecer魹ｽ ao m魹ｽdico-residente, durante todo o per魹ｽodo de resid魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) I - condi魹ｽ魹ｽes adequadas para repouso e higiene pessoal durante os plant魹ｽes; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) II - alimenta魹ｽ魹ｽo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) III - moradia, conforme estabelecido em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) Regulamento 魹ｽ 6 o O valor da bolsa do m魹ｽdico-residente poder魹ｽ ser objeto de revis魹ｽo anual. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.514, de 2011) Art. 4 o -A. Ao m魹ｽdico-residente 魹ｽ assegurada bolsa no valor de R$ 2.338,06 (dois mil, trezentos e trinta e oito reais e seis centavos), em regime especial de treinamento em servi魹ｽo de sessenta horas semanais. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 521, de 2010) 魹ｽ 1 o O m魹ｽdico-residente 魹ｽ filiado ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS como contribuinte individual. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 521, de 2010) 魹ｽ 2 o O m魹ｽdico-residente tem direito, conforme o caso, 魹ｽ licen魹ｽa paternidade de cinco dias ou 魹ｽ licen魹ｽa maternidade de cento e vinte dias. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 521, de 2010) 魹ｽ 3 o A institui魹ｽ魹ｽo de sa魹ｽde respons魹ｽvel por programas de resid魹ｽncia m魹ｽdica poder魹ｽ prorrogar, nos termos da Lei n o 11.770, de 9 de setembro de 2008 , quando requerido pela m魹ｽdica-residente, o per魹ｽodo de licen魹ｽa maternidade em at魹ｽ sessenta dias. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 521, de 2010) 魹ｽ 4 o O tempo de resid魹ｽncia m魹ｽdica ser魹ｽ prorrogado por prazo equivalente 魹ｽ dura魹ｽ魹ｽo do afastamento do m魹ｽdico-residente por motivo de sa魹ｽde ou nas hip魹ｽteses dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 521, de 2010) 魹ｽ 5 o A institui魹ｽ魹ｽo de sa魹ｽde respons魹ｽvel por programas de resid魹ｽncia m魹ｽdica fornecer魹ｽ ao m魹ｽdico-residente alimenta魹ｽ魹ｽo e condi魹ｽ魹ｽes adequadas para repouso e higiene pessoal durante os plant魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 521, de 2010) Art . 5魹ｽ - Os programas dos cursos de Resid魹ｽncia M魹ｽdica respeitar魹ｽo o m魹ｽximo de 60 (sessenta) horas semanais, neIas inclu魹ｽdas um m魹ｽximo de 24 (vinte e quatro) horas de plant魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ - O m魹ｽdico residente far魹ｽ jus a um dia de folga semanal e a 30 (trinta) dias consecutivos de repouso, por ano de atividade. 魹ｽ 2魹ｽ - Os programas dos cursos de Resid魹ｽncia M魹ｽdica compreender魹ｽo, num m魹ｽnimo de 10% (dez por cento) e num m魹ｽximo de 20% (vinte por cento) de sua carga hor魹ｽria, atividades te魹ｽrico-pr魹ｽticas, sob a forma de sess魹ｽes atualizadas, semin魹ｽrios, correla魹ｽ魹ｽes cl魹ｽnico-patol魹ｽgicas ou outras, de acordo com os programas pr魹ｽ-estabelecidos. Art . 6魹ｽ - Os programas de Resid魹ｽncia M魹ｽdica credenciados na forma desta Lei conferir魹ｽo t魹ｽtulos de especialistas em favor dos m魹ｽdicos residentes neles habilitados, os quais constituir魹ｽo comprovante h魹ｽbil para fins legais junto ao sistema federal de ensino e ao Conselho Federal de Medicina. Art . 7魹ｽ - A interrup魹ｽ魹ｽo do programa de Resid魹ｽncia M魹ｽdica por parte do m魹ｽdico residente, seja qual for a causa, justificada ou n魹ｽo, n魹ｽo o exime da obriga魹ｽ魹ｽo de, posteriormente, completar a carga hor魹ｽria total de atividade prevista para o aprendizado, a fim de obter o comprovante referido no artigo anterior, respeitadas as condi魹ｽ魹ｽes iniciais de sua admiss魹ｽo. Art . 8魹ｽ - A partir da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, as institui魹ｽ魹ｽes de sa魹ｽde que mantenham programas de Resid魹ｽncia M魹ｽdica ter魹ｽo um prazo m魹ｽximo de 6 (seis) meses para submet魹ｽ-los 魹ｽ aprova魹ｽ魹ｽo da Comiss魹ｽo Nacional de Resid魹ｽncia M魹ｽdica. Art . 9魹ｽ - Esta Lei ser魹ｽ regulamentada no prazo de 90 (noventa) dias contados de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art . 10 - Esta Lei entrar魹ｽ em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art . 11 - Revogam-se as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio. Bras魹ｽlia, em 07 de julho de 1981; 160魹ｽ da Independ魹ｽncia e 93魹ｽ da Rep魹ｽblica. JO魹ｽO FIGUEIREDO Rubem Ludwig Murilo Mac魹ｽdo Waldir Mendes Arcoverde Jair Soares Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 9.7.1981 *