FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/mpv/297.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:46.491Z

MPV 297 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos MEDIDA PROVISïŋ―RIA Nïŋ― 297, DE 9 DE JUNHO DE 2006. ïŋ― 5ïŋ― do art. 198 da Constituiïŋ―ïŋ―o Convertida na Lei nïŋ― 11.350, de 2006. Texto para impressïŋ―o Exposiïŋ―ïŋ―o de Motivos Regulamenta o ïŋ― 5ïŋ― do art. 198 da Constituiïŋ―ïŋ―o, dispïŋ―e sobre o aproveitamento de pessoal amparado pelo parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 2ïŋ― da Emenda Constitucional nïŋ― 51, de 14 de fevereiro de 2006, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA, no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 62 da Constituiïŋ―ïŋ―o, adota a seguinte Medida Provisïŋ―ria, com forïŋ―a de lei: Art. 1ïŋ― As atividades de Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de e de Agente de Combate ïŋ―s Endemias, passam a reger-se pelo disposto nesta Medida Provisïŋ―ria. Art. 2ïŋ― O exercïŋ―cio das atividades de Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de e de Agente de Combate ïŋ―s Endemias, nos termos desta Medida Provisïŋ―ria, dar-se-ïŋ― exclusivamente no ïŋ―mbito do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS, na execuïŋ―ïŋ―o das atividades de responsabilidade dos entes federados, mediante vïŋ―nculo direto entre os referidos Agentes e ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o direta, autïŋ―rquica ou fundacional. Art. 3ïŋ― O Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de tem como atribuiïŋ―ïŋ―o o exercïŋ―cio de atividades de prevenïŋ―ïŋ―o de doenïŋ―as e promoïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de, mediante aïŋ―ïŋ―es domiciliares ou comunitïŋ―rias, individuais ou coletivas, desenvolvidas em conformidade com as diretrizes do SUS e sob supervisïŋ―o do gestor municipal, distrital, estadual ou federal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o consideradas atividades do Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de, na sua ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o: I - a utilizaïŋ―ïŋ―o de instrumentos para diagnïŋ―stico demogrïŋ―fico e sïŋ―cio-cultural da comunidade; II - a promoïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o para a saïŋ―de individual e coletiva; III - o registro, para fins exclusivos de controle e planejamento das aïŋ―ïŋ―es de saïŋ―de, de nascimentos, ïŋ―bitos, doenïŋ―as e outros agravos ïŋ― saïŋ―de; IV - o estïŋ―mulo ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o da comunidade nas polïŋ―ticas pïŋ―blicas voltadas para a ïŋ―rea da saïŋ―de; V - a realizaïŋ―ïŋ―o de visitas domiciliares periïŋ―dicas para monitoramento de situaïŋ―ïŋ―es de risco ïŋ― famïŋ―lia; e VI - a participaïŋ―ïŋ―o em aïŋ―ïŋ―es que fortaleïŋ―am os elos entre o setor saïŋ―de e outras polïŋ―ticas que promovam a qualidade de vida. Art. 4ïŋ― O Agente de Combate ïŋ―s Endemias tem como atribuiïŋ―ïŋ―o o exercïŋ―cio de atividades de vigilïŋ―ncia, prevenïŋ―ïŋ―o e controle de doenïŋ―as e promoïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de, desenvolvidas em conformidade com as diretrizes do SUS e sob supervisïŋ―o do gestor de cada ente federado. Art. 5ïŋ― O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de disciplinarïŋ― as atividades de prevenïŋ―ïŋ―o de doenïŋ―as, de promoïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de, de controle e de vigilïŋ―ncia a que se referem os arts. 3ïŋ― e 4ïŋ― e estabelecerïŋ― o s parïŋ―metros dos cursos previstos nos incisos II do art. 6ïŋ― e I do art. 7ïŋ― , observadas as diretrizes curriculares nacionais definidas pelo Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o. Art. 6ïŋ― O Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de deverïŋ― preencher os seguintes requisitos para o exercïŋ―cio da atividade: I - residir na ïŋ―rea da comunidade em que atuar, desde a data da publicaïŋ―ïŋ―o do edital do processo seletivo pïŋ―blico; II - haver concluïŋ―do, com aproveitamento, curso introdutïŋ―rio de formaïŋ―ïŋ―o inicial e continuada; e III - haver concluïŋ―do o ensino fundamental. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o se aplica a exigïŋ―ncia a que se refere o inciso III aos que, na data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Medida Provisïŋ―ria, estejam exercendo atividades prïŋ―prias de Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de. ïŋ― 2ïŋ― Compete ao ente federativo responsïŋ―vel pela execuïŋ―ïŋ―o dos programas a definiïŋ―ïŋ―o da ïŋ―rea geogrïŋ―fica a que se refere o inciso I, observados os parïŋ―metros estabelecidos pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de. Art. 7ïŋ― O Agente de Combate ïŋ―s Endemias deverïŋ― preencher os seguintes requisitos para o exercïŋ―cio da atividade: I - haver concluïŋ―do, com aproveitamento, curso introdutïŋ―rio de formaïŋ―ïŋ―o inicial e continuada; e II - haver concluïŋ―do o ensino fundamental. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica a exigïŋ―ncia a que se refere o inciso II aos que, na data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Medida Provisïŋ―ria, estejam exercendo atividades prïŋ―prias de Agente de Combate ïŋ―s Endemias. Art. 8ïŋ― Os Agentes Comunitïŋ―rios de Saïŋ―de e os Agentes de Combate ïŋ―s Endemias admitidos pelos gestores locais do SUS e pela Fundaïŋ―ïŋ―o Nacional de Saïŋ―de - FUNASA, na forma do disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 198 da Constituiïŋ―ïŋ―o, submetem-se ao regime jurïŋ―dico estabelecido pela Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT, salvo se, no caso dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, lei local dispuser de forma diversa. Art. 9ïŋ― A contrataïŋ―ïŋ―o de Agentes Comunitïŋ―rios de Saïŋ―de e de Agentes de Combate ïŋ―s Endemias deverïŋ― ser precedida de processo seletivo pïŋ―blico de provas ou de provas e tïŋ―tulos, de acordo com a natureza e a complexidade de suas atribuiïŋ―ïŋ―es e requisitos especïŋ―ficos para o exercïŋ―cio das atividades, que atenda aos princïŋ―pios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caberïŋ― aos ïŋ―rgïŋ―os ou entes da administraïŋ―ïŋ―o direta dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios certificar, em cada caso, a existïŋ―ncia de anterior processo de seleïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, para efeito da dispensa referida no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 2ïŋ― da Emenda Constitucional nïŋ― 51, de 14 de fevereiro de 2006, considerando-se como tal aquele que tenha sido realizado com observïŋ―ncia dos princïŋ―pios referidos no caput. Art. 10. A administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica somente poderïŋ― rescindir unilateralmente o contrato do Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de ou do Agente de Combate ïŋ―s Endemias, de acordo com o regime jurïŋ―dico de trabalho adotado, na ocorrïŋ―ncia de uma das seguintes hipïŋ―teses: I - prïŋ―tica de falta grave, dentre as enumeradas no art. 482 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT; II - acumulaïŋ―ïŋ―o ilegal de cargos, empregos ou funïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas; III - necessidade de reduïŋ―ïŋ―o de quadro de pessoal, por excesso de despesa, nos termos da Lei nïŋ― 9.801, de 14 de junho de 1999 ; ou IV - insuficiïŋ―ncia de desempenho, apurada em procedimento no qual se assegurem pelo menos um recurso hierïŋ―rquico dotado de efeito suspensivo, que serïŋ― apreciado em trinta dias, e o prïŋ―vio conhecimento dos padrïŋ―es mïŋ―nimos exigidos para a continuidade da relaïŋ―ïŋ―o de emprego, obrigatoriamente estabelecidos de acordo com as peculiaridades das atividades exercidas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso do Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de, o contrato tambïŋ―m poderïŋ― ser rescindido unilateralmente na hipïŋ―tese de nïŋ―o-atendimento ao disposto no inciso I do art. 6ïŋ― , ou em funïŋ―ïŋ―o de apresentaïŋ―ïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o falsa de residïŋ―ncia. Art. 11. Fica criado, no Quadro de Pessoal da Fundaïŋ―ïŋ―o Nacional de Saïŋ―de - FUNASA, Quadro Suplementar de Combate ïŋ―s Endemias, destinado a promover, no ïŋ―mbito do SUS, aïŋ―ïŋ―es complementares de vigilïŋ―ncia epidemiolïŋ―gica e combate a endemias, nos termos do inciso VI e parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 16 da Lei nïŋ― 8.080, de 19 de setembro de 1990. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao Quadro Suplementar de que trata o caput aplica-se, no que couber, alïŋ―m do disposto nesta Medida Provisïŋ―ria, o disposto na Lei nïŋ― 9.962, de 22 de fevereiro de 2000, cumprindo-se jornada de trabalho de quarenta horas semanais. Art. 12. Aos profissionais nïŋ―o-ocupantes de cargo efetivo em ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal que, em 14 de fevereiro de 2006, a qualquer tïŋ―tulo, se achavam no desempenho de atividades de combate a endemias no ïŋ―mbito da FUNASA ïŋ― assegurada a dispensa de se submeterem ao processo seletivo pïŋ―blico a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― do art. 198 da Constituiïŋ―ïŋ―o, desde que tenham sido contratados a partir de anterior processo de seleïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica efetuado pela FUNASA, ou por outra instituiïŋ―ïŋ―o, sob a efetiva supervisïŋ―o da FUNASA e mediante a observïŋ―ncia dos princïŋ―pios a que se refere o caput do art. 9ïŋ― . ïŋ― 1ïŋ― Ato conjunto dos Ministros de Estado da Saïŋ―de e do Controle e da Transparïŋ―ncia instituirïŋ― comissïŋ―o com a finalidade de atestar a regularidade do processo seletivo para fins da dispensa prevista no caput. ïŋ― 2ïŋ― A comissïŋ―o serïŋ― integrada por trïŋ―s representantes da Secretaria Federal de Controle Interno da Controladoria-Geral da Uniïŋ―o, um dos quais a presidirïŋ―, pelo Assessor Especial de Controle Interno do Ministïŋ―rio da Saïŋ―de e pelo Chefe da Auditoria Interna da FUNASA. Art. 13. Os Agentes de Combate ïŋ―s Endemias integrantes do Quadro Suplementar a que se refere o art. 11 poderïŋ―o ser colocados ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, no ïŋ―mbito do SUS, mediante convïŋ―nio, ou para gestïŋ―o associada de serviïŋ―os pïŋ―blicos, mediante contrato de consïŋ―rcio pïŋ―blico, nos termos da Lei nïŋ― 11.107, de 6 de abril de 2005, mantida a vinculaïŋ―ïŋ―o ïŋ― FUNASA e sem prejuïŋ―zo dos respectivos direitos e vantagens. Art. 14. O gestor local do SUS responsïŋ―vel pela contrataïŋ―ïŋ―o dos profissionais de que trata esta Medida Provisïŋ―ria disporïŋ― sobre a criaïŋ―ïŋ―o dos cargos ou empregos pïŋ―blicos e demais aspectos inerentes ïŋ― atividade, observadas as especificidades locais. Art. 15. Ficam criados cinco mil, trezentos e sessenta e cinco empregos pïŋ―blicos de Agente de Combate ïŋ―s Endemias, no ïŋ―mbito do Quadro Suplementar referido no art. 11, com retribuiïŋ―ïŋ―o mensal estabelecida na forma do Anexo desta Medida Provisïŋ―ria, cuja despesa nïŋ―o excederïŋ― o valor atualmente despendido pela FUNASA com a contrataïŋ―ïŋ―o desses profissionais. ïŋ― 1ïŋ― A FUNASA, em atïŋ― trinta dias, promoverïŋ― o enquadramento do pessoal de que trata o art. 12 na tabela salarial constante do Anexo desta Medida Provisïŋ―ria, em classes e nïŋ―veis com salïŋ―rios iguais aos pagos atualmente, sem aumento de despesa. ïŋ― 2ïŋ― Aplica-se aos ocupantes dos empregos referidos no caput a indenizaïŋ―ïŋ―o de campo de que trata o art. 16 da Lei nïŋ― 8.216, de 13 de agosto de 1991. ïŋ― 3ïŋ― Caberïŋ― ïŋ― Secretaria de Recursos Humanos do Ministïŋ―rio do Planejamento, Orïŋ―amento e Gestïŋ―o disciplinar o desenvolvimento dos ocupantes dos empregos pïŋ―blicos referidos no caput na tabela salarial constante do Anexo desta Medida Provisïŋ―ria. Art. 16. Fica vedada a contrataïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria ou terceirizada de Agentes Comunitïŋ―rios de Saïŋ―de e de Agentes de Combate ïŋ―s Endemias, salvo na hipïŋ―tese de combate a surtos endïŋ―micos, na forma da lei aplicïŋ―vel. Art. 17. Os profissionais que, na data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Medida Provisïŋ―ria, exerïŋ―am atividades prïŋ―prias de Agente Comunitïŋ―rio de Saïŋ―de e Agente de Combate ïŋ―s Endemias, vinculados diretamente aos gestores locais do SUS ou a entidades de administraïŋ―ïŋ―o indireta, nïŋ―o investidos em cargo ou emprego pïŋ―blico, e nïŋ―o alcanïŋ―ados pelo disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 9ïŋ― , poderïŋ―o permanecer no exercïŋ―cio destas atividades, atïŋ― que seja concluïŋ―da a realizaïŋ―ïŋ―o de processo seletivo pïŋ―blico pelo ente federativo, com vistas ao cumprimento do disposto nesta Medida Provisïŋ―ria. Art. 18. Os empregos pïŋ―blicos criados no ïŋ―mbito da FUNASA, conforme disposto no art. 15 e preenchidos nos termos desta Medida Provisïŋ―ria, serïŋ―o extintos, quando vagos. Art. 19. As despesas decorrentes da criaïŋ―ïŋ―o dos empregos pïŋ―blicos a que se refere o art. 15 correrïŋ―o ïŋ― conta das dotaïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― FUNASA, consignadas no Orïŋ―amento Geral da Uniïŋ―o. Art. 20. Esta Medida Provisïŋ―ria entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 21. Fica revogada a Lei nïŋ― 10.507, de 10 de julho de 2002. Brasïŋ―lia, 9 de junho de 2006; 185ïŋ― da Independïŋ―ncia e 118ïŋ― da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Josïŋ― Agenor ïŋ―lvares da Silva Paulo Bernardo Silva Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 12.6.2006 AGENTE DE COMBATE ïŋ―S ENDEMIAS CLASSE Nïŋ―VEL SALïŋ―RIO - 40 HS D 20 1.180,99 19 1.152,18 18 1.124,08 17 1.096,67 16 1.069,92 C 15 1.018,97 14 994,12 13 969,87 12 946,21 11 923,14 B 10 879,18 9 857,73 8 836,81 7 816,40 6 796,49 A 5 758,56 4 740,06 3 722,01 2 704,40 1 687,22