FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/Antigas/1723.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:48.423Z

1723 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos MEDIDA PROVISïŋ―RIA N o 1.723, DE 29 DE OUTUBRO DE 1998. Convertida na Lei nïŋ― 9.717, de 1998 Dispïŋ―e sobre regras gerais para a organizaïŋ―ïŋ―o e o funcionamento dos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 62 da Constituiïŋ―ïŋ―o, e nos termos do art. 24, inciso XII, da Constituiïŋ―ïŋ―o, adota a seguinte Medida Provisïŋ―ria, com forïŋ―a de lei: Art. 1 ïŋ― Os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal deverïŋ―o ser organizados, baseados em normas gerais de contabilidade e atuïŋ―ria, de modo a garantir o seu equilïŋ―brio financeiro e atuarial, observados os seguintes critïŋ―rios: I - realizaïŋ―ïŋ―o de avaliaïŋ―ïŋ―o atuarial inicial e em cada balanïŋ―o, bem como de auditoria, por entidades independentes legalmente habilitadas, utilizando-se parïŋ―metros gerais, para a organizaïŋ―ïŋ―o e revisïŋ―o do plano de custeio e benefïŋ―cios; II - financiamento mediante recursos provenientes da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios e das contribuiïŋ―ïŋ―es do pessoal civil e militar, ativo, inativo e dos pensionistas, para os seus respectivos regimes; III - as contribuiïŋ―ïŋ―es da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios e as contribuiïŋ―ïŋ―es do pessoal civil e militar, ativo, inativo e dos pensionistas, somente poderïŋ―o ser utilizadas para pagamento de benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios dos respectivos regimes; IV - cobertura de um nïŋ―mero mïŋ―nimo de segurados, de modo que os regimes possam garantir diretamente a totalidade dos riscos cobertos no plano de benefïŋ―cios, preservando o equilïŋ―brio atuarial sem necessidade de resseguro, conforme parïŋ―metros gerais; V - cobertura exclusiva a servidores pïŋ―blicos titulares de cargos efetivos e a militares, e a seus respectivos dependentes, de cada ente estatal, vedado o pagamento de benefïŋ―cios, mediante convïŋ―nios ou consïŋ―rcios entre Estados, entre Estados e Municïŋ―pios e entre Municïŋ―pios; VI - pleno acesso dos segurados ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― gestïŋ―o do regime e participaïŋ―ïŋ―o de representantes dos servidores pïŋ―blicos e dos militares, ativos e inativos, nos colegiados e instïŋ―ncias de decisïŋ―o em que os seus interesses sejam objeto de discussïŋ―o e deliberaïŋ―ïŋ―o; VII - registro contïŋ―bil individualizado das contribuiïŋ―ïŋ―es de cada servidor e dos entes estatais, conforme diretrizes gerais; VIII - identificaïŋ―ïŋ―o e consolidaïŋ―ïŋ―o em demonstrativos financeiros e orïŋ―amentïŋ―rios de todas as despesas fixas e variïŋ―veis com pessoal inativo civil, militar e pensionistas, bem como dos encargos incidentes sobre os proventos e pensïŋ―es pagos; IX - sujeiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s inspeïŋ―ïŋ―es e auditorias de natureza atuarial, contïŋ―bil, financeira, orïŋ―amentïŋ―ria e patrimonial dos ïŋ―rgïŋ―os de controle interno e externo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, constitui requisito adicional, para organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos e dos militares, ter receita diretamente arrecadada superior ïŋ― proveniente de transferïŋ―ncias constitucionais da Uniïŋ―o e dos Estados. Art. 2 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios aos respectivos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos e dos militares nïŋ―o poderïŋ― exceder, a qualquer tïŋ―tulo, o dobro da contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado. ïŋ― 1 ïŋ― A despesa lïŋ―quida com pessoal inativo e pensionistas dos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos e dos militares de cada um dos entes estatais nïŋ―o poderïŋ― exceder a doze por cento de sua receita corrente lïŋ―quida em cada exercïŋ―cio financeiro, observado o limite previsto no caput , sendo a receita corrente lïŋ―quida calculada conforme a Lei Complementar n ïŋ― 82, de 27 de marïŋ―o de 1995. ïŋ― 2 ïŋ― Entende-se, para os fins desta Medida Provisïŋ―ria, como despesa lïŋ―quida a diferenïŋ―a entre a despesa total com pessoal inativo e pensionistas dos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores e dos militares de cada um dos entes estatais e a contribuiïŋ―ïŋ―o dos respectivos segurados. ïŋ― 3 ïŋ― A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios publicarïŋ―o, atïŋ― trinta dias apïŋ―s o encerramento de cada mïŋ―s, demonstrativo da execuïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria mensal e acumulada atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do demonstrativo, explicitando, conforme diretrizes gerais, de forma desagregada: I - o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o dos entes estatais; II - o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es dos servidores pïŋ―blicos e dos militares, ativos; III - o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es dos servidores pïŋ―blicos e dos militares, inativos e respectivos pensionistas; IV - o valor da despesa total com pessoal ativo civil e militar; V - o valor da despesa com pessoal inativo civil e militar e com pensionistas; VI - o valor da receita corrente lïŋ―quida do ente estatal, calculada nos termos do ïŋ― 1 o ; VII - os valores de quaisquer outros itens considerados para efeito do cïŋ―lculo da despesa lïŋ―quida de que trata ïŋ― 2 ïŋ― deste artigo. ïŋ― 4 ïŋ― Antes de proceder a quaisquer revisïŋ―es, reajustes ou adequaïŋ―ïŋ―es de proventos e pensïŋ―es que impliquem aumento de despesas, os entes estatais deverïŋ―o regularizar a situaïŋ―ïŋ―o sempre que o demonstrativo de que trata o parïŋ―grafo anterior, no que se refere ïŋ― despesa acumulada atïŋ― o mïŋ―s, indicar o descumprimento dos limites fixados nesta Medida Provisïŋ―ria. Art. 3 ïŋ― Os servidores pïŋ―blicos federais, estaduais e municipais e os militares dos Estados e do Distrito Federal, inativos e pensionistas, deverïŋ―o contribuir para o respectivo regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social mediante alïŋ―quotas nïŋ―o inferiores ïŋ―s aplicadas aos servidores ativos do respectivo ente estatal. Art. 4 ïŋ― A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios deverïŋ―o ajustar os seus planos de benefïŋ―cios e custeio sempre que excederem, no exercïŋ―cio, os limites previstos no art. 2 ïŋ― desta Medida Provisïŋ―ria, para retornar a esses limites no exercïŋ―cio financeiro subseqïŋ―ente. Art. 5 ïŋ― Os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal nïŋ―o poderïŋ―o conceder benefïŋ―cios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, de que trata a Lei n ïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. Art. 6 ïŋ― Fica facultada ïŋ― Uniïŋ―o, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios, a constituiïŋ―ïŋ―o de fundos integrados de bens, direitos e ativos, com finalidade previdenciïŋ―ria, desde que observados os critïŋ―rios de que trata o artigo 1 ïŋ― e, adicionalmente, os seguintes preceitos: I - estabelecimento de estrutura tïŋ―cnico-administrativa, com conselhos de administraïŋ―ïŋ―o e fiscal e autonomia financeira; II - existïŋ―ncia de conta do fundo distinta da conta do Tesouro da unidade federativa; III - aporte de capital inicial em valor a ser definido conforme diretrizes gerais; IV - aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos, conforme estabelecido pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional; V - vedaïŋ―ïŋ―o da utilizaïŋ―ïŋ―o de recursos do fundo de bens, direitos e ativos para emprïŋ―stimos de qualquer natureza, inclusive ïŋ― Uniïŋ―o, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios, a entidades da administraïŋ―ïŋ―o indireta e aos respectivos segurados; VI - vedaïŋ―ïŋ―o ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos em tïŋ―tulos pïŋ―blicos, com exceïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos do Governo Federal; VII - avaliaïŋ―ïŋ―o de bens, direitos e ativos de qualquer natureza integrados ao fundo, em conformidade com a Lei 4.320, de 17 de marïŋ―o de 1964 e alteraïŋ―ïŋ―es subseqïŋ―entes; VIII - estabelecimento de limites para a taxa de administraïŋ―ïŋ―o, conforme parïŋ―metros gerais; IX - constituiïŋ―ïŋ―o e extinïŋ―ïŋ―o do fundo mediante lei. Art. 7 ïŋ― O descumprimento do disposto nesta Medida Provisïŋ―ria pelos Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios e pelos respectivos fundos, implicarïŋ―, a partir de 1 ïŋ― de julho de 1999: I - suspensïŋ―o das transferïŋ―ncias voluntïŋ―rias de recursos pela Uniïŋ―o; II - impedimento para celebrar acordos, contratos, convïŋ―nios ou ajustes, bem como receber emprïŋ―stimos, financiamentos, avais e subvenïŋ―ïŋ―es em geral de ïŋ―rgïŋ―os ou entidades da Administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta da Uniïŋ―o; III - suspensïŋ―o de emprïŋ―stimos e financiamentos por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras federais. Art. 8 ïŋ― Os dirigentes do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade gestora do regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social dos entes estatais, bem como os membros dos conselhos administrativo e fiscal dos fundos de que trata o art. 6 ïŋ― , respondem diretamente por infraïŋ―ïŋ―o ao disposto nesta Medida Provisïŋ―ria, sujeitando-se, no que couber, ao regime repressivo da Lei n o 6.435, de 15 de julho de 1977, e alteraïŋ―ïŋ―es subseqïŋ―entes, conforme diretrizes gerais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As infraïŋ―ïŋ―es serïŋ―o apuradas mediante processo administrativo que tenha por base o auto, a representaïŋ―ïŋ―o ou a denïŋ―ncia positiva dos fatos irregulares, em que se assegure ao acusado o contraditïŋ―rio e a ampla defesa, em conformidade com diretrizes gerais. Art. 9 ïŋ― Compete ïŋ― Uniïŋ―o, por intermïŋ―dio do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social: I - a orientaïŋ―ïŋ―o, supervisïŋ―o e o acompanhamento dos regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos e dos militares da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, e dos fundos a que se refere o art. 6 ïŋ― , para o fiel cumprimento dos dispositivos desta Medida Provisïŋ―ria; II - o estabelecimento e a publicaïŋ―ïŋ―o dos parïŋ―metros e das diretrizes gerais previstos nesta Medida Provisïŋ―ria. Art. 10. No caso de extinïŋ―ïŋ―o de regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, a Uniïŋ―o, o Estado, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios assumirïŋ―o integralmente a responsabilidade pelo pagamento dos benefïŋ―cios concedidos durante a sua vigïŋ―ncia, bem como daqueles benefïŋ―cios cujos requisitos necessïŋ―rios a sua concessïŋ―o foram implementados anteriormente ïŋ― extinïŋ―ïŋ―o do regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. Art. 11. Esta Medida Provisïŋ―ria entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 29 de outubro de 1998; 177 ïŋ― da Independïŋ―ncia e 110 ïŋ― da Repïŋ―blica.