FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1970-1979/d71885.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:49.634Z

D71885 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO N o 71.885, DE 9 DE MARïŋ―O DE 1973. Vigïŋ―ncia (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.011, de 2019) Vigïŋ―ncia Texto para impressïŋ―o Aprova o Regulamento da Lei nïŋ―mero 5.859, de dezembro de 1972, que dispïŋ―e sobre a profissïŋ―o de empregado domïŋ―stico, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA, usando da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o artigo 81, item III, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto no artigo 7ïŋ― da Lei nïŋ― 5.859, de 11de dezembro de 1972, DECRETA: Art. 1ïŋ― Sïŋ―o assegurados aos empregados domïŋ―sticos os benefïŋ―cios e serviïŋ―os da Lei Orgïŋ―nica da Previdïŋ―ncia Social, na conformidade da Lei nïŋ―mero 5.859, de 11 de dezembro de 1972 . Art. 2ïŋ― Excetuando o Capïŋ―tulo referente a fïŋ―rias, nïŋ―o se aplicam aos empregados domïŋ―sticos as demais disposiïŋ―ïŋ―es da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As divergïŋ―ncias entre empregado e empregador domïŋ―stico relativas as fïŋ―rias e anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, ressalvada a competïŋ―ncia da Justiïŋ―a do Trabalho, serïŋ―o dirimidas pela Delegacia Regional do Trabalho. Art. 3ïŋ― Para os fins constantes da Lei nïŋ― 5.859, de 11 de dezembro de 1972 , considera-se: I - empregado Domïŋ―stico aquele que presta serviïŋ―os de natureza continua e de finalidade nïŋ―o lucrativa a pessoa ou ïŋ― famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial destas. II - empregador domïŋ―stico a pessoa ou famïŋ―lia que admita a seu serviïŋ―o empregado domïŋ―stico. Art. 4ïŋ― O empregado domïŋ―stico, ao ser admitido no emprego, deverïŋ― apresentar os seguintes documentos: I - Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. II - Atestado de Boa Conduta emitido por autoridade policial, ou por pessoa idïŋ―nea, a juïŋ―zo do empregador. III - Atestado de Saïŋ―de, subscrito por autoridade mïŋ―dica responsïŋ―vel, a critïŋ―rio do empregador domïŋ―stico. Art. 5ïŋ― Na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social do empregado domïŋ―stico serïŋ―o feitas, pelo respectivo empregador, as seguintes anotaïŋ―ïŋ―es: I - data de admissïŋ―o. II - salïŋ―rio mensal ajustado. III - inicio e tïŋ―rmino das fïŋ―rias. IV - data da dispensa. Art. 6ïŋ― Apïŋ―s cada perïŋ―odo contïŋ―nuo de 12 (doze) meses de trabalho prestado ïŋ― mesma pessoa ou famïŋ―lia, a partir da vigïŋ―ncia Regulamento, o empregado domïŋ―stico farïŋ― jus a fïŋ―rias remuneradas, nos termos da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis Trabalho de 20 (vinte) dias ïŋ―teis, ficando a critïŋ―rio do empregador domïŋ―stico a fixaïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo correspondente. Art. 7ïŋ― Filiam-se ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, como segurados obrigatïŋ―rios, os que trabalham como empregados domïŋ―sticos no territïŋ―rio nacional, na forma do disposto na alïŋ―nea I do artigo 3ïŋ― deste Regulamento. Art. 8ïŋ― O limite de 60 anos para Filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, previsto no artigo 4ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 710, de 28 de julho de 1969 , nïŋ―o se aplica ao empregado domïŋ―stico que: I - inscrito como segurado facultativo para todos os efeitos, nessa qualidade jïŋ― vinha contribuindo na forma da legislaïŋ―ïŋ―o anterior. II - jïŋ― sendo segurado obrigatïŋ―rio, tenha adquirido ou venha a adquirir a condiïŋ―ïŋ―o de empregado domïŋ―stico, apïŋ―s se desligar de emprego ou atividade de que decorria aquela situaïŋ―ïŋ―o. Art. 9ïŋ― Considera-se ïŋ― inscrito para os efeitos da Lei nïŋ― 5.859 de 11 de dezembro de 1972 , o empregado domïŋ―stico que se qualificar, junto ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, mediante apresentaïŋ―ïŋ―o da Carteira do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 1ïŋ― Os empregados Domïŋ―sticos, inscritos como segurados facultativos, passam a partir da vigïŋ―ncia deste Regulamento, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de segurados obrigatïŋ―rios, independentemente de nova inscriïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o dos dependentes incumbe ao prïŋ―prio segurado e serïŋ― feita, sempre que possïŋ―vel, no ato de sua inscriïŋ―ïŋ―o. Art. 10. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a e a aposentadoria por invalidez do empregado domïŋ―stico serïŋ―o devidos a contar da data de entrada do respectivo requerimento. Art. 11. O custeio das prestaïŋ―ïŋ―es a que se refere o presente Regulamento serïŋ― atendido pelas seguintes contribuiïŋ―ïŋ―es: I - do segurado, em percentegem correspondente a 8% (oito por cento) do seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, assim considerado, para os efeitos deste Regulamento, o valor do salïŋ―rio-mïŋ―nimo regional. II - do empregador domïŋ―sticos, em quantia igual ïŋ― que for devida pelo segurado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a admissïŋ―o, dispensa ou afastamento do empregado domïŋ―stico ocorrer no curso do mïŋ―s, a contribuiïŋ―ïŋ―o incidirïŋ― sobre 1/30 avïŋ―s do salïŋ―rio - mïŋ―nimo regional por dia de trabalho efetivamente prestado. Art. 12. O recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es, a cargo empregador domïŋ―stico, serïŋ― realizado na forma das instruïŋ―ïŋ―es a serem baixadas pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, em formulïŋ―rio prïŋ―prio, individualizado por empregado domïŋ―stico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o recolhendo na ïŋ―poca prïŋ―pria as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo, ficarïŋ― o empregador domïŋ―stico sujeito ïŋ―s penalidades previstas no artigo 165 do Regulamento Geral da Previdïŋ―ncia Social, aprovado pelo Decreto nïŋ― 60.501, de 14 de marïŋ―o de 1969 . Art. 13. Aplica-se ao empregado domïŋ―stico e respectivo empregador no que couber, o disposto no Regulamento Geral da Previdïŋ―ncia Social aprovado pelo Decreto nïŋ― 60.501, de 14 de marïŋ―o de 1969 . Art. 14. O Ministro do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social baixarïŋ― as instruïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do presente Regulamento. Art. 15. O presente Regulamento entrarïŋ― em vigor 30 (trinta) dias apïŋ―s sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 9 de marïŋ―o de 1973; 152ïŋ― da Independïŋ―ncia e 85ïŋ― da Repïŋ―blica. EMïŋ―LIO G. Mïŋ―DICI Jïŋ―lio Barata Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 9.3.1973 *