FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l12023.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:50.793Z

L12023 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 12.023, DE 27 DE AGOSTO DE 2009. Mensagem de veto Vigïŋ―ncia Dispïŋ―e sobre as atividades de movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias em geral e sobre o trabalho avulso. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei Art. 1 o As atividades de movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias em geral exercidas por trabalhadores avulsos, para os fins desta Lei, sïŋ―o aquelas desenvolvidas em ïŋ―reas urbanas ou rurais sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, mediante intermediaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do sindicato da categoria, por meio de Acordo ou Convenïŋ―ïŋ―o Coletiva de Trabalho para execuïŋ―ïŋ―o das atividades. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A remuneraïŋ―ïŋ―o, a definiïŋ―ïŋ―o das funïŋ―ïŋ―es, a composiïŋ―ïŋ―o de equipes e as demais condiïŋ―ïŋ―es de trabalho serïŋ―o objeto de negociaïŋ―ïŋ―o entre as entidades representativas dos trabalhadores avulsos e dos tomadores de serviïŋ―os. Art. 2 o Sïŋ―o atividades da movimentaïŋ―ïŋ―o de mercadorias em geral: I ïŋ― cargas e descargas de mercadorias a granel e ensacados, costura, pesagem, embalagem, enlonamento, ensaque, arrasto, posicionamento, acomodaïŋ―ïŋ―o, reordenamento, reparaïŋ―ïŋ―o da carga, amostragem, arrumaïŋ―ïŋ―o, remoïŋ―ïŋ―o, classificaïŋ―ïŋ―o, empilhamento, transporte com empilhadeiras, paletizaïŋ―ïŋ―o, ova e desova de vagïŋ―es, carga e descarga em feiras livres e abastecimento de lenha em secadores e caldeiras; II ïŋ― operaïŋ―ïŋ―es de equipamentos de carga e descarga; III ïŋ― prïŋ―-limpeza e limpeza em locais necessïŋ―rios ïŋ― viabilidade das operaïŋ―ïŋ―es ou ïŋ― sua continuidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) Art. 3 o As atividades de que trata esta Lei serïŋ―o exercidas por trabalhadores com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio ou em regime de trabalho avulso nas empresas tomadoras do serviïŋ―o. Art. 4 o O sindicato elaborarïŋ― a escala de trabalho e as folhas de pagamento dos trabalhadores avulsos, com a indicaïŋ―ïŋ―o do tomador do serviïŋ―o e dos trabalhadores que participaram da operaïŋ―ïŋ―o, devendo prestar, com relaïŋ―ïŋ―o a estes, as seguintes informaïŋ―ïŋ―es: I ïŋ― os respectivos nïŋ―meros de registros ou cadastro no sindicato; II ïŋ― o serviïŋ―o prestado e os turnos trabalhados; III ïŋ― as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas a cada um dos trabalhadores, registrando-se as parcelas referentes a: a) repouso remunerado; b) Fundo de Garantia por Tempo de Serviïŋ―o; c) 13 o salïŋ―rio; d) fïŋ―rias remuneradas mais 1/3 (um terïŋ―o) constitucional; e) adicional de trabalho noturno; f) adicional de trabalho extraordinïŋ―rio. Art. 5 o Sïŋ―o deveres do sindicato intermediador: I ïŋ― divulgar amplamente as escalas de trabalho dos avulsos, com a observïŋ―ncia do rodïŋ―zio entre os trabalhadores; II ïŋ― proporcionar equilïŋ―brio na distribuiïŋ―ïŋ―o das equipes e funïŋ―ïŋ―es, visando ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es de trabalho para todos e a efetiva participaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores nïŋ―o sindicalizados; III ïŋ― repassar aos respectivos beneficiïŋ―rios, no prazo mïŋ―ximo de 72 (setenta e duas) horas ïŋ―teis, contadas a partir do seu arrecadamento, os valores devidos e pagos pelos tomadores do serviïŋ―o, relativos ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o do trabalhador avulso; IV ïŋ― exibir para os tomadores da mïŋ―o de obra avulsa e para as fiscalizaïŋ―ïŋ―es competentes os documentos que comprovem o efetivo pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es devidas aos trabalhadores avulsos; V ïŋ― zelar pela observïŋ―ncia das normas de seguranïŋ―a, higiene e saïŋ―de no trabalho; VI ïŋ― firmar Acordo ou Convenïŋ―ïŋ―o Coletiva de Trabalho para normatizaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es de trabalho. ïŋ― 1 o Em caso de descumprimento do disposto no inciso III deste artigo, serïŋ―o responsïŋ―veis, pessoal e solidariamente, os dirigentes da entidade sindical. ïŋ― 2 o A identidade de cadastro para a escalaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o serïŋ― a carteira do sindicato e nïŋ―o assumirïŋ― nenhuma outra forma que possa dar ensejo ïŋ― distinïŋ―ïŋ―o entre trabalhadores sindicalizados e nïŋ―o sindicalizados para efeito de acesso ao trabalho. Art. 6 o Sïŋ―o deveres do tomador de serviïŋ―os: I ïŋ― pagar ao sindicato os valores devidos pelos serviïŋ―os prestados ou dias trabalhados, acrescidos dos percentuais relativos a repouso remunerado, 13 o salïŋ―rio e fïŋ―rias acrescidas de 1/3 (um terïŋ―o), para viabilizar o pagamento do trabalhador avulso, bem como os percentuais referentes aos adicionais extraordinïŋ―rios e noturnos; II ïŋ― efetuar o pagamento a que se refere o inciso I, no prazo mïŋ―ximo de 72 (setenta e duas) horas ïŋ―teis, contadas a partir do encerramento do trabalho requisitado; III ïŋ― recolher os valores devidos ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviïŋ―o, acrescido dos percentuais relativos ao 13 o salïŋ―rio, fïŋ―rias, encargos fiscais, sociais e previdenciïŋ―rios, observando o prazo legal. Art. 7 o A liberaïŋ―ïŋ―o das parcelas referentes ao 13 o salïŋ―rio e ïŋ―s fïŋ―rias, depositadas nas contas individuais vinculadas e o recolhimento do FGTS e dos encargos fiscais e previdenciïŋ―rios serïŋ―o efetuados conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo. Art. 8 o As empresas tomadoras do trabalho avulso respondem solidariamente pela efetiva remuneraïŋ―ïŋ―o do trabalho contratado e sïŋ―o responsïŋ―veis pelo recolhimento dos encargos fiscais e sociais, bem como das contribuiïŋ―ïŋ―es ou de outras importïŋ―ncias devidas ïŋ― Seguridade Social, no limite do uso que fizerem do trabalho avulso intermediado pelo sindicato. Art. 9 o As empresas tomadoras do trabalho avulso sïŋ―o responsïŋ―veis pelo fornecimento dos Equipamentos de Proteïŋ―ïŋ―o Individual e por zelar pelo cumprimento das normas de seguranïŋ―a no trabalho. Art. 10. A inobservïŋ―ncia dos deveres estipulados nos arts. 5 o e 6 o sujeita os respectivos infratores ïŋ― multa administrativa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por trabalhador avulso prejudicado. Art. 10. A inobservïŋ―ncia dos deveres estipulados nos art. 5ïŋ― e art. 6ïŋ― sujeita os respectivos infratores ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 955, de 2020) Vigïŋ―ncia encerrada Art. 10. A inobservïŋ―ncia dos deveres estipulados nos art. 5ïŋ― e art. 6ïŋ― sujeita os respectivos infratores ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso II do caput do art. 634-A da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 905, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 10. A inobservïŋ―ncia dos deveres estipulados nos arts. 5 o e 6 o sujeita os respectivos infratores ïŋ― multa administrativa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por trabalhador avulso prejudicado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O processo de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, notificaïŋ―ïŋ―o, autuaïŋ―ïŋ―o e imposiïŋ―ïŋ―o de multas reger-se-ïŋ― pelo disposto no Tïŋ―tulo VII da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ïŋ― CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943. Art. 11. Esta Lei nïŋ―o se aplica ïŋ―s relaïŋ―ïŋ―es de trabalho regidas pela Lei n o 8.630, de 25 de fevereiro de 1993, e pela Lei n o 9.719, de 27 de novembro de 1998. Art. 12. Esta Lei entra em vigor 30 (trinta) dias apïŋ―s sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 27 de agosto de 2009; 188 o da Independïŋ―ncia e 121 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Tarso Genro Carlos Lupi Josïŋ― Antonio Dias Toffoli Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 28.8.2009 e retificado no DOU de 2.9.2009 *