FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-1979/l6260.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:51.080Z

Lei n魹ｽ 6260 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 6.260, DE 6 DE NOVEMBRO DE 1975 Vig魹ｽncia (Vide Lei n魹ｽ 8.213, de 1991) Institui benef魹ｽcios de previd魹ｽncia e assist魹ｽncia social em favor dos empregadores rurais e seus dependentes, e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA , fa魹ｽo saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1魹ｽ S魹ｽo institu魹ｽdos em favor dos empregadores rurais e seus dependentes os benef魹ｽcios de previd魹ｽncia e assist魹ｽncia social, na forma estabelecida nesta Lei. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se empregador rural, para os efeitos desta Lei, a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽrio ou n魹ｽo, que, em estabelecimento rural ou pr魹ｽdio r魹ｽstico, explore, com o concurso de empregados, em car魹ｽter permanente, diretamente ou atrav魹ｽs de prepostos, atividade agroecon魹ｽmica, assim entendidas as atividades agr魹ｽcolas, pastoris, hortigranjeiras ou a ind魹ｽstria rural, bem como a extra魹ｽ魹ｽo de produtos prim魹ｽrios, vegetais ou animais. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ considerada, para os efeitos desta Lei, a equipara魹ｽ魹ｽo prevista no artigo 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 5.889, de 8 de julho de 1973. 魹ｽ 3魹ｽ Respeitada a situa魹ｽ魹ｽo dos empregadores rurais que, na data desta Lei, satisfa魹ｽam as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no 魹ｽ 1魹ｽ, n魹ｽo ser魹ｽo admitidos em seu regime os maiores de 60 anos que, ap魹ｽs a sua vig魹ｽncia, se tornarem empregadores rurais por compra ou arrendamento. Art. 2魹ｽ Os benef魹ｽcios institu魹ｽdos por esta Lei s魹ｽo os adiante especificados: I - quanto ao empregador rural: a) aposentadoria por invalidez; b) aposentadoria por velhice. II - quanto aos dependentes do empregador rural: a) pens魹ｽo; b) aux魹ｽlio-funeral. III - quanto aos benef魹ｽcios em geral: a) servi魹ｽos de sa魹ｽde; b) readapta魹ｽ魹ｽo profissional; c) servi魹ｽo social. 魹ｽ 1魹ｽ O aux魹ｽlio-funeral, devido por morte do empregador rural, ser魹ｽ pago a quem, dependente ou n魹ｽo, houver, comprovadamente, promovido 魹ｽs suas expensas o sepultamento. 魹ｽ 2魹ｽ A aposentadoria por velhice ser魹ｽ devida a contar dos 65 (sessenta e cinco) anos de idade. Art. 3魹ｽ Os benef魹ｽcios pecuni魹ｽrios ser魹ｽo fixados em fun魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo estabelecida no artigo 5魹ｽ, nas seguintes bases: I - aposentadoria por velhice ou invalidez - valor mensal correspendente a 90% (noventa por cento) de 1/12 (um doze avos) da m魹ｽdia dos tr魹ｽs 魹ｽltimos valores sobre os quais tenha incidido a contribui魹ｽ魹ｽo anual de que trata o artigo 5魹ｽ, arredondando-se o resultado para a unidade de cruzeiro imediatamente superior; II - pens魹ｽo - valor correspondente a 70% (setenta por cento) da aposentadoria calculada conforme o item I, arredondando-se o resultado para a unidade de cruzeiro imediatamente superior; III - aux魹ｽlio-funeral - concedido e pago nas mesmas bases e condi魹ｽ魹ｽes vigorantes no instituto Nacional de Previd魹ｽncia Social (INPS). 魹ｽ 1魹ｽ Nos casos em que venha a caber a concess魹ｽo da aposentadoria ou da pens魹ｽo no exerc魹ｽcio de 1977, ser魹ｽ considerada como realizada, na forma do artigo 5魹ｽ, para efeito de c魹ｽlculo, a contribui魹ｽ魹ｽo relativa 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo do ano de 1974. 魹ｽ 2魹ｽ Os valores dos benef魹ｽcios em manuten魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados segundo as normas que vigorarem para o reajustamento dos benef魹ｽcios a cargo do INPS. 魹ｽ 3魹ｽ Os valores mensais da aposentadoria por velhice ou invalidez n魹ｽo poder魹ｽo, em nenhuma hip魹ｽtese, ser inferiores a 90% (noventa por cento) do maior sal魹ｽrio m魹ｽnimo vigente no Pa魹ｽs. Art. 4魹ｽ O direito aos benef魹ｽcios institu魹ｽdos por esta Lei fica condicionado aos seguintes prazos de car魹ｽncia. I - pecuni魹ｽrio (artigo 2魹ｽ, itens I e II) - 12 (doze) meses ap魹ｽs o pagamento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo, anual, desde que efetuado o recolhimento da segunda (artigo 5魹ｽ); II - outros benef魹ｽcios (artigo 2魹ｽ, item III) - 30 (trinta) dias ap魹ｽs o pagamento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo anual. Art. 5魹ｽ Para custeio dos benef魹ｽcios previstos nesta Lei, fica estabelecida uma contribui魹ｽ魹ｽo anual obrigat魹ｽria, a cargo do empregador rural, pag魹ｽvel at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de cada ano, e correspondente a 12% (doze por cento): I - de um d魹ｽcimo do valor da produ魹ｽ魹ｽo rural do ano anterior, j魹ｽ vendida ou avaliada segundo as cota魹ｽ魹ｽes do mercado; e II - de um vig魹ｽsimo do valor da parte da propriedade rural porventura mantida sem cultivo, segundo a 魹ｽltima avalia魹ｽ魹ｽo efetuada pelo INCRA. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor total que servir魹ｽ de base de c魹ｽlculo para a contribui魹ｽ魹ｽo anual devida pelo empregador rural n魹ｽo ser魹ｽ inferior a 12 (doze) nem superior a 120 (cento e vinte) sal魹ｽrios m魹ｽnimos de maior valor vigente no Pa魹ｽs, arredondando-se as fra魹ｽ魹ｽes para o milhar de cruzeiros imediatamente superior. Art. 6魹ｽ O empregador rural que entrar em gozo de aposentadoria continuar魹ｽ obrigado 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo que lhe couber, na forma do artigo anterior se prosseguir na explora魹ｽ魹ｽo da respectiva atividade ou voltar a explor魹ｽ-la. Art. 7魹ｽ Os benef魹ｽcios previstos nesta Lei n魹ｽo ser魹ｽo concedidos ao empregador rural, ou a seus dependentes, na falta de pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo devida, at魹ｽ que esta seja recolhida com os seguintes acr魹ｽscimos: I - multa de 10% (dez por cento) por ano ou fra魹ｽ魹ｽo de atraso, calculada sobre o montante do d魹ｽbito, at魹ｽ o limite de 50% (cinquenta por cento) deste; II - juros morat魹ｽrios de 1% (um por cento) ao m魹ｽs e corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria sobre o aludido montante. 魹ｽ 1魹ｽ O d魹ｽbito verificado na forma deste artigo ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ cobran魹ｽa judicial, como d魹ｽvida p魹ｽblica, pelo mesmo processo e com os privil魹ｽgios reservados 魹ｽ Fazenda Nacional. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo haver魹ｽ incid魹ｽncia de (Vetado) multa e mora quando ocorrerem condi魹ｽ魹ｽes clim魹ｽticas adversas que comprovadamente afetem a produ魹ｽ魹ｽo. Art. 8魹ｽ O empregador rural que perder essa qualidade e n魹ｽo estiver obrigado a ingressar em outro regime de previd魹ｽncia social poder魹ｽ permanecer filiado ao FUNRURAL mediante o continuado pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo anual, prevalecendo, para tanto, o valor da 魹ｽltima que haja recolhido, que n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima de que tratam o artigo 5魹ｽ e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Art. 9魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ benefici魹ｽrio do FUNRURAL, ficando desobrigado de pagar a contribui魹ｽ魹ｽo nessa qualidade, o empregador rural que exercer, tamb魹ｽm, atividade diversa, em virtude da qual seja segurado obrigat魹ｽrio de outra entidade de previd魹ｽncia Social. Art. 10. O diretor, s魹ｽcio-gerente, s魹ｽcio solid魹ｽrio, s魹ｽcio cotista que receba pro labore e s魹ｽcio de ind魹ｽstria em empresa de natureza agr魹ｽria ou que preste servi魹ｽos dessa natureza, s魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios do INPS. Art. 11. O sistema previdenci魹ｽrio e assistencial institu魹ｽdo por esta Lei ser魹ｽ administrado pelo Fundo de Assist魹ｽncia ao Trabalhador Rural - FUNRURAL, a ele se aplicando, em tudo aquilo que n魹ｽo o contraria, o disposto nas Leis Complementares n魹ｽ 11, de 25 de maio de 1971 , n魹ｽ 16, de 30 de outubro de 1973 , e respectiva regulamenta魹ｽ魹ｽo. Art. 12. Esta Lei entrar魹ｽ em vigor no dia 1魹ｽ de janeiro de 1976. Art. 13. Revogam-se as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio. Bras魹ｽlia, 6 de novembro de 1975; 154魹ｽ da Independ魹ｽncia e 87魹ｽ da Rep魹ｽblica. ERNESTO GEISEL L. G. do Nascimento e Silva Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 7.11.1975 *