FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d2172.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:51.728Z

D2172 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos DECRETO N o 2.172, DE 5 DE MAR魹ｽO DE 1997. Revogado pelo Decreto n魹ｽ 3.048, de 6.5.1999 Texto para impress魹ｽo Aprova o Regulamento dos Benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA , no uso da atribui魹ｽ魹ｽo que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, e de acordo com as Leis n魹ｽs 8.213, de 24 de julho de 1991, 8.398, de 7 de janeiro de 1992, 8 444, de 20 de julho de 1992, 8.540, de 22 de dezembro de 1992, 8.542, de 23 de dezembro de 1992, 8.619, de 5 de janeiro de 1993, 8.620, de 5 de janeiro de 1993, 8.630, de 25 de fevereiro de 1993, 8.647, de 13 de abril de 1993, 8.742, de 7 de dezembro de 1993, 8.745, de 9 de dezembro de 1993, 8.861, de 25 de mar魹ｽo de 1994, 8.870, de 15 de abril de 1994, 8.880, de 27 de maio de 1994, 9.032. de 28 de abril de 1995, 9.063, de 14 de junho de 1995, 9.129, de 20 de novembro de 1995, e a Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.523, de 11 de outubro de 1996 e reedi魹ｽ魹ｽes posteriores, DECRETA: Art 1魹ｽ O Regulamento dos Benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social passa a vigorar na forma do texto apenso ao presente Decreto, com seus anexos. Art 2魹ｽ Este Decreto entra em vigor na data de sua Publica魹ｽ魹ｽo. Art 3魹ｽ Ficam revogados os Decretos n魹ｽs 357, de 7 de dezembro de 1991 , 611, de 24 de julho de 1992 , e 854, de 2 de julho de 1993. Bras魹ｽlia, 5 de mar魹ｽo de 1997; 176魹ｽ da Independ魹ｽncia e 109魹ｽ da Rep魹ｽblica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Reinhold Stephanes Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 6.3.1997 e retificado em 9.4.1997 REGULAMENTO DOS BENEF魹ｽCIOS DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL TITULO I DA FINALIDADE E DOS PRINC魹ｽPIOS B魹ｽSICOS DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Cap魹ｽtulo I DA FINALIDADE Art.1魹ｽ A previd魹ｽncia social, mediante contribui魹ｽ魹ｽo, tem por fim assegurar aos seus benefici魹ｽrios meios indispens魹ｽveis de manuten魹ｽ魹ｽo por motivo de incapacidade, desemprego involunt魹ｽrio, idade avan魹ｽada, tempo de servi魹ｽo, encargos familiares e de reclus魹ｽo ou morte daqueles de quem dependiam economicamente. . . Capitulo II DOS PRINC魹ｽPIOS B魹ｽSICOS Art. 2魹ｽ A previd魹ｽncia social rege-se pelos seguintes princ魹ｽpios e objetivos: I - universalidade de participa魹ｽ魹ｽo nos planos previdenci魹ｽrios; II - uniformidade e equival魹ｽncia dos benef魹ｽcios; e servi魹ｽos 魹ｽs popula魹ｽ魹ｽes urbanas e rurais; III - seletividade e distributividade na presta魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios; IV - c魹ｽlculo dos benef魹ｽcios considerando-se os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo corrigidos monetariamente; V - irredutibilidade do valor dos benef魹ｽcios, de forma a preservar-lhe o poder aquisitivo; VI - valor da renda mensal! dos benef魹ｽcios substitutos do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ou do rendimento do trabalho do segurado n魹ｽo inferior ao do sal魹ｽrio m魹ｽnimo; VII - previd魹ｽncia complementar facultativa, custeada por contribui魹ｽ魹ｽo adicional; VIII - car魹ｽter democr魹ｽtico e descentralizado da gest魹ｽo administrativa, com a participa魹ｽ魹ｽo do governo e da comunidade, em especial de trabalhadores em atividade, empres魹ｽrios e aposentados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A participa魹ｽ魹ｽo referida no inciso VIII ser魹ｽ efetivada a n魹ｽvel federal, estadual, distrital e municipal. T魹ｽTULO II DO PLANO DE BENEF魹ｽCIOS DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Cap魹ｽtulo 魹ｽnico DOS REGIMES DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 3魹ｽ A previd魹ｽncia social compreende: I - o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS; II - o Regime Facultativo Complementar de Previd魹ｽncia Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS garante a cobertura de todas as situa魹ｽ魹ｽes expressas no art. 1魹ｽ, exceto a de desemprego involunt魹ｽrio. Art. 4魹ｽ A administra魹ｽ魹ｽo do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS 魹ｽ atribu魹ｽda ao Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social-MPAS, sendo exercida pelos 魹ｽrg魹ｽos e entidades s ele vinculados. T魹ｽTULO Ill DO REGIME GERAL DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL. Cap魹ｽtulo I DOS BENEFICI魹ｽRIOS Art. 5魹ｽ S魹ｽo benefici魹ｽrios de Regime Geral da Previd魹ｽncia Social - RGPS as pessoas f魹ｽsicas classificadas como segurados e dependentes, nos ternos das Se魹ｽ魹ｽes I e II deste Capitulo. Se魹ｽ魹ｽo I Dos Segurados Art. 6魹ｽ S魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios da previd魹ｽncia social as seguintes pessoas f魹ｽsicas: I - como empregado: a) aquele que presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural a empresa, em car魹ｽter n魹ｽo eventual, sob sua subordina魹ｽ魹ｽo e mediante remunera魹ｽ魹ｽo, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho tempor魹ｽrio, por prazo n魹ｽo superior a tr魹ｽs meses, prorrog魹ｽvel, presta servi魹ｽo para atender a necessidade transit魹ｽria de substitui魹ｽ魹ｽo de pessoal regular e permanente ou a acr魹ｽscimo extraordin魹ｽrio de servi魹ｽo de outras empresas, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria; c) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em sucursal ou ag魹ｽncia de empresa nacional no exterior, d) o brasileiro ou o estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior, e) aquele que presta servi魹ｽo no Brasil a miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeira e a 魹ｽrg魹ｽos, a elas subordinados, ou a membros dessas miss魹ｽes e reparti魹ｽ魹ｽes, exclu魹ｽdos o n魹ｽo-brasileiro sem resid魹ｽncia permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria do pa魹ｽs da respectiva miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou reparti魹ｽ魹ｽo consular; f) o brasileiro civil que trabalha para a Uni魹ｽo no exterior, em organismos oficiais internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo se segurado na forma da legisla魹ｽ魹ｽo vigente no pa魹ｽs de domicilio ou do sistema previdenci魹ｽrio do respectivo organismo internacional; g) o brasileiro civil que presta servi魹ｽos 魹ｽ Uni魹ｽo no exterior, em reparti魹ｽ魹ｽes governamentais brasileiras, l魹ｽ domiciliado e contratado, inclusive o auxiliar local de que trata a Lei n-魹ｽ 8.745, de 9 de dezembro de 1993 , desde que, em raz魹ｽo de proibi魹ｽ魹ｽo legal, n魹ｽo possa filiar-se ao sistema previdenci魹ｽrio local; h) o bolsista e o estagi魹ｽrio que prestam servi魹ｽos a empresa, em desacordo com a Lei n魹ｽ-魹ｽ 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; i) o servidor p魹ｽblico ocupante de cargo em comiss魹ｽo, sem v魹ｽnculo efetivo com a Uni魹ｽo, autarquias, inclusive em regime especial, e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas federais; j) o servidor do Estado, do Distrito Federal ou do Munic魹ｽpio, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, ocupante de cargo efetivo, de cargo em comiss魹ｽo ou fun魹ｽ魹ｽo de confian魹ｽa, desde que, nessa qualidade, n魹ｽo esteja filiado a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; l) o servidor contratado pela Uni魹ｽo, bem como pelas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, por tempo determinado, para atender a necessidade tempor魹ｽria de excepcional interesse p魹ｽblico, nos termos do inciso IX do art. 37 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; m) o servidor contratado pelo Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio, bem como pelas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, por tempo determinado, para atender a necessidade tempor魹ｽria de excepcional interesse p魹ｽblico, nos termos do inciso IX do art. 37 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , desde que, nessa qualidade, n魹ｽo esteja sujeito a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; n) o servidor civil ou militar da Uni魹ｽo, do Estado, do Distrito Federal ou do Munic魹ｽpio, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, sujeito, nessa qualidade, a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, quando requisitado para outro 魹ｽrg魹ｽo ou entidade cujo regime previdenci魹ｽrio n魹ｽo permita filia魹ｽ魹ｽo nessa condi魹ｽ魹ｽo, relativamente 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo recebida do 魹ｽrg魹ｽo requisitante; o) o magistrado classista tempor魹ｽrio da Justi魹ｽa do Trabalho ou da Justi魹ｽa Eleitoral nomeado na forma dos incisos II do art. 119 e III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 120 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal que antes da investidura na magistratura era vinculado ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS; p) o escrevente e o auxiliar contratados por titular de servi魹ｽos notariais e de registro a partir de 21 de novembro de 1994, bem como aquele que optou pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, em conformidade com a Lei n魹ｽ 8.935, de 18 de novembro de 1994 ; II - como empregado dom魹ｽstico - aquele que presta servi魹ｽo de natureza cont魹ｽnua, mediante remunera魹ｽ魹ｽo mensal, a pessoa ou fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial desta, em atividade sem fins lucrativos; III -como empres魹ｽrio: a) o titular de firma individual urbana ou rural; b) o diretor n魹ｽo empregado; c) o membro de conselho de administra魹ｽ魹ｽo, na sociedade an魹ｽnima; d) todos os s魹ｽcios. na sociedade em nome coletivo; e) o s魹ｽcio cotista que participa da gest魹ｽo ou que recebe remunera魹ｽ魹ｽo decorrente de seu trabalho, na sociedade por cotas de responsabilidade limitada, urbana ou rural; f) todos os s魹ｽcios, na sociedade de capital e ind魹ｽstria; g) o associado eleito para cargo de dire魹ｽ魹ｽo, observada a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, na cooperativa, associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o s魹ｽndico ou cabecel eleito ou contratado para exercer atividade de dire魹ｽ魹ｽo condominial; h) o incorporador de que trata o art.29 da Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 ; IV - como trabalhador aut魹ｽnomo: a) aquele que presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural, em car魹ｽter eventual, a uma ou mais empresas, sem rela魹ｽ魹ｽo de emprego; b) aquele que exerce, por conta pr魹ｽpria, atividade econ魹ｽmica remunerada de natureza urbana, com fins lucrativos ou n魹ｽo; c) s魹ｽo trabalhadores aut魹ｽnomos, dentre outros: 1. o condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, assim considerado aquele que exerce atividade profissional sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, quando propriet魹ｽrio, co-propriet魹ｽrio ou promitente comprador de um s魹ｽ ve魹ｽculo; 2. aquele que exerce atividade de auxiliar de condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, em autom魹ｽvel cedido em regime de colabora魹ｽ魹ｽo, nos termos da Lei n魹ｽ 6.094, de 30 de agosto de 1974 ; 3. aquele que, pessoalmente, por conta pr魹ｽpria e a seu risco, exerce pequena atividade comercial em via p魹ｽblica ou de porta em porta, como comerciante ambulante, nos termos da Lei n魹ｽ 6.586, de 6 de novembro de 1978 ; 4. o trabalhador associado a cooperativa que, tersa qualidade, presta servi魹ｽos a terreiros; 5. o membro de conselho fiscal de sociedade por a魹ｽ魹ｽes; 6. aquele que presta servi魹ｽo de natureza n魹ｽo cont魹ｽnua, por conta pr魹ｽpria, a pessoa ou fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial desta, sem fins lucrativos; 7. o not魹ｽrio ou tabeli魹ｽo e o oficial de registros ou registrador, titular de cart魹ｽrio, que det魹ｽm a delega魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio da atividade notarial e de registro, n魹ｽo remunerados pelos cofres p魹ｽblicos, admitidos a partir de 21 de novembro de 1994; 8. aquele que, na condi魹ｽ魹ｽo de pequeno feirante, compra para revenda produtos hortifrutigranjeiros ou assemelhados; 9. a pessoa f魹ｽsica que edifica obra de constru魹ｽ魹ｽo civil; 10. o m魹ｽdico-residente de que trata a Lei n-魹ｽ 6.932, de 7 de julho de 1981 , com as altera魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 8.138, de 28 de dezembro de 1990; V - como equiparado a trabalhador aut魹ｽnomo, al魹ｽm de outros casos previstos em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica: a) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria ou pesqueira, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos, com auxilio de empregados, utilizados a qualquer titulo, ainda que de forma n魹ｽo continua; b) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade de extra魹ｽ魹ｽo mineral em garimpo, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos, com ou sem aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo. ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; c) o ministro de confiss魹ｽo religiosa e o membro de instituto de vida consagrada e de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa quando por ela mantido, salvo se filiado obrigatoriamente 魹ｽ previd魹ｽncia social em raz魹ｽo de outra atividade, ou a outro regime previdenci魹ｽrio, militar ou civil, ainda que na condi魹ｽ魹ｽo de inativo; d) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil seja membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo quando coberto por sistema de previd魹ｽncia social do pa魹ｽs do domic魹ｽlio ou por sistema previdenci魹ｽrio do respectivo organismo internacional; f) o aposentado de qualquer regime previdenci魹ｽrio nomeado magistrado classista tempor魹ｽrio da Justi魹ｽa do Trabalho ou da Justi魹ｽa Eleitoral na forma dos incisos II do art. 119 e Ill do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 120 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; VI - como trabalhador avulso - aquele que, sindicalizado ou n魹ｽo, presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural, a diversas empresas, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, com a intermedia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do sindicato da categoria ou do 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, nos termos da Lei n魹ｽ- 8.630, de 25 de fevereiro de 1993 , assim considerados: o trabalhador que exerce atividade portu魹ｽria de capatazia, estiva, confer魹ｽncia e conserto de carga, vigil魹ｽncia de embarca魹ｽ魹ｽo e bloco; a) o trabalhador de estiva de mercadorias de qualquer natureza, inclusive carv魹ｽo e min魹ｽrio; b) o trabalhador em alvarenga (embarca魹ｽ魹ｽo para carga e descarga de navios); c) o amarrador de embarca魹ｽ魹ｽo; d) o ensacador de caf魹ｽ, cacau, sal e similares; e) o trabalhador na ind魹ｽstria de extra魹ｽ魹ｽo de sal; f) o carregador de bagagem em porto; g) o pr魹ｽtico de barra em porto; h) o guindasteiro; i) o classificador, o movimentador e o empacotador de mercadorias em portos; j) outros assim classificados pelo Minist魹ｽrio do Trabalho - MTb; VII - como segurado especial - o produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendat魹ｽrio rurais, o pescador artesanal e seus assemelhados, que exer魹ｽam suas atividades, individualmente ou em regime de economia familiar, com ou sem aux魹ｽlio eventual de terceiros, bem como seus respectivos c魹ｽnjuges ou companheiros e filhos maiores de quatorze anos de idade ou a eles equiparados, desde que trabalhem comprovadamente com o grupo familiar respectivo. 魹ｽ 1 魹ｽ O aposentado pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS que voltar a exercer atividade abrangida por este regime 魹ｽ segurado obrigat魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo a essa atividade, ficando sujeito 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se diretor empregado aquele que, participando ou n魹ｽo do risco econ魹ｽmico do empreendimento, seja promovido para cargo de dire魹ｽ魹ｽo, mantendo as caracter魹ｽsticas inerentes 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de emprego. 魹ｽ 3魹ｽ Considera-se diretor n魹ｽo empregado aquele que, participando ou n魹ｽo do risco econ魹ｽmico do empreendimento, seja eleito, por assembl魹ｽia geral dos acionistas, para cargo de dire魹ｽ魹ｽo das sociedades an魹ｽnimas, n魹ｽo mantendo as caracter魹ｽsticas inerentes 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de emprego. 魹ｽ 4魹ｽ Entende-se por servi魹ｽo prestado em car魹ｽter n魹ｽo eventual aquele relacionado direta ou indiretamente com as atividades normais da empresa. 魹ｽ 5 Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da fam魹ｽlia 魹ｽ indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia e 魹ｽ exercido em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua depend魹ｽncia e colabora魹ｽ魹ｽo, sem utiliza魹ｽ魹ｽo de empregado. 魹ｽ 6魹ｽ Entende-se como auxilio eventual de terceiros o que 魹ｽ exercido ocasionalmente, em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua colabora魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo existindo subordina魹ｽ魹ｽo nem remunera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ Para efeito do disposto na al魹ｽnea "a" do inciso VI, entende-se por: a) capatazia - a atividade de movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias nas instala魹ｽ魹ｽes de uso p魹ｽblico, compreendendo o recebimento, confer魹ｽncia, transporte interno, abertura de volumes para confer魹ｽncia aduaneira, manipula魹ｽ魹ｽo, arruma魹ｽ魹ｽo e entrega, bem como o carregamento e descarga de embarca魹ｽ魹ｽes, quando efetuados por aparelhamento portu魹ｽrio; b) estiva - a atividade de movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias nos conveses ou nos por魹ｽes das embarca魹ｽ魹ｽes principais ou auxiliares, incluindo transbordo, arruma魹ｽ魹ｽo, pea魹ｽ魹ｽo e despea魹ｽ魹ｽo, bem como o carregamento e a descarga das mesmas, quando realizados com equipamentos de bordo; c) confer魹ｽncia de carga - a contagem de volumes, anota魹ｽ魹ｽo de suas caracter魹ｽsticas, proced魹ｽncia ou destino, verifica魹ｽ魹ｽo do estado das mercadorias, assist魹ｽncia 魹ｽ pesagem, confer魹ｽncia do manifesto e demais servi魹ｽos correlatos, nas opera魹ｽ魹ｽes de carregamento e descarga de embarca魹ｽ魹ｽes; d) conserto de carga - o reparo e a restaura魹ｽ魹ｽo das embalagens de mercadoria, nas opera魹ｽ魹ｽes de carregamento e descarga de embarca魹ｽ魹ｽes, reembalagem, marca魹ｽ魹ｽo, remarca魹ｽ魹ｽo, carimbagern, etiquetagem, abertura de volumes para vistoria e posterior recomposi魹ｽ魹ｽo; e) vigil魹ｽncia de embarca魹ｽ魹ｽes - a atividade de fiscaliza魹ｽ魹ｽo da entrada e sa魹ｽda de pessoas a bordo das embarca魹ｽ魹ｽes atracadas ou fundeadas ao largo, bem corno da movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias nos portal魹ｽs, rampas, por魹ｽes, conveses, plataformas e em outros locais da embarca魹ｽ魹ｽo; f) bloco - a atividade de limpeza e conserva魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽes mercantes e de seus tanques, incluindo batimento de ferrugem, pintura, reparo de pequena monta e servi魹ｽos correlatos. 魹ｽ 8魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social -INSS expedir魹ｽ Carteira de Identifica魹ｽ魹ｽo e Contribui魹ｽ魹ｽo, que ser魹ｽ renovada anualmente e exigida: I - da pessoa f魹ｽsica referida na al魹ｽnea "a" do inciso V, para fins de sua inscri魹ｽ魹ｽo como segurado e habilita魹ｽ魹ｽo aos benef魹ｽcios de que trata este Regulamento; II - do segurado especial referido no inciso VII, para fins de sua inscri魹ｽ魹ｽo, comprova魹ｽ魹ｽo da qualidade de segurado, do exerc魹ｽcio de atividade rural e habilita魹ｽ魹ｽo aos benef魹ｽcios de que trata este Regulamento. 魹ｽ 9魹ｽ- A renova魹ｽ魹ｽo anual da Carteira de Identifica魹ｽ魹ｽo e Contribui魹ｽ魹ｽo faz-se-魹ｽ quando da homologa魹ｽ魹ｽo da Declara魹ｽ魹ｽo Anual das Opera魹ｽ魹ｽes de Vendas - DAV, de que trata o 魹ｽ 10 do art. 24 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. 魹ｽ 10. N魹ｽo se considera segurado especial a que se refere o inciso VII o membro do grupo familiar que possui fonte de rendimento decorrente do exerc魹ｽcio de atividade remunerada ou aposentadoria de qualquer regime. 魹ｽ 11. Para os fins previstos nas al魹ｽneas "a" e "b" do inciso V, entende-se que a pessoa f魹ｽsica , propriet魹ｽria ou n魹ｽo, explora atividade atrav魹ｽs de prepostos quando, na condi魹ｽ魹ｽo de parceiro outorgante, desenvolve atividade agropecu魹ｽria, pesqueira ou de extra魹ｽ魹ｽo de minerais por interm魹ｽdio de parceiro. Art. 7-魹ｽ O servidor civil ou militar da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, 魹ｽ exclu魹ｽdo, nessa condi魹ｽ魹ｽo, do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social -RGPS consubstanciado neste Regulamento e no Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS, desde que esteja sujeito a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. 魹ｽ 1-魹ｽ Caso o servidor referido no caput venha a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, tornar-se-魹ｽ segurado obrigat魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo a essas atividades. 魹ｽ 2魹ｽ Entende-se por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social o que assegura pelo menos aposentadoria e pens魹ｽo por morte. Art. 8魹ｽ 魹ｽ segurado facultativo o maior de quatorze anos de idade que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, mediante contribui魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 23 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS, desde que n魹ｽo esteja exercendo atividade remunerada que o enquadre como segurado obrigat魹ｽrio nos termos do art. 6魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ Podem filiar-se facultativamente, entre outros: a) a dona-de-casa; b) o s魹ｽndico de condom魹ｽnio, quando n魹ｽo remunerado; c) o estudante; d) o brasileiro que acompanha c魹ｽnjuge que presta servi魹ｽo no exterior; e) aquele que deixou de ser segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ; f) o titular ou suplente em exerc魹ｽcio de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, quando n魹ｽo esteja vinculado a qualquer regime de previd魹ｽncia social; g) o membro de conselho tutelar de que trata o art. 132 da Lei n魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990 , quando n魹ｽo esteja vinculado a qualquer regime de previd魹ｽncia social; h) o bolsista e o estagi魹ｽrio que prestam servi魹ｽos a empresa de acordo com a Lei n魹ｽ 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; i) o bolsista que se dedique em tempo integral a pesquisa, curso de especializa魹ｽ魹ｽo, p魹ｽs-gradua魹ｽ魹ｽo, mestrado ou doutorado, no Brasil ou no exterior, desde que n魹ｽo esteja vinculado a qualquer regime de previd魹ｽncia social; j) o presidi魹ｽrio que n魹ｽo exerce atividade remunerada nem esteja vinculado a qualquer regime de previd魹ｽncia social. 魹ｽ 2魹ｽ O servidor p魹ｽblico civil ou militar da Uni魹ｽo, do Estado, do Distrito Federal ou do Munic魹ｽpio, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, sujeito a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, inclusive aquele que sofreu altera魹ｽ魹ｽo de regime jur魹ｽdico, fica impedido de filiar-se na qualidade de segurado facultativo, exceto nas situa魹ｽ魹ｽes previstas nas al魹ｽneas "d" e "i". 魹ｽ 3魹ｽ- A filia魹ｽ魹ｽo na qualidade de segurado facultativo representa ato volitivo, gerando efeito somente a partir da inscri魹ｽ魹ｽo e do primeiro recolhimento, n魹ｽo podendo retroagir e n魹ｽo permitindo o pagamento de contribui魹ｽ魹ｽes relativas a compet魹ｽncias anteriores 魹ｽ data da inscri魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Ap魹ｽs a inscri魹ｽ魹ｽo, o segurado facultativo poder魹ｽ recolher as contribui魹ｽ魹ｽes em atraso quando n魹ｽo tiver ocorrido perda da qualidade de segurado, conforme o disposto no inciso VI do art. 10. Art. 9魹ｽ-魹ｽ Consideram-se: I - empresa - a firma individual ou a sociedade que assume o risco de atividade econ魹ｽmica urbana ou rural, com fins lucrativos ou n魹ｽo, bem como os 魹ｽrg魹ｽos e as entidades da administra魹ｽ魹ｽo direta, indireta e fundacional; II - empregador dom魹ｽstico - aquele que admite a seu servi魹ｽo, mediante remunera魹ｽ魹ｽo mensal, sem finalidade lucrativa, empregado dom魹ｽstico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Consideram-se empresa, para os efeitos deste Regulamento: a) o trabalhador aut魹ｽnomo e equiparado, em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo; b) a cooperativa, a associa魹ｽ魹ｽo ou a entidade de qualquer natureza ou fenalidade, inclusive a miss魹ｽo diplom魹ｽtica e a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreiras estrangeiras; c) o operador portu魹ｽrio e o 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra de que trata a Lei n魹ｽ 8.630, de 25 de fevereiro de 1993 . Subse魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica Da Manuten魹ｽ魹ｽo e Perda da Qualidade de Segurado Art. 10. Mant魹ｽm a qualidade de segurado, independentemente de contribui魹ｽ魹ｽes: I - sem limite de prazo, quem est魹ｽ em gozo de benef魹ｽcio; II - at魹ｽ doze meses ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio por incapacidade ou ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes, o segurado que deixar de exercer atividade remunerada abrangida pela previd魹ｽncia social ou estiver suspenso ou licenciado sem remunera魹ｽ魹ｽo; III - at魹ｽ doze meses ap魹ｽs cessar a segrega魹ｽ魹ｽo, o segurado acometido de doen魹ｽa de segrega魹ｽ魹ｽo compuls魹ｽria; IV - at魹ｽ doze meses ap魹ｽs o livramento, o segurado detido ou recluso; V - at魹ｽ tr魹ｽs meses ap魹ｽs o licenciamento, o segurado incorporado 魹ｽs For魹ｽas Armadas para prestar servi魹ｽo militar; VI - at魹ｽ seis meses ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes, o segurado facultativo. 魹ｽ 1魹ｽ- O prazo do inciso II ser魹ｽ prorrogado para at魹ｽ 24 meses, se o segurado j魹ｽ tiver pago mais de 120 contribui魹ｽ魹ｽes mensais sem interrup魹ｽ魹ｽo que acarrete a perda da qualidade de segurado. 魹ｽ 2魹ｽ O prazo do inciso II ou do 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ acrescido de doze meses para o segurado desempregado, desde que comprovada essa situa魹ｽ魹ｽo por registro no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio do Minist魹ｽrio do Trabalho - MTb. 魹ｽ 3魹ｽ Durante os prazos deste artigo, o segurado conserva todos os seus direitos perante a previd魹ｽncia social. Art. 11. A perda da qualidade de segurado ocorrer魹ｽ no dia dezesseis do segundo m魹ｽs seguinte ao t魹ｽrmino dos prazos fixados no art. 10. 魹ｽ 1魹ｽ- Para fins do disposto no caput, se o dia quinze recair no s魹ｽbado, domingo ou feriado, inclusive o municipal, o pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes dever魹ｽ ser efetuado no dia 魹ｽtil imediatamente anterior. 魹ｽ 2魹ｽ A falta da entrega da Declara魹ｽ魹ｽo Anual das Opera魹ｽ魹ｽes de Vendas - DAV referida no 魹ｽ 9魹ｽdo art. 6魹ｽ, ou a inexatid魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes prestadas importar魹ｽ, sem preju魹ｽzo da penalidade cab魹ｽvel, na suspens魹ｽo da qualidade de segurado no per魹ｽodo compreendido entre a data fixada para entrega da declara魹ｽ魹ｽo e a data da entrega efetiva da mesma ou da retifica魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes impugnadas. Art. 12. A perda da qualidade de segurado importa na caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade, ressalvado o disposto no art. 224. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Dependentes Art. 13. S魹ｽo benefici魹ｽrios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, na condi魹ｽ魹ｽo de dependentes do segurado: I - o c魹ｽnjuge, a companheira, o companheiro e o filho n魹ｽo emancipado, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, menor de 21 anos ou inv魹ｽlido; II - os pais; III - o irm魹ｽo n魹ｽo emancipado, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, menor de 21 anos ou inv魹ｽlido. 魹ｽ 1魹ｽ - Os dependentes de uma mesma classe concorrem em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ - A exist魹ｽncia de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes os das classes seguintes. 魹ｽ 3魹ｽ - Equiparam-se aos filhos, nas condi魹ｽ魹ｽes do inciso I, mediante declara魹ｽ魹ｽo escrita do segurado e desde que comprovada a depend魹ｽncia econ魹ｽmica, na forma estabelecida no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 19, o enteado e o menor que esteja sob sua tutela e n魹ｽo possua bens suficientes para o pr魹ｽprio sustento e educa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ O menor sob tutela somente poder魹ｽ ser equiparado aos filhos do segurado mediante apresenta魹ｽ魹ｽo de termo de tutela. 魹ｽ 5魹ｽ- Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que mantenha uni魹ｽo est魹ｽvel com o segurado ou segurada. 魹ｽ 6魹ｽ- Considera-se uni魹ｽo est魹ｽvel aquela verificada entre o homem e a mulher como entidade familiar, quando forem solteiros, separados judicialmente, divorciados ou vi魹ｽvos, ou tenham prole em comum, enquanto n魹ｽo se separarem. 魹ｽ 7魹ｽ- A depend魹ｽncia econ魹ｽmica das pessoas de que trata o inciso I 魹ｽ presumida e a das demais deve ser comprovada. Art. 14. A perda da qualidade de dependente ocorre: I - para o c魹ｽnjuge, pela separa魹ｽ魹ｽo judicial ou div魹ｽrcio, enquanto n魹ｽo lhe for assegurada a presta魹ｽ魹ｽo de alimentos, pela anula魹ｽ魹ｽo do casamento, pelo 魹ｽbito ou por senten魹ｽa judicial transitada em julgado; II - para a companheira ou companheiro, pela cessa魹ｽ魹ｽo da uni魹ｽo est魹ｽvel com o segurado ou segurada, enquanto n魹ｽo lhe for garantida a presta魹ｽ魹ｽo de alimentos; III - para o filho e o irm魹ｽo, de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, ao completarem 21 anos de idade ou pela emancipa魹ｽ魹ｽo, salvo se inv魹ｽlidos; IV - para os dependentes em geral: a) pela cessa魹ｽ魹ｽo da invalidez; b) pelo falecimento. Se魹ｽ魹ｽo III Das Inscri魹ｽ魹ｽes Subse魹ｽ魹ｽo I Do Segurado Art. 15. Considera-se inscri魹ｽ魹ｽo de segurado para os efeitos da previd魹ｽncia social o ato pelo qual o segurado 魹ｽ cadastrado no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, mediante comprova魹ｽ魹ｽo dos dados pessoais e de outros elementos necess魹ｽrios e 魹ｽteis a sua caracteriza魹ｽ魹ｽo, na seguinte forma: I - empregado e trabalhador avulso - pelo preenchimento dos documentos que os habilitem ao exerc魹ｽcio da atividade, formalizado pelo contrato de trabalho, no caso de empregado, e pelo cadastramento e registro no sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, no caso de trabalhador avulso; II - empregado dom魹ｽstico - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que comprove a exist魹ｽncia de contrato de trabalho; III - empres魹ｽrio - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que caracterize a sua condi魹ｽ魹ｽo; IV &#150; aut魹ｽnomo e equiparado - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que caracterize o exerc魹ｽcio de atividade profissional, liberal ou n魹ｽo; V - segurado especial - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural; VI - facultativo - pela apresenta魹ｽ魹ｽo de documento de identidade e declara魹ｽ魹ｽo expressa de que n魹ｽo exerce atividade que o enquadre na categoria de segurado obrigat魹ｽrio. 魹ｽ 1魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo do segurado de que trata o inciso I ser魹ｽ efetuada diretamente na empresa, sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra e a dos demais no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 2魹ｽ A inscri魹ｽ魹ｽo do segurado em qualquer categoria mencionada neste artigo exige a idade m魹ｽnima de quatorze anos. 魹ｽ 3魹ｽ- Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de urna atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, ser魹ｽ obrigatoriamente inscrito em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma delas. 魹ｽ 4魹ｽ A previd魹ｽncia social poder魹ｽ emitir identifica魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica para os segurados empres魹ｽrio, aut魹ｽnomo, equiparado a aut魹ｽnomo, avulso, especial e facultativo, para produzir efeitos exclusivamente perante ela, inclusive com a finalidade de provar a filia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ- A falta de inscri魹ｽ魹ｽo do segurado empregado, de acordo com o disposto no inciso I, sujeita o respons魹ｽvel 魹ｽ multa de R$ 563,27 (quinhentos e sessenta e tr魹ｽs reais e vinte e sete centavos), por segurado n魹ｽo inscrito. Art. 16. A anota魹ｽ魹ｽo na Carteira Profissional - CP e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social - CTPS vale para todos os efeitos como prova de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social, rela魹ｽ魹ｽo de emprego, tempo de servi魹ｽo e sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, podendo, em caso de d魹ｽvida, ser exigida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS a apresenta魹ｽ魹ｽo dos documentos que serviram de base 魹ｽ anota魹ｽ魹ｽo. Art. 17. Filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o vinculo que se estabelece entre pessoas que contribuem para a previd魹ｽncia social e esta, do qual decorrem direitos e obriga魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social decorre automaticamente do exerc魹ｽcio de atividade remunerada para os segurados obrigat魹ｽrios e da inscri魹ｽ魹ｽo formalizada com o pagamento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo para o segurado facultativo. Art. 18. Para fim do disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, a anota魹ｽ魹ｽo de dado pessoa! deve ser feita na Carteira Profissional - CP e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social - CTPS 魹ｽ vista do documento comprobat魹ｽrio do fato. Subse魹ｽ魹ｽo II Do Dependente Art. 19. Considera-se inscri魹ｽ魹ｽo de dependente, para os efeitos da previd魹ｽncia social, o ato pelo qual o segurado o qualifica perante ela e decorre da apresenta魹ｽ魹ｽo de: I - para os dependentes preferenciais: a) c魹ｽnjuge e filhos - certid魹ｽes de casamento e de nascimento; b) companheira ou companheiro -documento de identidade e certid魹ｽo de casamento com averba魹ｽ魹ｽo da separa魹ｽ魹ｽo judicial ou div魹ｽrcio, quando um dos companheiros ou ambos j魹ｽ tiverem sido casados, ou de 魹ｽbito, se for o caso; c) equiparado a filho - certid魹ｽo judicial de tutela e, mediante declara魹ｽ魹ｽo do segurado, em se tratando de enteado, certid魹ｽo de casamento do segurado e de nascimento do dependente; II - pais - certid魹ｽo de nascimento do segurado e documentos de identidade dos mesmos; III - irm魹ｽo -certid魹ｽo de nascimento. 魹ｽ 1魹ｽ- A inscri魹ｽ魹ｽo dos dependentes de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso I ser魹ｽ efetuada na empresa se o segurado for empregado, no sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, se trabalhador avulso, e no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, nos demais casos. 魹ｽ 2魹ｽ Incumbe ao segurado a inscri魹ｽ魹ｽo do dependente, que deve ser feita, quando poss魹ｽvel, no ato de sua inscri魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ- Para comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo e da depend魹ｽncia econ魹ｽmica, conforme o caso, podem ser apresentados os seguintes documentos, observado o disposto nos 魹ｽ 魹ｽ 7魹ｽ e 8魹ｽ. a) certid魹ｽo de nascimento de filho havido em comum; b) certid魹ｽo de casamento religioso; c) declara魹ｽ魹ｽo do imposto de renda do segurado, em que conste o interessado como seu dependente; d) disposi魹ｽ魹ｽes testament魹ｽrias; e) anota魹ｽ魹ｽo constante na Carteira Profissional - CP e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social - CTPS, feita pelo 魹ｽrg魹ｽocompetente; f) declara魹ｽ魹ｽo especial feita perante tabeli魹ｽo; g) prova de mesmo domicilio; h) prova de encargos dom魹ｽsticos evidentes e exist魹ｽncia de sociedade ou comunh魹ｽo nos atos da vida civil; i) procura魹ｽ魹ｽo ou fian魹ｽa reciprocamente outorgada; j) conta banc魹ｽria conjunta; l) registro em associa魹ｽ魹ｽo de qualquer natureza, onde conste o interessado como dependente do segurado; m) anota魹ｽ魹ｽo constante de ficha ou livro de registro de empregados; n) ap魹ｽlice de seguro da qual conste o segurado como instituidor do seguro e a pessoa interessada como sua benefici魹ｽria; o) ficha de tratamento em institui魹ｽ魹ｽo de assist魹ｽncia m魹ｽdica, da qual conste o segurado como respons魹ｽvel; p) escritura de compra e venda de im魹ｽvel pelo segurado em nome de dependente; q) declara魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo emancipa魹ｽ魹ｽo do dependente menor de 21 anos; r) quaisquer outros que possam levar 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo do fato a comprovar. 魹ｽ 4魹ｽ- O fato superveniente que importe em exclus魹ｽo ou inclus魹ｽo de dependente deve ser comunicado ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, com provas cab魹ｽveis. 魹ｽ 5魹ｽ O segurado casado est魹ｽ impossibilitado de realizar inscri魹ｽ魹ｽo de companheira. 魹ｽ 6魹ｽ Somente ser魹ｽ exigida a certid魹ｽo judicial de ado魹ｽ魹ｽo quando esta for anterior a 14 de outubro de 1990, data da vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990 . 魹ｽ 7魹ｽ Para a comprova魹ｽ魹ｽo do vinculo de companheira ou companheiro, os documentos enumerados nas al魹ｽneas "a", "c", "d", "e", "f" e "m" do 魹ｽ 3魹ｽ constituem, por si s魹ｽ, prova bastante e suficiente, devendo os demais serem considerados em conjunto de no m魹ｽnimo tr魹ｽs, corroborados, quando necess魹ｽrio, mediante justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, processada na forma dos arts. 162 a 171. 魹ｽ 8魹ｽ No caso de pais, irm魹ｽos, enteado e tutelado, a prova de depend魹ｽncia econ魹ｽmica ser魹ｽ feita por declara魹ｽ魹ｽo do segurado firmada perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, acompanhada de um dos documentos referidos nas al魹ｽneas "c", "e", "f" e "n" do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, que constituem, por si s魹ｽ, prova bastante e suficiente, devendo os documentos referidos nas al魹ｽneas "d", "g","h", "i", "j", "l", "m", "o" e "p" serem considerados em conjunto de no m魹ｽnimo tr魹ｽs, corroborados, quando necess魹ｽrio, por justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou parecer s魹ｽcio-econ魹ｽmico do Servi魹ｽo Social. 魹ｽ 9魹ｽ No caso de dependente inv魹ｽlido, para fins de inscri魹ｽ魹ｽo e concess魹ｽo de benef魹ｽcio, a invalidez ser魹ｽ comprovada mediante exame m魹ｽdico-pericial a cargo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 10. Dever魹ｽ ser apresentada declara魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo emancipa魹ｽ魹ｽo, pelo segurado, no ato de inscri魹ｽ魹ｽo de dependente menor de 21 anos referido no art. 13. 魹ｽ 11. Para inscri魹ｽ魹ｽo dos dependentes constantes nos incisos II e III, o segurado dever魹ｽ comprovar a inexist魹ｽncia de dependentes preferenciais, mediante declara魹ｽ魹ｽo firmada perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Art. 20. Ocorrendo o falecimento do segurado, sem que tenha sido feita a inscri魹ｽ魹ｽo do dependente, cabe a este promov魹ｽ-la, observados os seguintes crit魹ｽrios: I - companheiro ou companheira - pela comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo, na forma prevista no 魹ｽ 7魹ｽ do art. 19; II - pais - pela comprova魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia econ魹ｽmica, na forma prevista no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 19; III - irm魹ｽos - pela comprova魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia econ魹ｽmica, na forma prevista no 魹ｽ 8魹ｽdo art. 19 e declara魹ｽ魹ｽo de n魹ｽo emancipa魹ｽ魹ｽo; IV - equiparado a filho - pela comprova魹ｽ魹ｽo de depend魹ｽncia econ魹ｽmica, prova da equipara魹ｽ魹ｽo e declara魹ｽ魹ｽo de que n魹ｽo tenha sido emancipado. Art. 21. Os dependentes constantes dos incisos II e III do art. 19 dever魹ｽo, para fins de concess魹ｽo de benef魹ｽcios, comprovar a inexist魹ｽncia de dependentes preferenciais, mediante declara魹ｽ魹ｽo firmada perante o instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Capitulo II DAS PRESTA魹ｽ魹ｽES EM GERAL Se魹ｽ魹ｽo I Das Fap魹ｽcies de Presta魹ｽ魹ｽes Art. 22. O Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS compreende as seguintes presta魹ｽ魹ｽes, expressas em benef魹ｽcios e servi魹ｽos: I - quanto ao segurado: a) aposentadoria por invalidez; b) aposentadoria por idade; c) aposentadoria por tempo de servi魹ｽo; d) aposentadoria especial; e) aux魹ｽlio-doen魹ｽa; f) sal魹ｽrio-fam魹ｽlia; g) sal魹ｽrio-maternidade; h) aux魹ｽlio-acidente; II - quanto ao dependente: a) pens魹ｽo por morte; b) aux魹ｽlio-reclus魹ｽo; III - quanto ao segurado e dependente: a) servi魹ｽo social; b) reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS compreende ainda as presta魹ｽ魹ｽes por acidente do trabalho de que trata o Cap魹ｽtulo III deste Titulo. Se魹ｽ魹ｽo II Da Car魹ｽncia Art. 23. Per魹ｽodo de car魹ｽncia 魹ｽ o tempo correspondente ao n魹ｽmero m魹ｽnimo de contribui魹ｽ魹ｽes mensais indispens魹ｽveis para que o benefici魹ｽrio fa魹ｽa jus ao benef魹ｽcio, consideradas a partir do transcurso do primeiro dia dos meses de suas compet魹ｽncias. 魹ｽ 1魹ｽ Para o segurado especial, considera-se per魹ｽodo de car魹ｽncia o tempo m魹ｽnimo de efetivo exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descontinua, igual ao n魹ｽmero de meses necess魹ｽrio 魹ｽ concess魹ｽo do benef魹ｽcio requerido. 魹ｽ 2魹ｽ O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo efetuado pelo segurado referido na al魹ｽnea "i", inciso I, do art. 62, para o Plano de Seguridade Social do Servidor P魹ｽblico, anteriormente 魹ｽ Lei n魹ｽ 8.647, de 13 abril de 1993 , ser魹ｽ considerado para efeito de car魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ- N魹ｽo 魹ｽ computado para efeito de car魹ｽncia o tempo de atividade do trabalhador rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991. 魹ｽ 4魹ｽ- Para efeito de car魹ｽncia, considera-se presumido o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes dos segurados empregado e trabalhador avulso. 魹ｽ 5魹ｽ- Quanto ao empregado dom魹ｽstico, observar-se-魹ｽ o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 34. Art. 24. Havendo perda da qualidade de segurado, as contribui魹ｽ魹ｽes anteriores a essa data somente ser魹ｽo computadas para efeito de car魹ｽncia depois que o segurado contar, a partir da nova filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, com, no m魹ｽnimo, 1/3 do n魹ｽmero de contribui魹ｽ魹ｽes exigidas para o cumprimento da car魹ｽncia definida para o benef魹ｽcio a ser requerido. Art. 25. O per魹ｽodo de car魹ｽncia 魹ｽ contado I - para os segurados empregado e trabalhador avulso, da data de filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS; II - para os segurados empregado dom魹ｽstico, empres魹ｽrio, aut魹ｽnomo, equiparado a aut魹ｽnomo, especial, este enquanto contribuinte individual na forma do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 24 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS, e facultativo, da data do efetivo recolhimento da primeira contribui魹ｽ魹ｽo sem atraso, n魹ｽo sendo consideradas para esse fim as contribui魹ｽ魹ｽes recolhidas com atraso referentes a compet魹ｽncias anteriores, observado, quanto ao segurado facultativo, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 8魹ｽ. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para o segurado especial n魹ｽo contribuinte individual, o per魹ｽodo de car魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 23 魹ｽ contado a partir do efetivo exerc魹ｽcio da atividade rural, mediante comprova魹ｽ魹ｽo, na forma do disposto no art. 60. Art. 26. A concess魹ｽo das presta魹ｽ魹ｽes pecuni魹ｽrias do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, ressalvado o disposto no art. 27, depende dos seguintes per魹ｽodos de car魹ｽncia: I &#150; doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais, nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aposentadoria por invalidez; II - 180 contribui魹ｽ魹ｽes mensais, nos casos de aposentadoria por idade, tempo de servi魹ｽo e especial. Art. 27. Independe de car魹ｽncia a concess魹ｽo das seguintes presta魹ｽ魹ｽes: I - pens魹ｽo por morte, auxilio-reclus魹ｽo, sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e aux魹ｽlio-acidente de qualquer natureza; II - sal魹ｽrio-maternidade, exceto para a segurada especial; III - auxilio-doen魹ｽa e aposentadoria por invalidez nos casos de acidente de qualquer natureza ou causa, bem como nos casos de segurado que, ap魹ｽs filiar-se ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, for acometido de alguma das doen魹ｽas ou afec魹ｽ魹ｽes especificada em lista elaborada pelos Minist魹ｽrios da Sa魹ｽde e da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social a cada tr魹ｽs anos, de acordo com os crit魹ｽrios de estigma, deforma魹ｽ魹ｽo, mutila魹ｽ魹ｽo, defici魹ｽncia ou outro fator que lhe confira especificidade e gravidade que mere魹ｽam tratamento particularizado; IV - aposentadoria por idade ou por invalidez, auxilio-doen魹ｽa, auxilio-reclus魹ｽo ou pens魹ｽo por morte aos segurados especiais de que trata o inciso VII do art. 6魹ｽ, desde que comprovem o exerc魹ｽcio de atividade rural no per魹ｽodo imediatamente anterior ao requerimento do benef魹ｽcio, ainda que de forma descontinua, igual ao n魹ｽmero de meses correspondente 魹ｽ car魹ｽncia do benef魹ｽcio requerido; V - servi魹ｽo social; VI - reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Entende-se como acidente de qualquer natureza ou causa aquele de origem traum魹ｽtica e por exposi魹ｽ魹ｽo a agentes ex魹ｽgenos (fsicos, qu魹ｽmicos e biol魹ｽgicos), que acarrete les魹ｽo corporal ou perturba魹ｽ魹ｽo funcional que cause a morte, a perda, ou a redu魹ｽ魹ｽo permanente ou tempor魹ｽria da capacidade laborativa. Se魹ｽ魹ｽo III Do Sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo Art 28. Entende-se por sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo: I - para o empregado e o trabalhador avulso: a remunera魹ｽ魹ｽo efetivamente recebida ou creditada a qualquer titulo, durante o m魹ｽs, em uma ou mais empresas, inclusive os ganhos habituais sob a forma de utilidades, ressalvado o disposto no 魹ｽ 9魹ｽ e respeitados os limites previstos nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ- e 5魹ｽ; Il - para o empregado dom魹ｽstico: a remunera魹ｽ魹ｽo registrada na Carteira Profissional - CP e/ou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social - CTPS, observados os limites m魹ｽnimo e m魹ｽximo previstos nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 5魹ｽ; III - para o trabalhador aut魹ｽnomo e equiparado, empres魹ｽrio e segurado facultativo: o sal魹ｽrio-base, observada a seguinte escala: ESCALA DE SAL魹ｽRIOS-BASE CLASSES SAL魹ｽRIOS-BASE N魹ｽ MINIMO DE MESES DE PERMAN魹ｽNCIA EM CADA CLASSE (INTERSTICIOS) 1 R$ 112,00 12 2 R$ 191,51 12 3 R$ 287,27 24 4 R$ 383,02 24 5 R$ 478,78 36 6 R$ 574,54 48 7 R$ 670,29 48 8 R$ 766,05 60 9 R$ 861.80 60 10 R$ 957,56 - 魹ｽ I魹ｽ- Quando a admiss魹ｽo, a dispensa, o afastamento ou a falta do empregado, inclusive o dom魹ｽstico, ocorrer no curso do m魹ｽs, o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ proporcional ao n魹ｽmero de dias efetivamente trabalhados, observadas as normas estabelecidas pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 2魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ considerado sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ- O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, tomado no seu valor mensal, di魹ｽrio ou hor魹ｽrio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o m魹ｽs. 魹ｽ 4魹ｽ O valor do limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ publicado mediante Portaria do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social - MPAS, sempre que ocorrer altera魹ｽ魹ｽo do valor dos benef魹ｽcios. 魹ｽ 5魹ｽ- A gratifica魹ｽ魹ｽo natalina &#150; 13魹ｽ sal魹ｽrio - integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exceto para o c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio. 魹ｽ 6魹ｽ O valor das di魹ｽrias para viagens, quando excedente a cinq魹ｽenta por cento da remunera魹ｽ魹ｽo mensal do empregado, integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo pelo seu valor total. 魹ｽ 7魹ｽ- A remunera魹ｽ魹ｽo adicional de f魹ｽrias de que trata o inciso XVII do art. 7魹ｽ da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 8魹ｽ O valor pago 魹ｽ empregada gestante, inclusive 魹ｽ dom魹ｽstica, em fun魹ｽ魹ｽo do disposto na al魹ｽnea "b", inciso II, do art_ 10 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exclu魹ｽdos os casos de convers魹ｽo em indeniza魹ｽ魹ｽo previstos nos a rts. 496 e 497 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho - CLT . 魹ｽ 9魹ｽ N魹ｽo integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo: a) a cota de sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, nos termos dos incisos I e II do art. 81; b) a ajuda de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta, nos termos da Lei n魹ｽ5.929, de 30 de outubro de 1973 ; c) a parcela in natura recebida de acordo com programa de alimenta魹ｽ魹ｽo aprovado pelo Minist魹ｽrio do Trabalho - MTb, nos termos da Lei n魹ｽ- 6.321, de 14 de abril de 1976 ; . d) o abono de f魹ｽrias n魹ｽo excedente aos limites previstos nos arts. 143 e 144 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho - CLT ; e) a import魹ｽncia recebida a titulo de aviso pr魹ｽvio indenizado, f魹ｽrias indenizadas, indeniza魹ｽ魹ｽo por tempo de servi魹ｽo e indeniza魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 92 da Lei n魹ｽ 7.238, de 29 de outubro de 1984 ; f) a parcela recebida a titulo de vale-transporte, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria; g) a ajuda de custo, em parcela 魹ｽnica, recebida exclusivamente em decorr魹ｽncia de mudan魹ｽa de local de trabalho do empregado, na forma do art. 470 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho - CLT ; h) as di魹ｽrias para viagens, desde que n魹ｽo excedam a cinq魹ｽenta por cento da remunera魹ｽ魹ｽo mensal do empregado; i) a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de complementa魹ｽ魹ｽo educacional de estagi魹ｽrio, quando paga nos termos da Lei n魹ｽ 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; j) a participa魹ｽ魹ｽo do empregado nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou creditada de acordo com lei espec魹ｽfica; I) o abono do Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social - PIS/Programa de Assist魹ｽncia ao Servidor P魹ｽblico - PASEP; m) os valores correspondentes a transporte, alimenta魹ｽ魹ｽo e habita魹ｽ魹ｽo fornecidos pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em localidade distante da de sua resid魹ｽncia, em canteiro de obras, observadas as normas espec魹ｽficas estabelecidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho - MTb; n) a parcela da gratifica魹ｽ魹ｽo natalina - 13魹ｽ sal魹ｽrio - correspondente ao per魹ｽodo de aviso pr魹ｽvio indenizado, paga na rescis魹ｽo de contrato de trabalho; o) o adicional de f魹ｽrias de que trata o art. 137 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trahalho - CLT , ainda que pago na vig魹ｽncia do contrato de trabalho; p) a import魹ｽncia paga ao empregado a t魹ｽtulo de complementa魹ｽ魹ｽo ao valor do auxilio-doen魹ｽa de que trata o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 78; q) as parcelas de que trata o art. 35 da Lei n魹ｽ- 4.870, de 1魹ｽ de dezembro de 1965 ; r) o valor das contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente pago pela pessoa jur魹ｽdica relativo a programa de previd魹ｽncia complementar, aberto ou fechado, desde que dispon魹ｽvel 魹ｽ totalidade de seus empregados e dirigentes; s) o valor relativo 魹ｽ assist魹ｽncia prestada por servi魹ｽo m魹ｽdico ou odontol魹ｽgico, pr魹ｽprio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, 魹ｽculos, aparelhos ortop魹ｽdicos, despesas m魹ｽdico-hospitalares e outras similares, desde que a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa; t) o valor correspondente a vestu魹ｽrios, equipamentos e outros acess魹ｽrios fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para presta魹ｽ魹ｽo dos respectivos servi魹ｽos; u) o ressarcimento de despesa pelo uso de ve魹ｽculo do empregado e o reembolso creche pago em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, quando devidamente comprovadas as despesas realizadas; v) o valor relativo a plano educacional que vise ao ensino de 1魹ｽ grau e a cursos de capacita魹ｽ魹ｽo e qualifica魹ｽ魹ｽo profissionais vinculados 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, desde que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; x) a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de aprendizagem, de acordo com o disposto no art. 64 da Lei n魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990 . 魹ｽ 10. As parcelas referidas no par魹ｽgrafo anterior, quando pagas ou creditadas em desacordo com a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo para todos os fins e efeitos, sem preju魹ｽzo da aplica魹ｽ魹ｽo das comina魹ｽ魹ｽes legais cab魹ｽveis. 魹ｽ 11. Para efeito de verifica魹ｽ魹ｽo do limite de que tratam o 魹ｽ 6魹ｽ e a al魹ｽnea "h" do 魹ｽ 9魹ｽ, n魹ｽo ser魹ｽ computado, no c魹ｽlculo da remunera魹ｽ魹ｽo, o valor das di魹ｽrias. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio Art. 29. Sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio 魹ｽ o valor b魹ｽsico utilizado para c魹ｽlculo da renda mensal dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada, inclusive os regidos por normas especiais e os decorrentes de acidente do trabalho, exceto o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, o sal魹ｽrio-maternidade, os benef魹ｽcios excepcionais por anistia, a pens魹ｽo mensal vital魹ｽcia devida aos seringueiros e aos seus dependentes e a pens魹ｽo especial devida 魹ｽs v魹ｽtimas da S魹ｽndrome da Talidomida. Art. 30. Q sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio consiste na m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples de todos os 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo relativos aos meses imediatamente anteriores ao do afastamento da atividade ou da data de entrada do requerimento, at魹ｽ o m魹ｽximo de 36, apurados em per魹ｽodo n魹ｽo superior a 48 meses. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de aposentadoria por idade, tempo de servi魹ｽo e especial, contando o segurado com menos de 24 sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo m魹ｽximo citado, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ a 1/24 da soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo apurados. 魹ｽ 2魹ｽ Nos casos de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e de aposentadoria por invalidez, contando o segurado com menos de 36 contribui魹ｽ魹ｽes no per魹ｽodo m魹ｽximo citado, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo dividida pelo seu n魹ｽmero apurado. 魹ｽ 3魹ｽ O valor do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio n魹ｽo ser魹ｽ inferior ao de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, nem superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo na data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio. 魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽo considerados para c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio os ganhos habituais do segurado empregado, a qualquer titulo, sob forma de moeda corrente ou de utilidades, sobre os quais tenha incidido contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria. 魹ｽ 5魹ｽ- N魹ｽo ser魹ｽ considerado, no c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, o aumento dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo que exceder o limite legal, inclusive o voluntariamente concedido nos 36 meses imediatamente anteriores ao in魹ｽcio do benef魹ｽcio, salvo se homologado pela Justi魹ｽa do Trabalho resultante de promo魹ｽ魹ｽo regulada por normas gerais da empresa, admitida pela legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho, de senten魹ｽa normativa ou de reajustamento salarial obtido pela categoria respectiva. 魹ｽ 6魹ｽ Se, no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, o segurado tiver recebido benef魹ｽcio por incapacidade, considerar-se-魹ｽ como sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, no per魹ｽodo, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio que serviu de base para o c魹ｽlculo da renda mensal, reajustado nas mesmas 魹ｽpocas e nas mesmas bases dos benef魹ｽcios em geral, n魹ｽo podendo ser inferior ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo nem superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ Exceto para o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e o aux魹ｽlio-acidente, ser魹ｽ pago o valor m魹ｽnimo de benef魹ｽcio para as presta魹ｽ魹ｽes referidas no art. 27, quando n魹ｽo houver sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo. Art, 31. Todos os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo utilizados no c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio ser魹ｽo reajustados, m魹ｽs a m魹ｽs, de acordo com a varia魹ｽ魹ｽo integral do 魹ｽndice definido em lei para essa finalidade, referente ao per魹ｽodo decorrido a partir da primeira compet魹ｽncia do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo que comp魹ｽe o per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do in魹ｽcio do benef魹ｽcio, de modo a preservar os seus valores reais. Art. 32. O sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio do segurado que contribui em raz魹ｽo de atividades concomitantes ser魹ｽ calculado com base na soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo das atividades exercidas at魹ｽ a data do requerimento ou do 魹ｽbito, ou no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, observado o disposto no art. 30 e nas normas seguintes: I - quando o segurado satisfizer, em rela魹ｽ魹ｽo a cada atividade, as condi魹ｽ魹ｽes para obten魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio requerido, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio ser魹ｽ calculado com base na soma dos respectivos sal魹ｽriosde-contribui魹ｽ魹ｽo; II - quando n魹ｽo se verificar a hip魹ｽtese do inciso I, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio corresponder魹ｽ 魹ｽ soma das seguintes parcelas: a) o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio calculado com base nos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo das atividades em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs quais s魹ｽo atendidas as condi魹ｽ魹ｽes do benef魹ｽcio requerido; b) um percentual da m魹ｽdia do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo de cada uma das demais atividades, equivalente 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo entre o n魹ｽmero de meses completos de contribui魹ｽ魹ｽo e os do per魹ｽodo da car魹ｽncia do benef魹ｽcio requerido; III - quando se tratar de benef魹ｽcio por tempo de servi魹ｽo, o percentual de que trata a al魹ｽnea "b" do inciso Il ser魹ｽ o resultante da rela魹ｽ魹ｽo entre os anos completos de atividade e o n魹ｽmero de anos de servi魹ｽo considerada para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica ao segurado que, em obedi魹ｽncia ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, contribuiu apenas por uma das atividades concomitantes. 魹ｽ 2魹ｽ Quando o exerc魹ｽcio de uma das atividades concomitantes se desdobrar por atividades sucessivas, o tempo a ser considerado para os efeitos deste artigo ser魹ｽ a soma dos per魹ｽodos de trabalho correspondentes. 魹ｽ 3魹ｽ Se o segurado se afastar de uma das atividades antes da data do requerimento ou do 魹ｽbito, por魹ｽm em data abrangida pelo per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ computado, observadas, conforme o caso, as normas deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ O percentual a que se referem a al魹ｽnea "b" do inciso II e o inciso III n魹ｽo pode ser superior a cem por cento do limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ No caso do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 71, o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio da aposentadoria por invalidez deve corresponder 魹ｽ soma das parcelas seguintes: a) o valor do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio do auxilio-doen魹ｽa a ser transformado em aposentadoria por invalidez, reajustado na forma do 魹ｽ 6魹ｽ do art. 30; b) o valor correspondente ao percentual da m魹ｽdia dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo de cada uma das demais atividades n魹ｽo consideradas no c魹ｽlculo do auxilio-doen魹ｽa a ser transformado, percentual esse equivalente 魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo entre os meses completos de contribui魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ o m魹ｽximo de doze, e os estipulados como per魹ｽodo de car魹ｽncia para a aposentadoria por invalidez. 魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto neste artigo ao segurado que tenha sofrido redu魹ｽ魹ｽo dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo das atividades concomitantes em respeito ao limite desse sal魹ｽrio. Se魹ｽ魹ｽo V Da Renda Mensal do Benef魹ｽcio. Art. 33 A renda mensal do benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada que substituir o sal魹ｽrio-decontribui魹ｽ魹ｽo ou o rendimento do trabalho do segurado n魹ｽo ter魹ｽ valor inferior ao do sal魹ｽrio m魹ｽnimo nem superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exceto no caso previsto no art. 43. Art. 34. No c魹ｽlculo do valor da renda mensal do benef魹ｽcio ser魹ｽo computados, para o segurado empregado e o trabalhador avulso, os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo referentes aos meses de contribui魹ｽ魹ｽes devidas, ainda que n魹ｽo recolhidas pela empresa, sem preju魹ｽzo da respectiva cobran魹ｽa e da aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades cab魹ｽveis. 魹ｽ 1魹ｽ Para os demais segurados somente ser魹ｽo computados os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo referentes aos meses de contribui魹ｽ魹ｽo efetivamente recolhida. 魹ｽ 2魹ｽ Ao segurado empregado e ao trabalhador avulso que tenham cumprido todas as condi魹ｽ魹ｽes para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio pleiteado, mas n魹ｽo possam comprovar o valor dos seus sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo, ser魹ｽ concedido o benef魹ｽcio de valor m魹ｽnimo, devendo esta renda ser recalculada quando da apresenta魹ｽ魹ｽo de prova dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Para o segurado empregado dom魹ｽstico que, mesmo tendo satisfeito as condi魹ｽ魹ｽes exigidas para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio requerido, n魹ｽo possa comprovar o efetivo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas, ser魹ｽ concedido o benef魹ｽcio de valor m魹ｽnimo, devendo sua renda ser recalculada quando da apresenta魹ｽ魹ｽo da prova do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 4魹ｽ Nos casos dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, ap魹ｽs a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, o 魹ｽrg魹ｽo concessor dever魹ｽ notificar o setor de arrecada魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, para ado魹ｽ魹ｽo das providencias previstas nos arts. 57 a 67 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. 魹ｽ 5魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, cabe 魹ｽ previd魹ｽncia social manter cadastro dos segurados com todos os informes necess魹ｽrios para o c魹ｽlculo da renda mensal. Art. 35. A renda mensal inicial, recalculada de acordo com o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ do art. 34, deve ser reajustada como a dos benef魹ｽcios correspondentes com igual data de in魹ｽcio e substituir魹ｽ, a partir da data do requerimento de revis魹ｽo do valor do benef魹ｽcio, a renda mensal que prevalecia at魹ｽ ent魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins da substitui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput, o requerimento de revis魹ｽo deve ser aceito pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS a partir da concess魹ｽo do benef魹ｽcio em valor provis魹ｽrio e processado quando da apresenta魹ｽ魹ｽo de prova dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo ou de recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes. Art. 36. Para o c魹ｽlculo da renda mensal de qualquer benef魹ｽcio, dever魹ｽ ser considerado o tempo de servi魹ｽo de que trata o art. 58. Art. 37. A renda mensal do benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada ser魹ｽ calculada aplicando-se sobre o sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio os seguintes percentuais: I - auxilio-doen魹ｽa &#150; 91% do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio; II - aposentadoria por invalidez - cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio; III - aposentadoria por idade - setenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, mais um por cento deste por grupo de doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais, at魹ｽ o m魹ｽximo de trinta por cento; IV - aposentadoria por tempo de servi魹ｽo: a) para a mulher - setenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio aos 25 anos de servi魹ｽo, mais seis por cento deste para cada novo ano completo de atividade, at魹ｽ o m魹ｽximo de cem por cento aos trinta anos de servi魹ｽo; b) para o homem - setenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio aos trinta anos de servi魹ｽo, mais seis por cento deste para cada novo ano completo de atividade, at魹ｽ o m魹ｽximo de cem por cento, aos 35 anos de servi魹ｽo; . c) cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, para o professor aos trinta anos, e para a professora aos 25 anos de efetivo exerc魹ｽcio em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio; V - aposentadoria especial - cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio; VI - pens魹ｽo por morte e auxilio-reclus魹ｽo - cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio que deu origem 魹ｽ aposentadoria do segurado ou 魹ｽ que teria direito na data de seu falecimento ou de seu recolhimento 魹ｽ pris魹ｽo; VII - aux魹ｽlio-acidente - cinq魹ｽenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio. 魹ｽ 1 魹ｽ Para efeito do percentual de acr魹ｽscimo, assim considerado o relativo a cada grupo de doze contribui魹ｽ魹ｽes mensais, presumir-se-魹ｽ efetivado o recolhimento correspondente, quando se tratar de segundo empregado ou trabalhador avulso. 魹ｽ 2魹ｽ Para os segurados especiais referidos no inciso VII do art. 6魹ｽ 魹ｽ garantida a concess魹ｽo, alternativamente: a) de aposentadoria por idade ou por invalidez, de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ou de pens魹ｽo por morte, no valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, observado o disposto no inciso III do art. 27; b) dos benef魹ｽcios especificados neste Regulamento, observados os crit魹ｽrios e a forma de c魹ｽlculo estabelecidos, desde que contribuam facultativamente, de acordo com o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 24 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. Se魹ｽ魹ｽo VI Do Reajustamento do Valor dos Benef魹ｽcio Art. 38. O reajustamento do valor dos benef魹ｽcios obedecer魹ｽ 魹ｽs seguintes normas: I - 魹ｽ assegurado o reajustamento dos benef魹ｽcios para preservar-lhes, em car魹ｽter permanente, o valor real da data de sua concess魹ｽo; II - os valores dos benef魹ｽcios em manuten魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, de acordo com suas respectivas datas de in魹ｽcio, com base na varia魹ｽ魹ｽo integral do 魹ｽndice definido em lei para essa finalidade, verificada no per魹ｽodo imediatamente anterior. 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de se constatar perda de poder aquisitivo com a aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo, o Conselho Nacional da Seguridade Social - CNSS poder魹ｽ propor um reajuste extraordin魹ｽrio para recompor esse valor, sendo feita igual recomposi魹ｽ魹ｽo das faixas e limites fixados para os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Os benef魹ｽcios devem ser pagos do primeiro ao d魹ｽcimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs seguinte ao de sua compet魹ｽncia, observada a distribui魹ｽ魹ｽo proporcional do n魹ｽmero de benefici魹ｽrios por dia de pagamento. 魹ｽ 3魹ｽ Em caso de comprovada inviabilidade operacional e financeira do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, o Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS poder魹ｽ autorizar, em car魹ｽter excepcional, que o pagamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada concedidos a partir de 1魹ｽ de agosto de 1992 seja efetuado do 11魹ｽ ao l2魹ｽ dia 魹ｽtil do m魹ｽs seguinte ao de sua compet魹ｽncia, retornando-se 魹ｽ regra geral, disposta no par魹ｽgrafo anterior, t魹ｽo logo superadas as dificuldades. Art. 39. O valor mensal do abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo, do aux魹ｽlio-suplementar e do aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ reajustado na forma do disposto no art. 38 e n魹ｽo varia de acordo com o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo do segurado. Art. 40. Nenhum benef魹ｽcio reajustado poder魹ｽ ser superior ao limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, respeitados os direitos adquiridos, nem inferior ao valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, com exce魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-acidente, do abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo, do aux魹ｽlio-suplementar e do sai魹ｽrio-fam魹ｽlia. Se魹ｽ魹ｽo VII Dos Benef魹ｽcios Subse魹ｽ魹ｽo I Da Aposentadoria por invalidez Art. 41. A aposentadoria por invalidez, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, quando for o caso, ser魹ｽ devida ao segurado que, estando ou n魹ｽo em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, for considerado incapaz para o trabalho e insuscet魹ｽvel de reabilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio de atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia, e ser-lhe-魹ｽ paga enquanto permanecer nessa condi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A concess魹ｽo de aposentadoria por invalidez depender魹ｽ da verifica魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de incapacidade, mediante exame m魹ｽdico-pericial a cargo da previd魹ｽncia social, podendo o segurado, 魹ｽs suas expensas, fazer-se acompanhar de m魹ｽdico de sua confian魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ A doen魹ｽa ou les魹ｽo de que o segurado j魹ｽ era portador ao filiar-se ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS n魹ｽo lhe conferir魹ｽ direito 魹ｽ aposentadoria por invalidez, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progress魹ｽo ou agravamento dessa doen魹ｽa ou les魹ｽo. Art. 42. A aposentadoria por invalidez consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso II do art. 37 e ser魹ｽ devida a contar do dia imediato ao da cessa魹ｽ魹ｽo do auxilio-doen魹ｽa, ressalvado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ Concluindo a per魹ｽcia m魹ｽdica inicial pela exist魹ｽncia de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por invalidez ser魹ｽ devida: a) ao segurado empregado ou empres魹ｽrio a contar do 16魹ｽ dia do afastamento da atividade ou a partir da data da entrada do requerimento, se entre o afastamento e a entrada do requerimento decorrerem mais de trinta dias; b) ao segurado empregado dom魹ｽstico, aut魹ｽnomo e equiparado, trabalhador avulso, segurado especial ou facultativo, a contar da data do in魹ｽcio da incapacidade ou da data da entrada do requerimento, se entre essas datas decorrerem mais de trinta dias. 魹ｽ 2魹ｽ Durante os primeiros quinze dias de afastamento da atividade por motivo de invalidez, caber魹ｽ 魹ｽ empresa pagar ao segurado empregado o sal魹ｽrio integral ou, ao empres魹ｽrio, a remunera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽA concess魹ｽo de aposentadoria por invalidez, inclusive mediante transforma魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa concedido na forma do art. 71, est魹ｽ condicionada ao afastamento de todas as atividades. Art. 43. O valor da aposentadoria por invalidez do segurado que necessitar da assist魹ｽncia permanente de outra pessoa ser魹ｽ acrescido de 25%, observada a rela魹ｽ魹ｽo constante do Anexo I e: I - devido ainda que o valor da aposentadoria atinja o limite m魹ｽximo legal; II - recalculado quando o benef魹ｽcio que lhe deu origem for reajustado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O acr魹ｽscimo de que trata o caput cessar魹ｽ com a morte do aposentado, n魹ｽo sendo incorporado ao valor da pens魹ｽo por morte. Art. 44. O segurado aposentado por invalidez est魹ｽ obrigado, a qualquer tempo, sem preju魹ｽzo do disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico e independentemente de sua idade e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da previd魹ｽncia social, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional por ela prescrito e custeado e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Observado o disposto no caput, o aposentado por invalidez fica obrigado, sob pena de susta魹ｽ魹ｽo do pagamento do benef魹ｽcio, a submeter-se a exames m魹ｽdico-periciais, a realizarem-se bienalmente. Art- 45. O aposentado por invalidez que se julgar apto a retomar 魹ｽ atividade dever魹ｽ solicitar a realiza魹ｽ魹ｽo de nova avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se a per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS concluir pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa, a aposentadoria ser魹ｽ cancelada, observado o disposto no art. 47. Art. 46. O aposentado por invalidez que retornar voluntariamente 魹ｽ atividade ter魹ｽ sua aposentadoria automaticamente cessada, a partir da data do retomo. Art. 47. Verificada a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade de trabalho do aposentado por invalidez, excetuando-se a situa魹ｽ魹ｽo prevista no art. 46, ser魹ｽo observadas as normas seguintes: I - quando a recupera魹ｽ魹ｽo for total e ocorrer dentro de cinco anos contados da data do in魹ｽcio da aposentadoria por invalidez ou do aux魹ｽlio-doen魹ｽa que a antecedeu sem interrup魹ｽ魹ｽo, o benef魹ｽcio cessar魹ｽ: a) de imediato, para o segurado empregado que tiver direito a retornar 魹ｽ fun魹ｽ魹ｽo que desempenhava na empresa ao se aposentar, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, valendo como documento, para tal fim, o certificado de capacidade fornecido pela previd魹ｽncia social; b) ap魹ｽs tantos meses quantos forem os anos de dura魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa e da aposentadoria por invalidez, para os demais segurados; II - quando a recupera魹ｽ魹ｽo for parcial ou ocorrer ap魹ｽs o per魹ｽodo previsto no inciso I, ou ainda quando o segurado for declarado apto para o exerc魹ｽcio de trabalho diverso do qual habitualmente exercia, a aposentadoria ser魹ｽ mantida, sem preju魹ｽzo da volta 魹ｽ atividade: a) pelo seu valor integral, durante seis meses contados da data em que for verificada a recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade; b) com redu魹ｽ魹ｽo de cinq魹ｽenta por cento, no per魹ｽodo seguinte de seis meses; c) com redu魹ｽ魹ｽo de 75%, tamb魹ｽm por igual per魹ｽodo de seis meses, ao t魹ｽrmino do qual cessar魹ｽ definitivamente. Art. 48. O segurado que retornar 魹ｽ atividade poder魹ｽ requerer, a qualquer tempo, novo benef魹ｽcio, tendo este processamento normal. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o segurado requerer qualquer benef魹ｽcio durante o per魹ｽodo citado no artigo anterior, a aposentadoria por invalidez somente ser魹ｽ cessada para a concess魹ｽo do novo benef魹ｽcio, ap魹ｽs o cumprimento do per魹ｽodo de que tratam as al魹ｽneas "b" do inciso I e "a" do inciso II do art. 47. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Aposentadoria por Idade Art. 49. A aposentadoria por idade, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, ser魹ｽ devida ao segurado que completar 65 anos de idade, se homem, ou sessenta, se mulher, reduzidos esses limites para sessenta e 55 anos de idade para os trabalhadores rurais, respectivamente homens e mulheres, referidos na al魹ｽnea "a" dos incisos I e IV e nos incisos VI e VII do art. 6魹ｽ, exceto se empres魹ｽrio, desde que n魹ｽo receba benef魹ｽcio de aposentadoria de qualquer outro regime previdenci魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A comprova魹ｽ魹ｽo do efetivo exerc魹ｽcio de atividade rural ser魹ｽ feita em rela魹ｽ魹ｽo aos meses imediatamente anteriores ao requerimento do benef魹ｽcio, mesmo que de forma descont魹ｽnua, durante per魹ｽodo igual ao da car魹ｽncia exigida para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, observado o disposto no art. 257. Art. 50. A aposentadoria por idade ser魹ｽ devida: I - ao segurado empregado, inclusive o dom魹ｽstico: a) a partir da data do desligamento do emprego, quando requerida at魹ｽ noventa dias depois dela; b) a partir da data do requerimento, quando n魹ｽo houver desligamento do emprego ou quando for requerida ap魹ｽs o prazo da al魹ｽnea "a"; II - para os demais segurados, a partir da data da entrada do requerimento. Art. 51. A aposentadoria por idade consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso III do art. 37. Art. 52. A aposentadoria por idade pode ser requerida pela empresa, desde que o segurado tenha cumprido a car魹ｽncia, quando este completar setenta anos de idade, se do sexo masculino, ou 65, se do sexo feminino, sendo compuls魹ｽria, caso em que ser魹ｽ garantida ao empregado a indeniza魹ｽ魹ｽo prevista na legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, considerada como data da rescis魹ｽo do contrato de trabalho a imediatamente anterior 魹ｽ do in魹ｽcio da aposentadoria. Art. 53. A aposentadoria por idade poder魹ｽ ser decorrente da transforma魹ｽ魹ｽo de aposentadoria por invalidez ou auxilio-doen魹ｽa, desde que requerida pelo segurado, observado o cumprimento da car魹ｽncia exigida na data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio a ser transformado. Subse魹ｽ魹ｽo III Da Aposentadoria por Tempo de Servi魹ｽo Art. 54. A aposentadoria por tempo de servi魹ｽo, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, ser魹ｽ devida ao segurado que completar trinta anos de servi魹ｽo, se do sexo masculino, ou 25 anos, se do sexo feminino. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando se tratar de professor ou professora, a aposentadoria por tempo de servi魹ｽo ser魹ｽ devida aos trinta ou 25 anos, respectivamente, de efetivo exerc魹ｽcio de magist魹ｽrio. Art. 55. A aposentadoria por tempo de servi魹ｽo consiste numa renda mensal calculada na formado inciso IV do art. 37. Art. 56. A data do inicio da aposentadoria por tempo de servi魹ｽo ser魹ｽ fixada conforme o disposto nos incisos I e 11 do art. 50. Art. 57. Considera-se tempo de servi魹ｽo o tempo, contado de data a data, desde o in魹ｽcio at魹ｽ a data do requerimento ou do desligamento de atividade abrangida pela previd魹ｽncia social, descontados os per魹ｽodos legalmente estabelecidos como de suspens魹ｽo de contesto de trabalho, de interrup魹ｽ魹ｽo de exerc魹ｽcio e de desligamento da atividade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de segurado mar魹ｽtimo cada 255 dias de embarque em navios nacionais, contados da data do embarque 魹ｽ do desembarque, equivalem a um ano de atividade em terra, obtida essa equival魹ｽncia pela proporcionalidade de 255 meses de embarque, no m魹ｽnimo, para 360 meses em terra, no m魹ｽnimo. Art. 58. S魹ｽo contados como tempo de servi魹ｽo, entre outros: I - o per魹ｽodo de exerc魹ｽcio de atividade remunerada abrangida pela previd魹ｽncia social urbana e rural, ainda que anterior 魹ｽ sua institui魹ｽ魹ｽo, respeitado o disposto no inciso XVIII; II - o per魹ｽodo de contribui魹ｽ魹ｽo efetuada por segurado depois de ter deixado de exercer atividade remunerada que o enquadrava no art. 6魹ｽ; IIl - o per魹ｽodo em que o segurado esteve recebendo aux魹ｽlio-doen魹ｽa ou aposentadoria por invalidez, entre per魹ｽodos de atividade; IV - o tempo de servi魹ｽo militar, salvo se j魹ｽ contado para inatividade remunerada nas For魹ｽas Armadas ou auxiliares, ou para aposentadoria no servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, ainda que anterior 魹ｽ filia魹ｽ魹ｽo ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, nas seguintes condi魹ｽ魹ｽes: a) obrigat魹ｽrio ou volunt魹ｽrio; b) alternativo, assim considerado o atribu魹ｽdo pelas For魹ｽas Armadas 魹ｽqueles que, ap魹ｽs alistamento, alegarem imperativo de consci魹ｽncia, entendendo-se como tal o decorrente de cren魹ｽa religiosa e de convic魹ｽ魹ｽo filos魹ｽfica ou pol魹ｽtica, para se eximirem de atividades de car魹ｽter militar, V - o per魹ｽodo em que a segurada esteve recebendo sal魹ｽrio-maternidade; VI - o per魹ｽodo de contribui魹ｽ魹ｽo efetuada como segurado facultativo;. VII - o per魹ｽodo em que o segurado anistiado esteve impossibilitado de continuar exercendo atividade que o enquadrava como segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social, em decorr魹ｽncia de motiva魹ｽ魹ｽo exclusivamente pol魹ｽtica, na forma da Se魹ｽ魹ｽo VIII deste Cap魹ｽtulo; VIII - o tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, inclusive o prestado a autarquia ou a sociedade de economia mista ou funda魹ｽ魹ｽo institu魹ｽda pelo Poder P魹ｽblico, regularmente certificado na forma da Lei n魹ｽ 3.841, de 15 de dezembro de 1960 , desde que a respectiva certid魹ｽo tenha sido requerida na entidade para a qual o servi魹ｽo foi prestado at魹ｽ 30 de setembro de 1975, v魹ｽspera do in魹ｽcio da vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ- 6.226, de 14 de junho de 1975 ; IX - o per魹ｽodo em que o segurado esteve recebendo benef魹ｽcio por incapacidade por acidente de trabalho, intercalado ou n魹ｽo; X - o tempo de servi魹ｽo do segurado trabalhador rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽe 4-魹ｽ; Xl - o tempo de exerc魹ｽcio de mandato classista junto a 魹ｽrg魹ｽo de delibera魹ｽ魹ｽo coletiva em que, nessa qualidade, tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo para a previd魹ｽncia social; XII - o tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico prestado 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo federal direta e autarquias federais, bem como 魹ｽs estaduais, do Distrito Federal e municipais, quando aplicada a legisla魹ｽ魹ｽo que autorizou a contagem reciproca de tempo de servi魹ｽo; XIII - o per魹ｽodo de licen魹ｽa remunerada, desde que tenha havido desconto de contribui魹ｽ魹ｽes; XIV - o per魹ｽodo em que o segurado tenha sido colocado pela empresa em disponibilidade remunerada, desde que tenha havido desconto de contribui魹ｽ魹ｽes; XV - o tempo de servi魹ｽo prestado 魹ｽ Justi魹ｽa dos Estados, 魹ｽs serventias extrajudiciais e 魹ｽs escrivanias judiciais, desde que n魹ｽo tenha havido remunera魹ｽ魹ｽo pelos cofres p魹ｽblicos e que a atividade n魹ｽo estivesse 魹ｽ 魹ｽpoca vinculada a sistema pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; XVI - o tempo de atividade patronal ou aut魹ｽnomo, exercida anteriormente 魹ｽ vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de agosto de 1960, desde que indenizada na forma dos arts. 173 a 176; XVII - o per魹ｽodo de freq魹ｽ魹ｽncia 魹ｽs aulas dos aprendizes matriculados em escolas profissionais mantidas por empresas ferrovi魹ｽrias; XVIII - o per魹ｽodo de atividade na condi魹ｽ魹ｽo de empregador rural, desde que comprovado o recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽes na forma da Lei n魹ｽ 6.260, de 6 de novembro de 1975, com indeniza魹ｽ魹ｽo do per魹ｽodo anterior, conforme o disposto nos arts. 173 a 176; XIX - o tempo de servi魹ｽo em que o segurado serviu como juiz tempor魹ｽrio da Uni魹ｽo , desde que n魹ｽo tenha sido contado para outro sistema de previd魹ｽncia social; XX - o tempo de exerc魹ｽcio de mandato eletivo federal, estadual, distrital ou municipal, desde que tenha havido contribui魹ｽ魹ｽo em 魹ｽpoca pr魹ｽpria e n魹ｽo tenha sido contado para inatividade remunerada nas For魹ｽas Armadas ou aposentadoria no servi魹ｽo p魹ｽblico;. XXI - o tempo de aprendizado profissional prestado nas escolas t魹ｽcnicas com base no Decreto-lei n魹ｽ 4.073, de 30 de janeiro de 1942, no per魹ｽodo de 9 de fevereiro de 1942 a 16 de fevereiro de 1959 (vig魹ｽncia da Lei Org魹ｽnica do Ensino Industrial), observadas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes: a) o per魹ｽodo de freq魹ｽ魹ｽncia a escolas t魹ｽcnicas ou industriais mantidas por empresas de iniciativa privada, desde que reconhecidas e dirigidas a seus empregados aprendizes, bem como o realizado com base no Decreto n魹ｽ 31.546, de 6 de fevereiro de 1952, em curso do Servi魹ｽo Nacional da Ind魹ｽstria - SENAI ou Servi魹ｽo Nacional do Com魹ｽrcio - SENAC, por estes reconhecido, para forma魹ｽ魹ｽo profissional met魹ｽdica de of魹ｽcio ou ocupa魹ｽ魹ｽo do trabalhador menor; b) o per魹ｽodo de freq魹ｽ魹ｽncia aos cursos de aprendizagem ministrados pelos empregadores aos seus empregados, em escolas pr魹ｽprias para esta finalidade, ou em qualquer estabelecimento do ensino industrial; XXII - o tempo de trabalho em que o segurado esteve exposto a agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, observado o disposto no art. 64; XXIII - o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo efetuado pelo servidor p魹ｽblico de que tratam as al魹ｽneas "i", "j" e "l" do inciso I do art. 6魹ｽ, com base nos ats. 8魹ｽ e 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.162, de 8 de janeiro. de 1991 , e no art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.688, de 21 de julho de 1993 . 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ computado como tempo de servi魹ｽo o j魹ｽ considerado para concess魹ｽo de qualquer aposentadoria prevista neste Regulamento ou por outro regime de previd魹ｽncia social. 魹ｽ 2魹ｽ As aposentadorias por idade, tempo de servi魹ｽo especial concedidas pela previd魹ｽncia social, na forma deste Regulamento, s魹ｽo irrevers魹ｽveis e irrenunci魹ｽveis. 魹ｽ 3魹ｽ 0 tempo de atividade rural anterior a novembro de 1991, de que trata o inciso X dos segurados empregado, trabalhador aut魹ｽnomo e segurado especial, ser魹ｽo computados exclusivamente para fins de concess魹ｽo do benef魹ｽcio de aposentadoria por idade, nos termos do art- 258, e dos benef魹ｽcios de valor m魹ｽnimo. 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ vedada, a partir de 14 de outubro de 1996, a utiliza魹ｽ魹ｽo do disposto no par魹ｽgrafo anterior para efeito de car魹ｽncia de que tratam os arts. 23 a 27, de contagem rec魹ｽproca e de averba魹ｽ魹ｽo de tempo de servi魹ｽo de que tratam os arts. 178 a 191, salvo se o segurado comprovar recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes relativas ao respectivo per魹ｽodo, feito em 魹ｽpoca pr魹ｽpria , Art. 59. Entende-se como de efetivo exerc魹ｽcio em fun魹ｽ魹ｽo de magist魹ｽrio: I - a atividade docente, a qualquer t魹ｽtulo, exercida pelo professor em estabelecimento de ensino de primeiro e segundo graus, ou de ensino superior, bem como em cursos de forma魹ｽ魹ｽo profissional, autorizados ou reconhecidos pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes do Poder Executivo federal, estadual, do Distrito Federal e municipal; II - a atividade do professor desenvolvida nas universidades e nos estabelecimentos isolados de ensino superior pertinentes ao sistema indissoci魹ｽvel de ensino e pesquisa, em n魹ｽvel de gradua魹ｽ魹ｽo ou mais elevado, para fins de transmiss魹ｽo e amplia魹ｽ魹ｽo do saber. 魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo contados como tempo de servi魹ｽo, para efeito do disposto neste artigo: a) o de servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; b) o de recebimento de benef魹ｽcio por incapacidade, entre per魹ｽodos de atividade; c) o de benef魹ｽcio por incapacidade decorrente de acidente de trabalho, intercalado ou n魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ- A comprova魹ｽ魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de professor far-se-魹ｽ mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo: a) do respectivo diploma registrado nos 魹ｽrg魹ｽos competentes federais e estaduais; b) de qualquer outro documento que comprove a habilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio do magist魹ｽrio, na forma de lei especifica; c) dos registros em Carteira Profssiodal - CP e/ou Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social - CTPS complementados, quando for o caso, por declara魹ｽ魹ｽo do estabelecimento de ensino onde foi exercida a atividade, sempre que necess魹ｽria essa informa魹ｽ魹ｽo, para efeito e caracteriza魹ｽ魹ｽo da atividade entre as referidas nos incisos I e II. Art. 60. A prova de tempo de servi魹ｽo, observadas, no que couber, as peculiaridades do aut魹ｽnomo e facultativo, 魹ｽ feita mediante documentos que comprovem o exerc魹ｽcio de atividade nos per魹ｽodos a serem contados, devendo esses documentos ser contempor魹ｽneos dos fatos a comprovar e mencionar as datas de in魹ｽcio e t魹ｽrmino e, quando se tratar de trabalhador avulso, a dura魹ｽ魹ｽo no trabalho e a condi魹ｽ魹ｽo em que foi prestado. 魹ｽ 1魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes em Carteira Profissional - CP e/ou Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social - CTPS relativas a f魹ｽrias, altera魹ｽ魹ｽes de sal魹ｽrios e outras que demonstrem a seq魹ｽ魹ｽncia do exerc魹ｽcio da atividade podem suprir poss魹ｽvel falha de registro de admiss魹ｽo ou dispa. 魹ｽ 2魹ｽ Servem para a prova prevista neste artigo os documentos seguintes: a) o contrato individual de trabalho, a Carteira Profissional - CP e/ou a Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social CTPS, a carteira de f魹ｽrias, a carteira sanit魹ｽria, a caderneta de matricula e a caderneta de contribui魹ｽ魹ｽes dos extintos insitutos de aposentadoria e pens魹ｽo, a caderneta de inscri魹ｽ魹ｽo pessoal visada pela Capitania dos Portos, pela Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento da Pesca - SUDEPE, pelo Departamento Nacional de Obras Contra as Secas - DNOCS e declara魹ｽ魹ｽes da Receita Federal; b) certid魹ｽo de inscri魹ｽ魹ｽo em 魹ｽrg魹ｽo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo profissional, acompanhada do documento que prove o exerc魹ｽcio da atividade; c) contrato social e respectivo distrato, quando for o caso, ata de assembl魹ｽia geral e registro de firma individual; d) contrato de arrendamento, parceria ou comodato rural; e) certificado de sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra que agrupa trabalhadores avulsos; f) comprovante de cadastro do Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria - INCRA, no caso de produtores em regime de economia familiar, g) bloco de notas do produtor rural; h) declara魹ｽ魹ｽo de sindicato de trabalhadores rurais ou col魹ｽnia de pescadoras, desde que homologada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 3魹ｽ- Na falta de documento contempor魹ｽneo podem ser aceitos declara魹ｽ魹ｽo do empregador ou seu proposto, atestado de empresa ainda existente, certificado ou certid魹ｽo de entidade oficial dos quais constem os dados previstos no caput deste artigo, desde que extra魹ｽdos de registros efetivamente existentes e acess魹ｽveis 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 4魹ｽ Se o documento apresentado pelo segurado n魹ｽo atender ao estabelecido neste artigo, a prova de tempo de servi魹ｽo pode ser complementada por outros documentos que levem 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo do fato a comprovar, inclusive mediante justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, na forma do Cap魹ｽtulo IV deste T魹ｽtulo. 魹ｽ 5魹ｽ- A comprova魹ｽ魹ｽo do tempo de servi魹ｽo realizada mediante justifica魹ｽ魹ｽo judicial s魹ｽ produz efeito perante a previd魹ｽncia social quando baseada em in魹ｽcio de prova material. 魹ｽ 6魹ｽ Para comprova魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio de atividade rural, ser魹ｽ obrigat魹ｽria, a partir de 16 de abril de 1994, a apresenta魹ｽ魹ｽo da Carteira de Identifica魹ｽ魹ｽo e Contribui魹ｽ魹ｽo referida no 魹ｽ 8魹ｽdo art. 10 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. Art. 61. N魹ｽo ser魹ｽ admitida prova exclusivamente testemunhal para efeito de comprova魹ｽ魹ｽo de tempo de servi魹ｽo, salvo na ocorr魹ｽncia de motivo de for魹ｽa maior ou casso fortuito, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 163. Subse魹ｽ魹ｽo IV Da Aposentadoria Especial Art. 62. A aposentadoria especial, uma vez cumprida a car魹ｽncia exigida, ser魹ｽ devida ao segurado que tenha trabalhado durante quinze, vinte ou 25 anos, conforme o caso, sujeito a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade t魹ｽsica 魹ｽ 1魹ｽ A concess魹ｽo da aposentadoria especial depender魹ｽ de comprova魹ｽ魹ｽo pelo segurado, perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, do tempo de trabalho permanente, n魹ｽo ocasional nem intermitente, exercido em condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica, durante o per魹ｽodo m魹ｽnimo fixado no caput . 魹ｽ 2魹ｽ- O segurado dever魹ｽ comprovar, al魹ｽm do tempo de trabalho, exposi魹ｽ魹ｽo aos agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, pelo per魹ｽodo equivalente ao exigido para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio. Art. 63_ Considera-se tempo de trabalho, para efeito desta Subse魹ｽ魹ｽo, os per魹ｽodos correspondentes ao exerc魹ｽcio de atividade permanente e habitual (n魹ｽo ocasional nem intermitente), durante a jornada integral, em cada v魹ｽnculo trabalhista, sujeito a condi魹ｽ魹ｽes especiais que prejudiquem a sa魹ｽde ou a integridade f魹ｽsica, inclusive f魹ｽrias, licen魹ｽa m魹ｽdica e aux魹ｽlio-doen魹ｽa decorrente do exerc魹ｽcio dessas atividades. Art. 64. O tempo de trabalho exercido sob condi魹ｽ魹ｽes especiais que foram, sejam ou venham a ser consideradas prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica ser魹ｽ somado, ap魹ｽs a respectiva convers魹ｽo, ao tempo de trabalho exercido em atividade comum, aplicando-se a seguinte tabela de convers魹ｽo, para efeito de concess魹ｽo de qualquer benef魹ｽcio: TEMPO A CONVERTER MULTIPLICADORES MULHER HOMEM PARA 15 PARA 20 PARA 25 PARA 30 PARA 35 DE 15 ANOS - 1,33 1,67 2,00 2,33 DE 20 ANOS 0,75 - 1,25 1,50 1,75 DE 25 ANOS 0,60 0,80 - 1,20 1, 40 Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para o segurado que houver exercido sucessivamente duas ou mais atividades sujeitas a condi魹ｽ魹ｽes especiais prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, sem completar em qualquer delas o prazo m魹ｽnimo exigido para a aposentadoria especial, os respectivos per魹ｽodos ser魹ｽo somados ap魹ｽs convers魹ｽo, considerada a atividade preponderante. Art. 65. A aposentadoria especial consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso V do art. 37. Art. 66. A rela魹ｽ魹ｽo dos agentes nocivos qu魹ｽmicos, f魹ｽsicos, biol魹ｽgicos ou associa魹ｽ魹ｽo de agentes prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou 魹ｽ integridade f魹ｽsica, considerados para fins de concess魹ｽo de aposentadoria especial, consta do Anexo IV deste Regulamento. 魹ｽ 1魹ｽ As d魹ｽvidas sobre o enquadramento dos agentes de que trata o caput , para efeito do disposto nesta subse魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo resolvidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho - MTb, e pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social - MPAS. 魹ｽ 2魹ｽA comprova魹ｽ魹ｽo da efetiva exposi魹ｽ魹ｽo do segurado aos agentes nocivos ser魹ｽ feita mediante formul魹ｽrio, na forma estabelecida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, emitido pela empresa ou seu preposto, com base em laudo t魹ｽcnico de condi魹ｽ魹ｽes ambientais do trabalho expedido por m魹ｽdico do trabalho ou engenheiro de seguran魹ｽa do trabalho. 魹ｽ 3魹ｽ Do laudo t魹ｽcnico referido no par魹ｽgrafo anterior dever魹ｽo constar informa魹ｽ魹ｽo sobre a exist魹ｽncia de tecnologia de prote魹ｽ魹ｽo coletiva que diminua a intensidade do agente agressivo a limites de toler魹ｽncia e recomenda魹ｽ魹ｽo sobre a sua ado魹ｽ魹ｽo pelo estabelecimento respectivo. 魹ｽ 4魹ｽ A empresa que n魹ｽo mantiver laudo t魹ｽcnico atualizado com refer魹ｽncia aos agentes nocivos existentes no ambiente de trabalho de seus trabalhadores ou que emitir documento de comprova魹ｽ魹ｽo de efetiva exposi魹ｽ魹ｽo em desacordo com o respectivo laudo estar魹ｽ sujeita 魹ｽ penalidade prevista no art. 250. 魹ｽ 5魹ｽ A empresa dever魹ｽ elaborar e manter atualizado perfil profissiogr魹ｽfico abrangendo as atividades desenvolvidas pelo trabalhador e fornecer a este, quando da rescis魹ｽo do contrato de trabalho, c魹ｽpia autentica deste documento. f Art. 67. A data de in魹ｽcio da aposentadoria especial ser魹ｽ fixada conforme o disposto nos incisos I e II do art. 50, vedado ao segurado retornar ao exerc魹ｽcio de atividade ou opera魹ｽ魹ｽes que o sujeitem aos agentes nocivos constante do Anexo IV deste Regulamento. Art. 68. O tempo de atividade comum n魹ｽo ser魹ｽ convertido para fins de aposentadoria especial. Subse魹ｽ魹ｽo V Do Aux魹ｽlio-doen魹ｽa Art. 69. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido ao segurado que, ap魹ｽs cumprida, quando for o caso, a car魹ｽncia exigida, ficar incapacitado para o seu trabalho ou para a sua atividade habitual por mais de quinze dias consecutivos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo ser魹ｽ devido aux魹ｽlio-doen魹ｽa ao segurado que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS j魹ｽ portador de doen魹ｽa ou les魹ｽo invocada como causa para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, salvo quando a incapacidade sobrevier por motivo de progress魹ｽo ou agravamento dessa doen魹ｽa ou les魹ｽo. Art. 70. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso I do art. 37 e ser魹ｽ devido: I - a contar do 16魹ｽ dia do afastamento da atividade para o segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, e o empres魹ｽrio; II- a contar da data do in魹ｽcio da incapacidade, para os demais segurados; III - a contar da data de entrada do requerimento quando requerido ap魹ｽs o trig魹ｽsimo dia do afastamento da atividade, para todos os segurados. 魹ｽ I魹ｽ- N魹ｽo se aplica o disposto no inciso III quando a previd魹ｽncia social tiver ci魹ｽncia de interna魹ｽ魹ｽo hospitalar ou tratamento ambulatorial devidamente comprovado pelo segurado mediante atestado que dever魹ｽ ser apreciado pela per魹ｽcia m魹ｽdica. 魹ｽ 2魹ｽ O aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido durante o curso de reclama魹ｽ魹ｽo trabalhista relacionada com a rescis魹ｽo do contrato de trabalho, ou ap魹ｽs a decis魹ｽo final, desde que implementadas as condi魹ｽ魹ｽes m魹ｽnimas para a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, bservado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽdo art. 34. Art. 71. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa do segurado que exercer mais de uma atividade abrangida pela previd魹ｽncia social ser魹ｽ devido mesmo no caso de incapacidade apenas para o exerc魹ｽcio de uma delas, devendo a per魹ｽcia m魹ｽdica ser conhecedora de todas as atividades que o mesmo estiver exercendo. 魹ｽ 1魹ｽ- Na hip魹ｽtese deste artigo, o aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ concedido em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ atividade para qual o segurado estiver incapacitado, considerando-se para efeito de car魹ｽncia somente as contribui魹ｽ魹ｽes relativas a essa atividade. 魹ｽ 2魹ｽ- Se nas v魹ｽrias atividades o segurado exercer a mesma profiss魹ｽo, ser魹ｽ exigido de imediato o afastamento de todas. 魹ｽ 3魹ｽ Constatada, durante o recebimento do aux魹ｽlio-doen魹ｽa concedido nos termos deste artigo, a incapacidade do segurado para cada uma das demais atividades, o valor do benef魹ｽcio dever魹ｽ ser revisto com base nos respectivos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, observado o disposto nos incisos I a III do art. 70. Art. 72. Quando o segurado que exercer mais de uma atividade se incapacitar definitivamente para uma delas, dever魹ｽ o aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser mantido indefinidamente, n魹ｽo cabendo sua transforma魹ｽ魹ｽo em aposentadoria por invalidez, enquanto essa incapacidade n魹ｽo se estender 魹ｽs demais atividades. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na situa魹ｽ魹ｽo prevista no caput , o segurado somente poder魹ｽ transferir-se das demais atividades que exerce ap魹ｽs o conhecimento da reavalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. Art. 73. Durante os primeiros quinze dias consecutivos de afastamento da atividade por motivo de doen魹ｽa, incumbe 魹ｽ empresa pagar ao segurado empregado o seu sal魹ｽrio ou, ao segurado empres魹ｽrio, a sua remunera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Cabe 魹ｽ empresa que dispuser de servi魹ｽo m魹ｽdico pr魹ｽprio ou em conv魹ｽnio o exame m魹ｽdico e o abono das faltas correspondentes aos primeiros quinze dias de afastamento. 魹ｽ 2魹ｽ Quando a incapacidade ultrapassar quinze dias consecutivos, o segurado ser魹ｽ encaminhado 魹ｽ per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 3魹ｽ- Se concedido novo benef魹ｽcio decorrente da mesma doen魹ｽa dentro de sessenta dias contados da cessa魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio anterior, a empresa fica desobrigada do pagamento relativo aos quinze primeiros dias de afastamento, prorrogando-se o benef魹ｽcio anterior e descontando-se os dias trabalhados, se for o caso. 魹ｽ 4魹ｽ- Se o segurado empregado ou empres魹ｽrio, por motivo de doen魹ｽa, afastar-se do trabalho durante quinze dias, retomando 魹ｽ atividade no 16魹ｽ dia, e se dela voltar a se afastar dentro de sessenta dias desse retomo, far魹ｽ jus ao aux魹ｽlio-doen魹ｽa a partir da data do novo afastamento. Art. 74. A previd魹ｽncia social deve processar de of魹ｽcio o benef魹ｽcio, quando tiver ci魹ｽncia da incapacidade do segurado sem que este tenha requerido aux魹ｽlio-doen魹ｽa. Art. 75. O segurado em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa est魹ｽ obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da previd魹ｽncia social, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional por ela prescrito e custeado, e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. Art. 76. O auxilio-doen魹ｽa cessa pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho, pela transforma魹ｽ魹ｽo em aposentadoria por invalidez ou aux魹ｽlio-acidente de qualquer natureza, neste caso se resultar seq魹ｽela que implique redu魹ｽ魹ｽo da capacidade funcional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O aux魹ｽlio-acidente de qualquer natureza, mensal e vital魹ｽcio, corresponder魹ｽ a cinq魹ｽenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio que deu origem ao benef魹ｽcio de auxilio-doen魹ｽa. Ari. 77. O segurado em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, insuscet魹ｽvel de recupera魹ｽ魹ｽo para sua atividade habitual, dever魹ｽ submeter-se a processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional para exerc魹ｽcio de outra atividade, n魹ｽo cessando o benef魹ｽcio at魹ｽ que seja dado como habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia, ou, quando considerado n魹ｽo recuper魹ｽvel, seja aposentado por invalidez. Art. 78. O segurado empregado em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa 魹ｽ considerado pela empresa como licenciado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A empresa que garantir ao segurado licen魹ｽa remunerada ficar魹ｽ obrigada a pagar-lhe durante o per魹ｽodo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa a eventual diferen魹ｽa entre o valor deste e a import魹ｽncia garantida pela licen魹ｽa. Subse魹ｽ魹ｽo VI Do Sal魹ｽrio-fam魹ｽlia Art. 79. O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ devido, mensalmente, ao segurado empregado, exceto o dom魹ｽstico, e ao trabalhador avulso, na propor魹ｽ魹ｽo do respectivo n魹ｽmero de filhos ou equiparados, nos termos do art. 13, observado o disposto no art. 81. Ari. 80. O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ pago mensalmente: I - ao empregado, pela empresa, com o respectivo sal魹ｽrio, e ao trabalhador avulso, pelo sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, mediante conv魹ｽnio; II - ao empregado e trabalhador avulso aposentados por invalidez ou em gozo de aux魹ｽliodoen魹ｽa, pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, juntamente com o benef魹ｽcio; III - ao trabalhador rural aposentado por idade aos sessenta anos, se do sexo masculino, ou 55 anos, se do sexo feminino, pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, juntamente com a aposentadoria; . IV - aos demais empregados e trabalhadores avulsos aposentados aos 65 anos de idade, se do sexo masculino, ou sessenta anos, se do sexo feminino, pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, juntamente com a aposentadoria. 魹ｽ 1魹ｽ No caso do inciso I, quando o sal魹ｽrio do empregado n魹ｽo for mensal, o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ pago juntamente com o 魹ｽltimo pagamento relativo ao m魹ｽs. 魹ｽ 2魹ｽ- O sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra respons魹ｽvel pelo pagamento do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia do trabalhador avulso ficar魹ｽ encarregado da elabora魹ｽ魹ｽo da respectiva folha de pagamento. 魹ｽ 3魹ｽ- O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia do trabalhador avulso independe do n魹ｽmero de dias trabalhados no m魹ｽs, devendo o seu pagamento corresponder ao valor integral da cota. 魹ｽ 4魹ｽ Quando o pai e a m魹ｽe s魹ｽo segurados empregados ou trabalhadores avulsos, ambos t魹ｽm direito ao sal魹ｽiio-fam魹ｽlia. 魹ｽ 5魹ｽ- As cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, pagas pela empresa, dever魹ｽo ser compensadas quando do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sobre a folha de sal魹ｽrio. Art. 81. O valor da cota do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia por filho ou equiparado de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ quatorze anos de idade ou inv魹ｽlido, 魹ｽ de: I - R$ 7,66 (sete reais e sessenta e seis centavos) para o segurado com remunera魹ｽ魹ｽo mensal at魹ｽ R$ 287,27 (duzentos e oitenta e sete reais e vinte e sete centavos); lI - R$ 0,95 (noventa e cinco centavos) para o segurado com remunera魹ｽ魹ｽo mensal superior a R$ 287,27 (duzentos e oitenta e sete reais e vinte e sete centavos). Art. 82. O pagamento do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia ser魹ｽ devido a partir da data da apresenta魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de nascimento do filho ou da documenta魹ｽ魹ｽo relativa ao equiparado, estando condicionado 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo anual de atestado de vacina魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A empresa dever魹ｽ conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e as c魹ｽpias das certid魹ｽes correspondentes, para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, conforme o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 47 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. Art. 83. A invalidez do filho ou equiparado maior de quatorze anos de idade deve ser verificada em exame m魹ｽdico-pericial a cargo da previd魹ｽncia social. Art. 84. O sal魹ｽrio-fam魹ｽlia correspondente ao m魹ｽs de afastamento do trabalho ser魹ｽ pago integralmente pela empresa, pelo sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra, conforme o caso, e o do m魹ｽs da cessa魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Art. 85. Tendo havido div魹ｽrcio, separa魹ｽ魹ｽo judicial ou de fato dos pais, ou em caso de abandono legalmente caracterizado ou perda do p魹ｽtrio-poder, o sal魹ｽrio-fam魹ｽlia passar魹ｽ a ser pago diretamente 魹ｽquele a cujo cargo ficar o sustento do menor, ou a outra pessoa, se houver determina魹ｽ魹ｽo judicial nesse sentido. Art. 86. O direito ao sal魹ｽrio-fam魹ｽlia cessa automaticamente: I - por morte do filho ou equiparado, a contar do m魹ｽs seguinte ao do 魹ｽbito; II - quando o filho ou equiparado completar quatorze anos de idade, salvo se inv魹ｽlido, a contar do m魹ｽs seguinte ao da data do anivers魹ｽrio; Ill - pela recupera魹ｽ魹ｽo da capacidade do filho ou equiparado inv魹ｽlido, a contar do m魹ｽs seguinte ao da cessa魹ｽ魹ｽo da incapacidade; IV - pelo desemprego do segurado. Art. 87. Para efeito de concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, o segurado deve firmar termo de responsabilidade, no qual se comprometa a comunicar 魹ｽ empresa ou ao Instituto Nacional do Seguro Social &#150; INSS qualquer fato ou circunst魹ｽncia que determine a perda do direito ao benef魹ｽcio, ficando sujeito, em caso do n魹ｽo cumprimento, 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes penais e trabalhistas. Art. 88. A falta de comunica魹ｽ魹ｽo oportuna de fato que implique cessa魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, bem como a pr魹ｽtica, pelo empregado, de fraude de qualquer natureza para o seu recebimento, autoriza a empresa, o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, o sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-deobra, conforme o caso, a descontar dos pagamentos de cotas devidas com rela魹ｽ魹ｽo a outros filhos ou, na falta delas, do pr魹ｽprio sal魹ｽrio do empregado ou da renda mensal do seu benef魹ｽcio, o valor das cotas indevidamente recebidas, sem preju魹ｽzo das san魹ｽ魹ｽes penais cab魹ｽveis, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 227. Art. 89. O empregado deve dar quita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ empresa, sindicato ou 魹ｽrg魹ｽo gestor de m魹ｽo-de-obra de cada recebimento mensal do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, na pr魹ｽpria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quita魹ｽ魹ｽo fique plena e claramente caracterizada, Art. 90. As cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia n魹ｽo ser魹ｽo incorporadas, para qualquer efeito, ao sal魹ｽrio ou ao benef魹ｽcio. Subse魹ｽ魹ｽo VII Do Sal魹ｽrio-maternidade Art. 91. O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ devido, independentemente de car魹ｽncia, 魹ｽ segurada empregada, 魹ｽ trabalhadora avulsa e 魹ｽ empregada dom魹ｽstica, durante 120 dias, com inicio 28 dias antes e t魹ｽrmino 91 dias depois do parto, podendo ser prorrogado na forma prevista no 魹ｽ 3魹ｽ. 魹ｽ 1魹ｽ Para a segurada empregada e a trabalhadora dom魹ｽstica, observar-se-魹ｽ, no que couber, as situa魹ｽ魹ｽes e condi魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista relativas 魹ｽ prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ maternidade. 魹ｽ 2魹ｽ Ser魹ｽ devido o sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ segurada especial, desde que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural nos 魹ｽltimos doze meses imediatamente anteriores ao requerimento do benef魹ｽcio, mesmo que de forma descontinua. 魹ｽ 3魹ｽ Em casos excepcionais, os per魹ｽodos de repouso anterior e posterior ao parto podem ser aumentados de mais duas semanas, mediante atestado m魹ｽdico fornecido pelo Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde - SUS. 魹ｽ 4魹ｽ Em caso de parto antecipado ou n魹ｽo, a segurada tem direito aos 120 dias previstos neste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Em caso de aborto n魹ｽo criminoso, comprovado mediante atestado m魹ｽdico fornecido pelo Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde - SUS, a segurada ter魹ｽ direito ao sal魹ｽrio-maternidade correspondente a duas semanas. 魹ｽ 6魹ｽ A empregada dom魹ｽstica e a segurada especial ter魹ｽo at魹ｽ noventa dias, ap魹ｽs o parto, para requererem o benef魹ｽcio de que trata este artigo. 魹ｽ 7魹ｽ Ser魹ｽ devido, juntamente com a 魹ｽltima parcela paga em cada exerc魹ｽcio, o abono anual &#150; 13魹ｽ sal魹ｽrio - do sal魹ｽrio-maternidade, proporcionai ao per魹ｽodo de dura魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. Art. 92. O sal魹ｽrio-maternidade para a segurada empregada consiste numa renda mensal igual 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo integral e ser魹ｽ pago pela empresa, efetivando-se a compensa魹ｽ魹ｽo quando do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sobre a folha de sal魹ｽrio. 魹ｽ 1魹ｽ A empregada deve dar quita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ empresa dos recebimentos mensais do sal魹ｽrio-maternidade na pr魹ｽpria folha de pagamento ou por outra forma admitida, de modo que a quita魹ｽ魹ｽo fique plena e claramente caracterizada. 魹ｽ 2魹ｽ A empresa deve conservar, durante dez anos, os comprovantes dos pagamentos e os atestados correspondentes para exame pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, conforme o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ- do art. 47 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. Art. 93. Compete aos 魹ｽrg魹ｽos pertencentes ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde-SUS fornecer os atestados m魹ｽdicos necess魹ｽrios, inclusive para efeitos trabalhistas, Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o parto ocorrer sem acompanhamento m魹ｽdico, o atestado ser魹ｽ fornecido pela per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Art. 94. O in魹ｽcio do afastamento do trabalho da segurada empregada ser魹ｽ determinado com base em atestado m魹ｽdico fornecido pelo Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde - SUS. 魹ｽ 1 魹ｽ- Quando a empresa dispuser de servi魹ｽo m魹ｽdico pr魹ｽprio ou em conv魹ｽnio com o Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde - SUS, o atestado dever魹ｽ ser fornecido por aquele servi魹ｽo m魹ｽdico. 魹ｽ 2魹ｽ O atestado deve indicar, al魹ｽm dos dados m魹ｽdicos necess魹ｽrios, os per魹ｽodos a que se referem o art. 91 e seus par魹ｽgrafos, bem como a data do afastamento do trabalho. Art. 95. O sal魹ｽrio-maternidade da empregada ser魹ｽ devido pela previd魹ｽncia social enquanto existir a rela魹ｽ魹ｽo de emprego. Art. 96. No caso de empregos concomitantes, a segurada far魹ｽ jus ao sal魹ｽrio-maternidade relativo a cada emprego. Art. 97. Quando se tratar de segurada trabalhadora avulsa, o pagamento do sal魹ｽrio-maternidade ser魹ｽ efetuado diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social &#150; INSS, no valor correspondente 魹ｽ sua 魹ｽltima remunera魹ｽ魹ｽo equivalente a um m魹ｽs de trabalho, devendo aplicar-se 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 22 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. Art. 98. O sal魹ｽrio-maternidade das seguradas trabalhadora avulsa, empregada dom魹ｽstica e especial ser魹ｽ pago diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 1-魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade da empregada dom魹ｽstica ser魹ｽ igual ao valor do seu 魹ｽltimo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo e ser魹ｽ pago diretamente pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS devendo aplicar-se 魹ｽ renda mensal do benef魹ｽcio o disposto no art. 22 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. 魹ｽ 2魹ｽ- O sal魹ｽrio-maternidade da segurada especial ser魹ｽ equivalente ao valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo. Art. 99. O sal魹ｽrio-maternidade n魹ｽo pode ser acumulado com benef魹ｽcio por incapacidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando ocorrer incapacidade em concomit魹ｽncia com o per魹ｽodo de pagamento do sal魹ｽrio-maternidade, o benef魹ｽcio por incapacidade, conforme o caso, dever魹ｽ ser suspenso enquanto perdurar o referido pagamento, ou ter魹ｽ sua data de in魹ｽcio adiada para o primeiro dia seguinte ao t魹ｽrmino do per魹ｽodo de 120 dias. Art. 100. A segurada aposentada que retornar 魹ｽ atividade far魹ｽ jus ao pagamento do sal魹ｽrio-maternidade, de acordo com o disposto no art. 91. Subse魹ｽ魹ｽo VIII Da Pens魹ｽo por Morte Art. 101. A pens魹ｽo por morte ser魹ｽ devida a contar da data do 魹ｽbito ao conjunto dos dependentes do segurado que falecer, aposentado ou n魹ｽo, independentemente de car魹ｽncia. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando se tratar de morte presumida, a data de inicio do benef魹ｽcio ser魹ｽ a da decis魹ｽo judiciai. Art. 102. A pens魹ｽo por morte, exceto a pens魹ｽo excepcional por anistia, consiste numa renda mensal calculada na forma do inciso VI do art. 37. Art. 103. A concess魹ｽo da pens魹ｽo por morte n魹ｽo ser魹ｽ protelada pela falta de habilita魹ｽ魹ｽo de outro poss魹ｽvel dependente, e qualquer habilita魹ｽ魹ｽo posterior que importe em exclus魹ｽo ou inclus魹ｽo de dependente somente produzir魹ｽ efeito a contar da data da habilita魹ｽ魹ｽo. Art. 104. A pens魹ｽo por morte somente ser魹ｽ devida ao dependente inv魹ｽlido se for comprovada pela per魹ｽcia m魹ｽdica a exist魹ｽncia de invalidez na data do 魹ｽbito do segurado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ao dependente aposentado por invalidez poder魹ｽ ser exigido exame m魹ｽdico-pericial, a crit魹ｽrio do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Art. 105. O pensionista inv魹ｽlido est魹ｽ obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da previd魹ｽncia social, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional por ela prescrito e custeado e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. Art. 106. O c魹ｽnjuge ausente somente far魹ｽ jus ao benef魹ｽcio a partir da data de sua habilita魹ｽ魹ｽo e mediante prova de depend魹ｽncia econ魹ｽmica, n魹ｽo excluindo do direito a companheira ou o companheiro. Art. 107. O c魹ｽnjuge divorciado ou separado judicialmente ou de fato, que recebia pens魹ｽo de alimentos, receber魹ｽ a pens魹ｽo em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes com os dependentes referidos no inciso I do art. 13. Art. 108. A pens魹ｽo poder魹ｽ ser concedida, em car魹ｽter provis魹ｽrio, por morte presumida: I - mediante senten魹ｽa declarat魹ｽria de aus魹ｽncia, expedida por autoridade judici魹ｽria, a contar da data de sua emiss魹ｽo; II - em caso de desaparecimento do segurado por motivo de cat魹ｽstrofe, acidente ou desastre, a contar da data da ocorr魹ｽncia, mediante prova h魹ｽbil. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Verificado o reaparecimento do segurado, o pagamento da pens魹ｽo cessa imediatamente, ficando os dependentes desobrigados da reposi魹ｽ魹ｽo dos valores recebidos, salvo m魹ｽ-f魹ｽ. Art. 109. A pens魹ｽo por morte, havendo mais de um pensionista, ser魹ｽ rateada entre todos, em partes iguais. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Reverter魹ｽ em favor dos demais dependentes a parte daquele cujo direito 魹ｽ pens魹ｽo cessar. Art. 110. O pagamento da cota individual da pens魹ｽo por morte cessa: I - pela morte do pensionista II - para o pensionista menor de idade, pela emancipa魹ｽ魹ｽo ou ao completar 21 anos, salvo se for inv魹ｽlido; III - para o pensionista inv魹ｽlido, pela cessa魹ｽ魹ｽo da invalidez, verificada em exame m魹ｽdico-pericial a cargo da previd魹ｽncia social. 魹ｽ 1魹ｽ Com a extin魹ｽ魹ｽo da cota do 魹ｽltimo pensionista, a pens魹ｽo por morte ser魹ｽ encerrada. 魹ｽ 2魹ｽ O dependente menor de idade que se invalidar antes de completar 21 anos dever魹ｽ ser submetido a exame m魹ｽdico-pericial, n魹ｽo se extinguindo a respectiva cota se confirmada a invalidez Art. 111. Observar-se-魹ｽ, quanto ao pensionista menor, incapaz ou ausente, o disposto no art. 225. Subse魹ｽ魹ｽo IX Do Aux魹ｽlio-reclus魹ｽo Art. 112. O aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ devido, nas mesmas condi魹ｽ魹ｽes da pens魹ｽo por morte, aos dependentes do segurado recolhido 魹ｽ pris魹ｽo que n魹ｽo receber remunera魹ｽ魹ｽo da empresa nem estiver em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, aposentadoria ou abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo. 魹ｽ l魹ｽ O pedido de aux魹ｽlio-reclus魹ｽo deve ser instru魹ｽdo com certid魹ｽo do efetivo recolhimento do segurado 魹ｽ pris魹ｽo, firmada pela autoridade competente. 魹ｽ 2魹ｽ Aplicam-se ao aux魹ｽlio-reclus魹ｽo as normas referentes 魹ｽ pens魹ｽo por morte, sendo necess魹ｽria, no caso de qualifica魹ｽ魹ｽo de dependentes ap魹ｽs a reclus魹ｽo ou deten魹ｽ魹ｽo do segurado, a preexist魹ｽncia da depend魹ｽncia econ魹ｽmica. 魹ｽ 3魹ｽ A data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio ser魹ｽ fixada na data do efetivo recolhimento do segurado 魹ｽ pris魹ｽo. Art. 113. O aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ser魹ｽ mantido enquanto o segurado permanecer detento ou recluso, observado o disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ I魹ｽ O benefici魹ｽrio dever魹ｽ apresentar trimestralmente atestado de que o segurado continua detido ou recluso, firmado pela autoridade competente. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de fuga, o benef魹ｽcio ser魹ｽ suspenso e, se houver recaptura do segurado ser魹ｽ restabelecido a contar da data em que esta ocorrer, desde que esteja ainda mantida a qualidade de segurado. 魹ｽ 3魹ｽ Se houver exerc魹ｽcio de atividade dentro do per魹ｽodo de fuga, o mesmo ser魹ｽ considerado para a verifica魹ｽ魹ｽo da perda ou n魹ｽo da qualidade de segurado. Art. 114. Falecendo o segurado detido ou recluso, o aux魹ｽlio-reclus魹ｽo que estiver sendo pago ser魹ｽ automaticamente convertido em pens魹ｽo por morte. Art. 115. 魹ｽ vedada a concess魹ｽo do aux魹ｽlio-reclus魹ｽo ap魹ｽs a soltura do segurado. Subse魹ｽ魹ｽo X Do Abono Anual Art. 116 Ser魹ｽ devido abono anual (13魹ｽ sal魹ｽrio ou gratifica魹ｽ魹ｽo natalina) ao segurado e ao dependente que, durante o ano, recebeu aux魹ｽlio-doen魹ｽa, auxilio-acidente, aposentadoria, pens魹ｽo por morte ou aux魹ｽlio-reclus魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O abono anual ser魹ｽ calculado, no que couber, da mesma forma que a gratifica魹ｽ魹ｽo natalina dos trabalhadores, tendo por base o valor da renda mensal do benef魹ｽcio do m魹ｽs de dezembro de cada ano. Se魹ｽ魹ｽo VIII Da Aposentadoria Excepcional de Anistiado Art. 117. Ter魹ｽo direito 魹ｽ aposentadoria em regime excepcional, na condi魹ｽ魹ｽo de anistiados, os segurados da previd魹ｽncia social que, em virtude de motiva魹ｽ魹ｽo pol魹ｽtica, foram atingidos por ato de exce魹ｽ魹ｽo, institucional ou complementar, pelo Decreto Legislativo n魹ｽ 18, de 15 de dezembro de 1961 , pelo Decreto-lei n魹ｽ 864, de 12 de setembro de 1969 , os que tenham sido punidos, demitidos ou compelidos ao afastamento de atividade abrangida pela previd魹ｽncia social e os que foram impedidos de exercer atividades profissionais em virtude de press魹ｽes ostensivas ou expedientes oficiais sigilosos, no per魹ｽodo de 18 de setembro de 1946 a 5 de outubro de 1988. 魹ｽ 1魹ｽ Os segurados da previd魹ｽncia social, anistiados pela Lei n魹ｽ 6.683, de 28 de agosto de 1979, ou pela Emenda Constitucional n魹ｽ 26, de 27 de novembro de 1985 , ter魹ｽo direito 魹ｽ aposentadoria em regime excepcional, observado o disposto nos respectivos regulamentos. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto nesta se魹ｽ魹ｽo aos segurados demitidos ou exonerados em raz魹ｽo de processos administrativos ou da aplica魹ｽ魹ｽo de pol魹ｽtica de pessoal do governo, da empresa ou da entidade a que estavam vinculados, assim entendidos aqueles que foram beneficiados por leis de anistia n魹ｽo mencionadas neste artigo. Art. 118. Os segurados de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo ter魹ｽo garantidas as promo魹ｽ魹ｽes, para fins de aposentadoria, ao cargo, emprego ou posto a que teriam direito se estivessem em servi魹ｽo ativo, obedecidos os prazos de perman魹ｽncia em atividade e respeitadas as caracter魹ｽsticas e peculiaridades das careiras a que pertenciam. Art. 119. A aposentadoria excepcional independe da implementa魹ｽ魹ｽo dos pressupostos da legisla魹ｽ魹ｽo da previd魹ｽncia social, tais como tempo de servi魹ｽo m魹ｽnimo e car魹ｽncia, e o seu valor n魹ｽo decorre de sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio. Art. 120. O tempo de servi魹ｽo ser魹ｽ computado de conformidade com o disposto no art. 58 e, no que se refere ao inciso VII daquele artigo, considerar-se-魹ｽ o de afastamento da atividade em decorr魹ｽncia de destitui魹ｽ魹ｽo do emprego por atos de exce魹ｽ魹ｽo, institucionais ou complementares, ou por outros diplomas legais, at魹ｽ a v魹ｽspera do in魹ｽcio do benef魹ｽcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O per魹ｽodo de afastamento ser魹ｽ computado para todos os efeitos, inclusive adicionais por tempo de servi魹ｽo (anu魹ｽnio, bi魹ｽnio, tri魹ｽnio ou q魹ｽinq魹ｽ魹ｽnio). Art. 121. Se o segurado anistiado houver falecido sem estar aposentado, a pens魹ｽo por norte ser魹ｽ devida aos seus dependentes, com base na aposentadoria excepcional a que ele teria direito. Art. 122. Caber魹ｽ a cada interessado alcan魹ｽado pelas disposi魹ｽ魹ｽes desta Se魹ｽ魹ｽo apresentar junto ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS prova da condi魹ｽ魹ｽo de anistiado expedida pela autoridade competente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A prova da condi魹ｽ魹ｽo de anistiado ser魹ｽ feita mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo de anistia, publicada no 魹ｽrg魹ｽo oficial de divulga魹ｽ魹ｽo dos atos expedidos pela autoridade competente. Art. 123. Compete ao Ministro de Estado do Trabalho conhecer e declarar a anistia de que trata o art. 117 aos empregados do setor privado, aos ex-dirigentes e ex-representantes sindicais. 魹ｽ 1魹ｽ Os empregados e servidores p魹ｽblicos de funda魹ｽ魹ｽes, autarquias, empresas p魹ｽblicas e sociedades de economia mista federais ser魹ｽo declarados anistiados pelos respectivos Ministros de Estado a que estiverem vinculadas aquelas entidades. 魹ｽ 2魹ｽ Os empregados dos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, bem como de suas respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, vinculados ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, ser魹ｽo declarados anistiados pelo chefe do respectivo Poder. Art. 124. A data de in魹ｽcio do benef魹ｽcio ser魹ｽ fixada de acordo com os regulamentos referidos no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 117, ou em 5 de outubro de 1988, conforme o caso, n魹ｽo gerando efeito financeiro retroativo, respeitada a prescri魹ｽ魹ｽo prevista no art. 225. Art. 125. O valor da aposentadoria excepcional ter魹ｽ por base o sal魹ｽrio do cargo, emprego ou posto garantido ao segurado conforme previsto no art. 118 e, no caso de entidade ou empresa inexistente, ou cujo plano de carteira seja desconhecido, o 魹ｽltimo sal魹ｽrio percebido pelo segurado no emprego ocupado 魹ｽ 魹ｽpoca da destitui魹ｽ魹ｽo por ato de exce魹ｽ魹ｽo, institucional ou complementar, atualizado at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do in魹ｽcio do benef魹ｽcio, n魹ｽo estando subordinado ao limite m魹ｽximo previsto no art. 33. 魹ｽ 1魹ｽ O segurado anistiado, no ato do requerimento do benef魹ｽcio, apresentar魹ｽ documento fornecido pela autoridade competente do 魹ｽrg魹ｽo, empresa ou entidade a que estava vinculado, sobre a sua remunera魹ｽ魹ｽo, com discrimina魹ｽ魹ｽo das parcelas componentes e rela魹ｽ魹ｽo dos respectivos 魹ｽndices de atualiza魹ｽ魹ｽo, acompanhado de acordo, conven魹ｽ魹ｽo ou senten魹ｽa normativa que autorizou o reajustamento, quando em desacordo com a pol魹ｽtica salarial vigente 魹ｽ 魹ｽpoca. 魹ｽ 2魹ｽ Quando se tratar de empresa extinta, os sindicatos da respectiva categoria profissional e patronal dever魹ｽo informar os 魹ｽndices de reajustamento do sal魹ｽrio da categoria, desde a data da puni魹ｽ魹ｽo at魹ｽ a data de in魹ｽcio da aposentadoria, observadas as exig魹ｽncias previstas no artigo anterior. 魹ｽ 3魹ｽ Os documentos eventualmente apresentados nos termos deste artigo n魹ｽo constituem prova definitiva, podendo o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS determinar a realiza魹ｽ魹ｽo de pesquisa, dilig魹ｽncia ou investiga魹ｽ魹ｽo para verificar a veracidade da informa魹ｽ魹ｽo. Art. 126. A aposentadoria do anistiado tem valor integral aos 35 anos de servi魹ｽo, para o segurado do sexo masculino, e aos trinta anos, para o segurado do sexo feminino. 魹ｽ 1-魹ｽ Se o segurado anistiado exercia exclusivamente atividade compreendida entre aquelas que lhe dariam direito 魹ｽ aposentadoria especial ou 魹ｽ aposentadoria de legisla魹ｽ魹ｽo especial, poder魹ｽ, nesta hip魹ｽtese, o respectivo c魹ｽlculo do valor mensal do benef魹ｽcio ter por base as condi魹ｽ魹ｽes de prazo de perman魹ｽncia em atividades ensejadoras de tais aposentadorias. 魹ｽ 2魹ｽ Se o segurado anistiado exercia atividade sujeita a condi魹ｽ魹ｽes especiais, dever魹ｽo ser observadas as disposi魹ｽ魹ｽes constantes da Subse魹ｽ魹ｽo IV deste Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 3魹ｽ Se comprovado tempo de servi魹ｽo inferior, a aposentadoria ser魹ｽ proporcional. 魹ｽ 4魹ｽ A pens魹ｽo por morte do segurado anistiado falecido em gozo de aposentadoria excepciona) ter魹ｽ o seu valor calculado com base nessa aposentadoria, observado o disposto na Subse魹ｽ魹ｽo VIII da Se魹ｽ魹ｽo VIl deste Cap魹ｽtulo. Art. 127. O segurado referido nesta Se魹ｽ魹ｽo, j魹ｽ aposentado pela previd魹ｽncia social, poder魹ｽ requerer a revis魹ｽo de seu benef魹ｽcio para transforma魹ｽ魹ｽo em aposentadoria excepcional de anistiado, se mais vantajosa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A pens魹ｽo por morte do segurado anistiado que tenha falecido sem estar em gozo de aposentadoria excepcional ser魹ｽ revisada para que o c魹ｽlculo do seu valor mensal tenha por base a remunera魹ｽ魹ｽo a que ele teria direito se tivesse permanecido em atividade. Art. 128. A aposentadoria excepcional e a pens魹ｽo por morte de segurado anistiado ser魹ｽo reajustadas com base nos mesmos 魹ｽndices aplic魹ｽveis aos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social. Art. 129. Constituem encargos da Uni魹ｽo as despesas correspondentes ao pagamento da aposentadoria excepcional e da pens魹ｽo por morte de segurado anistiado aplicando-se a estes benef魹ｽcios concedidos com base no art. 8魹ｽ do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e nas normas legais e constitucionais que o precederam, o disposto no inciso Xl do art. 37 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . Capitulo III DO ACIDENTE DO TRABALHO Se魹ｽ魹ｽo I Do Campo de Aplica魹ｽ魹ｽo Art. 130. As presta魹ｽ魹ｽes relativas aos acidentes do trabalho s魹ｽo devidas: I - ao empregado, exceto o dom魹ｽstico; II - ao trabalhador avulso; III - ao segurado especial; IV - ao m魹ｽdico-residente, de acordo com a Lei n魹ｽ 8.138, de 29 de dezembro de 1990 . Se魹ｽ魹ｽo II Do Acidente do Trabalho e da Doen魹ｽa Profissional Art. 131. Acidente do trabalho 魹ｽ o que ocorre pelo exerc魹ｽcio do trabalho a servi魹ｽo da empresa, ou ainda pelo exerc魹ｽcio do trabalho dos segurados especiais, provocando les魹ｽo corporal ou perturba魹ｽ魹ｽo funcional que cause a morte, a perda ou redu魹ｽ魹ｽo da capacidade para o trabalho, permanente ou tempor魹ｽria. Art. 132. Consideram-se acidente do trabalho, nos termos do art. 131, as seguintes entidades m魹ｽrbidas: l - doen魹ｽa profissional, assim entendida a produzida ou desencadeada pelo exerc魹ｽcio do trabalho peculiar a determinada atividade e constante da rela魹ｽ魹ｽo de que trata o Anexo II; II - doen魹ｽa do trabalho, assim entendida a adquirida ou desencadeada em fun魹ｽ魹ｽo de condi魹ｽ魹ｽes especiais em que o trabalho 魹ｽ realizado e com ele se relacione diretamente, desde que constante da rela魹ｽ魹ｽo de que trata o Anexo II. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo consideradas como doen魹ｽa do trabalho: a) a doen魹ｽa degenerativa; b) a inerente a grupo et魹ｽrio; c) a que n魹ｽo produz incapacidade laborativa; d) a doen魹ｽa end魹ｽmica adquirida por segurados habitantes de regi魹ｽo em que ela se desenvolva, salvo comprova魹ｽ魹ｽo de que resultou de exposi魹ｽ魹ｽo ou contato direto determinado pela natureza do trabalho. 魹ｽ 2魹ｽ Em caso excepcional, constatando-se que a doen魹ｽa n魹ｽo inclu魹ｽda na rela魹ｽ魹ｽo constante do Anexo II resultou de condi魹ｽ魹ｽes especiais em que o trabalho 魹ｽ executado e com ele se relaciona diretamente, a previd魹ｽncia social deve equipar魹ｽ-Ia a acidente do trabalho. Art. 133. Equiparam-se tamb魹ｽm ao acidente do trabalho, para efeito deste Cap魹ｽtulo; I - o acidente ligado ao trabalho que, embora n魹ｽo tenha sido a causa 魹ｽnica, haja contribu魹ｽdo diretamente para a morte do segurado, para a perda ou redu魹ｽ魹ｽo da sua capacidade para o trabalho, ou produzido les魹ｽo que exija aten魹ｽ魹ｽo m魹ｽdica para a sua recupera魹ｽ魹ｽo; II - o acidente sofrido pelo segurado no local e no hor魹ｽrio do trabalho, em conseq魹ｽ魹ｽncia de: a) ato de agress魹ｽo, sabotagem ou terrorismo praticado por terceiro ou companheiro de trabalho; b) ofensa f魹ｽsica intencional, inclusive de terceiro, por motivo de disputa relacionada com o trabalho; c) ato de imprud魹ｽncia, de neglig魹ｽncia ou de imper魹ｽcia de terceiro, ou de companheiro de trabalho; d) ato de pessoa privada do uso da raz魹ｽo; d) desabamento, inunda魹ｽ魹ｽo, inc魹ｽndio e outros casos fortuitos decorrentes de for魹ｽa maior; III - a doen魹ｽa proveniente de contamina魹ｽ魹ｽo acidental do empregado no exerc魹ｽcio de sua atividade; IV - o acidente sofrido, ainda que fora do local e hor魹ｽrio de trabalho: a) na execu魹ｽ魹ｽo de ordem ou na realiza魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos sob a autoridade da empresa; b) na presta魹ｽ魹ｽo espont魹ｽnea de qualquer servi魹ｽo 魹ｽ empresa para lhe evitar preju魹ｽzo ou proporcionar proveito; c) em viagem a servi魹ｽo da empresa, inclusive para estudo, quando financiada por esta, dentro de seus planos para melhor capacita魹ｽ魹ｽo da m魹ｽo-de-obra, independentemente do meio de locomo魹ｽ魹ｽo utilizado, inclusive ve魹ｽculo de propriedade do segurado; d) no percurso da resid魹ｽncia para o local de trabalho ou deste para aquela, qualquer que seja o meio de locomo魹ｽ魹ｽo, inclusive ve魹ｽculo de propriedade do segurado, desde que n魹ｽo haja altera魹ｽ魹ｽo ou interrup魹ｽ魹ｽo por motivo alheio ao trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ Nos per魹ｽodos destinados 魹ｽ refei魹ｽ魹ｽo ou ao descanso, ou por ocasi魹ｽo da satisfa魹ｽ魹ｽo de outras necessidades fisiol魹ｽgicas, no local do trabalho ou durante este, o empregado 魹ｽ considerado no exerc魹ｽcio do trabalho. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ considerada agrava魹ｽ魹ｽo ou complica魹ｽ魹ｽo de acidente do trabalho a les魹ｽo que, resultante de acidente de outra origem, se associe ou se superponha 魹ｽs conseq魹ｽ魹ｽncias do anterior. 魹ｽ 3魹ｽ Considerar-se-魹ｽ como dia do acidente, no caso de doen魹ｽa profissional ou do trabalho, a data do inicio da incapacidade laborativa para o exerc魹ｽcio da atividade habitual ou o dia em que o diagn魹ｽstico for conclu魹ｽdo, valendo para esse efeito o que ocorrer em primeiro lugar. 魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽ considerado agravamento de acidente do trabalho aquele sofrido pelo acidentado quando estiver sob a responsabilidade da reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Se魹ｽ魹ｽo III Da Comunica魹ｽ魹ｽo do Acidente Art. 134. A empresa dever魹ｽ comunicar o acidente do trabalho 魹ｽ previd魹ｽncia social at魹ｽ o primeiro dia 魹ｽtil seguinte ao da ocorr魹ｽncia e, em caso de morte, de imediato, 魹ｽ autoridade competente, sob pena de multa vari魹ｽvel entre o limite m魹ｽnimo e o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, sucessivamente aumentada nas reincid魹ｽncias, aplicada e cobrada na forma do art. 109 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social -ROCSS. 魹ｽ l魹ｽ Da comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo receber魹ｽo c魹ｽpia fiel o acidentado ou seus dependentes, bem como o sindicato a que corresponda a sua categoria. 魹ｽ 2魹ｽ Na falta do cumprimento do disposto no caput, caber魹ｽ ao setor de beneficios do instituto Nacional do Seguro Social - INSS comunicar a ocorr魹ｽncia ao setor de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, para a aplica魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa da multa devida. 魹ｽ 3魹ｽ- Na falta de comunica魹ｽ魹ｽo por parte da empresa, podem formaliz魹ｽ-la o pr魹ｽprio acidentado, seus dependentes, a entidade sindical competente, o m魹ｽdico que o assistiu ou qualquer autoridade p魹ｽblica, n魹ｽo prevalecendo nestes casos o prazo previsto neste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ A comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo exime a empresa de responsabilidade pela falta do cumprimento do disposto neste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Os sindicatos e entidades representativas de classe poder魹ｽo acompanhar a cobran魹ｽa, pela previd魹ｽncia social, das multas previstas neste artigo. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Caracteriza魹ｽ魹ｽo do Acidente Art. 135. O acidente do trabalho dever魹ｽ ser caracterizado: I - administrativamente, pelo setor de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, que estabelecer魹ｽ o nexo entre o trabalho exercido e o acidente; II - tecnicamente, pela per魹ｽcia m魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, que estabelecer魹ｽ o nexo de causa e efeito entre: a) o acidente e a les魹ｽo; b) a doen魹ｽa e o trabalho; c) a causa mortis e o acidente. Se魹ｽ魹ｽo V Das Presta魹ｽ魹ｽes Art. 136. Em caso de acidente do trabalho, o acidentado e os seus dependentes tem direito, independentemente do cumprimento de car魹ｽncia, 魹ｽs seguintes presta魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos: I - quanto ao segurado: a) aux魹ｽlio-doen魹ｽa; b) aposentadoria por invalidez; c) aux魹ｽlio-acidente; II - quanto ao dependente: pens魹ｽo por morte; III - quanto ao segurado e dependente: a) servi魹ｽo social; b) reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Art. 137. Os benef魹ｽcios previstos nos incisos I e II do art. 136 ser魹ｽo concedidos, mantidos, pagos e reajustados na forma e nos prazos deste Regulamento, salvo no que este Cap魹ｽtulo expressamente estabelecer de forma diferente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O benefici魹ｽrio em gozo de uma das presta魹ｽ魹ｽes mencionadas nos incisos I e II do art. 136 tem direito ao abono anual, na forma do art. 116 e seu par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Art. 138. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa e a aposentadoria por invalidez, decorrentes de acidente do trabalho, n魹ｽo podem ser acumulados com aux魹ｽlio-doen魹ｽa ou qualquer aposentadoria do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS. Art. 139. A renda mensal dos benef魹ｽcios por acidente do trabalho ser魹ｽ calculada, no que couber, na forma das Se魹ｽ魹ｽes IV e V do Capitulo II. Art. 140. O acidentado em gozo de benef魹ｽcio por incapacidade est魹ｽ obrigado, independentemente de sua idade e sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se a exame m魹ｽdico a cargo da previd魹ｽncia social, processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional por ela prescrito e custeado, e tratamento dispensado gratuitamente, exceto o cir魹ｽrgico e a transfus魹ｽo de sangue, que s魹ｽo facultativos. Subse魹ｽ魹ｽo I Do Aux魹ｽlio-doen魹ｽa Art. 141. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido ao acidentado que ficar incapacitado para o seu trabalho por mais de quinze dias consecutivos; ressalvado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 143. Art. 142. O valor mensal do aux魹ｽlio-doen魹ｽa 魹ｽ de 91% do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, apurado na forma do art. 30. Art. 143. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido a contar do 16-魹ｽ dia seguinte ao do afastamento do trabalho em conseq魹ｽ魹ｽncia do acidente: 魹ｽ 1 魹ｽ- Cumpre 魹ｽ empresa pagar a remunera魹ｽ魹ｽo integral do dia do acidente e dos quinze dias seguintes. 魹ｽ 2魹ｽ- Quando o acidentado n魹ｽo se afastar do trabalho no dia do acidente, os quinze dias de responsabilidade da empresa pela sua remunera魹ｽ魹ｽo integral s魹ｽo contados a partir da data do afastamento. 魹ｽ 3魹ｽ- Tratando-se de trabalhador avulso, o aux魹ｽlio-doen魹ｽa ficar魹ｽ a cargo da previd魹ｽncia social a contar do dia seguinte ao do acidente. Art. 144. Ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa acident魹ｽrio, tendo o segurado retornado ou n魹ｽo ao trabalho, se houver agravamento ou seq魹ｽela que resulte na reabertura do benef魹ｽcio, a renda mensal ser魹ｽ igual a 91% a do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio do aux魹ｽlio-doen魹ｽa cessado, corrigido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da reabertura do benef魹ｽcio, pelos mesmos 魹ｽndices de corre魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios em geral. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Aposentadoria por Invalidez Art. 145. A aposentadoria por invalidez ser魹ｽ devida ao acidentado que, estando ou n魹ｽo em gozo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, for considerado incapaz para o trabalho e insuscet魹ｽvel de reabilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio de atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia. Art. 146. Concluindo a per魹ｽcia m魹ｽdica inicial pela exist魹ｽncia de incapacidade total e definitiva para o trabalho, a aposentadoria por invalidez ser魹ｽ devida na forma do art. 42. Art. 147. O valor da aposentadoria por invalidez 魹ｽ de cem por cento do sal魹ｽrio-debenef魹ｽcio, apurado na forma do art. 30. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o acidentado estiver em gozo de auxilio-doen魹ｽa, o valor da aposentadoria por invalidez ser魹ｽ igual ao do auxilio-doen魹ｽa se este, por for魹ｽa de reajustamento, for superior ao previsto neste artigo. Art- 148. O valor da aposentadoria por invalidez do segurado que, em conseq魹ｽ魹ｽncia do acidente do trabalho, necessitar da assist魹ｽncia permanente de outra pessoa, ser魹ｽ acrescido de 25%, observado o disposto no art 43. Subse魹ｽ魹ｽo III Da Pens魹ｽo por Morte Art. 149. A pens魹ｽo por morte ser魹ｽ devida aos dependentes do segurado falecido em conseq魹ｽ魹ｽncia de acidente do trabalho, a contar da data do 魹ｽbito. Art. 150. O valor mensal da pens魹ｽo por morte consistir魹ｽ numa renda correspondente a cem por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio que deu origem 魹ｽ aposentadoria do segurado ou daquela a que teria direito na data de seu falecimento, qualquer que seja o n魹ｽmero de dependentes. 魹ｽ 1魹ｽ A pens魹ｽo por morte, havendo mais de um pensionista, ser魹ｽ rateada entre todos, em partes iguais. 魹ｽ 2魹ｽ Reverter魹ｽ em favor dos demais a parte daquele cujo direito 魹ｽ pens魹ｽo cessar. Art. 151. A extin魹ｽ魹ｽo da quota da pens魹ｽo obedecer魹ｽ ao disposto no art. 110. Subse魹ｽ魹ｽo IV Do Aux魹ｽlio-acidente Art. 152. O aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ concedido, como indeniza魹ｽ魹ｽo, ao segurado quando, ap魹ｽs a consolida魹ｽ魹ｽo das les魹ｽes decorrentes de acidente de qualquer natureza ou de acidente do trabalho, resultar seq魹ｽela definitva que impliquem: I - redu魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa e se enquadre nas situa魹ｽ魹ｽes discriminadas no Anexo III; II - redu魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa e exija maior esfor魹ｽo para o desempenho da mesma atividade que exercia 魹ｽ 魹ｽpoca do acidente; III - impossibilidade de desempenho da atividade que exercia 魹ｽ 魹ｽpoca do acidente, por魹ｽm permita o desempenho de outra, ap魹ｽs processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, nos casos indicados pela Per魹ｽcia M魹ｽdica do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 1魹ｽ- O auxllio-acidente, mensal e vital魹ｽcio, corresponder魹ｽ a cinq魹ｽenta por cento do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio que deu origem ao aux魹ｽlio-doen魹ｽa acident魹ｽrio do segurado, corrigido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do inicio do aux魹ｽlio-acidente. 魹ｽ 2魹ｽ- O aux魹ｽlio-acidente ser魹ｽ devido a contar do dia seguinte ao da cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa, independentemente de qualquer remunera魹ｽ魹ｽo ou rendimento auferido pelo acidentado. 魹ｽ 3魹ｽ- Recebimento de sal魹ｽrio ou concess魹ｽo de outro benef魹ｽcio n魹ｽo prejudicar魹ｽ a continuidade do tecebimento do aux魹ｽlio-acidente. 魹ｽ 4魹ｽ- N魹ｽo dar魹ｽ ensejo ao benef魹ｽcio a que se refere este artigo o caso: a) que apresente danos funcionais ou redu魹ｽ魹ｽo da capacidade funcional sem repercuss魹ｽo na capacidade laborativa; b) de mudan魹ｽa de fun魹ｽ魹ｽo, mediante readapta魹ｽ魹ｽo profissional promovida pela empresa, como medida preventiva, em decorr魹ｽncia de inadequa魹ｽ魹ｽo do local de trabalho. Se魹ｽ魹ｽo V Das Disposi魹ｽ魹ｽes Diversas Relativas ao Acidente do Trabalho Art. 153. O segurado que sofreu acidente do trabalho tem garantida, pelo prazo m魹ｽnimo de doze meses, a manuten魹ｽ魹ｽo do seu contrato de trabalho na empresa, ap魹ｽs a cessa魹ｽ魹ｽo do auxilio-doen魹ｽa acident魹ｽrio, independentemente da percep魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-acidente. Art. 154. Os lit魹ｽgios e medidas cautelares relativos a acidentes do trabalho ser魹ｽo apreciados: I - na esfera administrativa, pelos 魹ｽrg魹ｽos da previd魹ｽncia social, segundo as regras e prazos aplic魹ｽveis 魹ｽs demais presta魹ｽ魹ｽes, com prioridade para conclus魹ｽo; II - na via judicial, pela Justi魹ｽa dos Estados e do Distrito Federal, segundo o rito sumar魹ｽssimo inclusive durante as f魹ｽrias forenses, mediante peti魹ｽ魹ｽo instru魹ｽda pela prova de efetiva notifica魹ｽ魹ｽo do evento 魹ｽ previd魹ｽncia social, atrav魹ｽs da Comunica魹ｽ魹ｽo de Acidente do Trabalho - CAT. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O procedimento judicial de que trata o inciso II 魹ｽ isento do pagamento de quaisquer custas e de verbas relativas 魹ｽ sucumb魹ｽncia. Art. 155. As a魹ｽ魹ｽes referentes 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes por acidente do trabalho prescrevem em cinco anos, observado o disposto no art. 225, contados da data: I - do acidente, quando dele resultar a morte ou a incapacidade tempor魹ｽria, verificada esta em per魹ｽcia m魹ｽdica a cargo da previd魹ｽncia social; Il - em que for reconhecida pela previd魹ｽncia social incapacidade permanente ou agravamento das seq魹ｽelas do acidente. Art. 156. O pagamento pela previd魹ｽncia social das presta魹ｽ魹ｽes por acidente do trabalho n魹ｽo exclui a responsabilidade civil da empresa ou de terceiros. Art. 157. A empresa 魹ｽ respons魹ｽvel pela ado魹ｽ魹ｽo e uso das medidas coletivas e individuais de prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalhador. 魹ｽ 1魹ｽ- Constitui contraven魹ｽ魹ｽo penal, pun魹ｽvel com multa, deixar a empresa de cumprir as normas de seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalho. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ dever da empresa prestar informa魹ｽ魹ｽes pormenorizadas sobre os riscos da opera魹ｽ魹ｽo a executar e do produto a manipular. Art. 158. O Minist魹ｽrio do Trabalho - MTb fiscalizar魹ｽ e os sindicatos e entidades representativas de classe acompanhar魹ｽo o fiel cumprimento do disposto no art. 157. Art. 159. Por interm魹ｽdio dos estabelecimentos de ensino, sindicatos, associa魹ｽ魹ｽes de classe, Funda魹ｽ魹ｽo Jorge Duprat Figueiredo de Seguran魹ｽa e Medicina do Trabalho - FUNDACENTRO, org魹ｽos p魹ｽblicos e outros meios, ser魹ｽo promovidas regularmente instru魹ｽ魹ｽo e forma魹ｽ魹ｽo com vistas a incrementar costumes e atitudes prevencionistas em mat魹ｽria de acidentes, especialmente do trabalho. Art. 160. Nos casos de neglig魹ｽncia quanto 魹ｽs normas de seguran魹ｽa e sa魹ｽde do trabalho indicadas para a prote魹ｽ魹ｽo individual e coletiva, a previd魹ｽncia social propor魹ｽ a魹ｽ魹ｽo regressiva contra os respons魹ｽveis. Art. 161. 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes deste cap魹ｽtulo aplicam-se subsidiariamente as demais disposi魹ｽ魹ｽes deste Regulamento. Cap魹ｽtulo IV DA JUSTIFICA魹ｽAO ADMINISTRATIVA Art. 162. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa constitui recurso utilizado para suprir a falta ou insufici魹ｽncia de documento ou produzir prova de fato ou circunst魹ｽncia de interesse dos benefici魹ｽrios, perante a previd魹ｽncia social. 魹ｽ 1魹ｽ- N魹ｽo ser魹ｽ admitida a justifica魹ｽ魹ｽo administrativa quando o fato a comprovar exigir registro p魹ｽblico de casamento, de idade ou de 魹ｽbito, ou de qualquer ato jur魹ｽdico para o qual a lei prescreva forma especial. 魹ｽ 2魹ｽ 0 processo de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa 魹ｽ parte de processo antecedente, vedada sua tramita魹ｽ魹ｽo na condi魹ｽ魹ｽo de processo aut魹ｽnomo. Art. 163. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou judicial, no caso de prova de tempo de servi魹ｽo, depend魹ｽncia econ魹ｽmica, identidade e de rela魹ｽ魹ｽo de parentesco, somente produzir魹ｽ efeito quando baseada em in魹ｽcio de prova material, n魹ｽo sendo admitida prova exclusivamente testemunhal. 魹ｽ 1-魹ｽ No caso de comprova魹ｽ魹ｽo de tempo de servi魹ｽo 魹ｽ dispensado o in魹ｽcio de prova material quando houver ocorr魹ｽncia de motivo de for魹ｽa maior ou caso fortuito. 魹ｽ 2魹ｽ- Caracteriza motivo de for魹ｽa maior ou caso fortuito a verifica魹ｽ魹ｽo de ocorr魹ｽncia not魹ｽria, tais como inc魹ｽndio, inunda魹ｽ魹ｽo ou desmoronamento, que tenha atingido a empresa na qual o segurado alegue ter trabalhado, devendo ser comprovada atrav魹ｽs de ocorr魹ｽncia policial e verificada a correla魹ｽ魹ｽo entre a atividade da empresa e a profiss魹ｽo do segurado. 魹ｽ 3魹ｽ Para efeito de comprova魹ｽ魹ｽo de tempo de servi魹ｽo, se a empresa n魹ｽo estiver mais em atividade, dever魹ｽ o interessado juntar prova oficial de sua exist魹ｽncia no per魹ｽodo que pretende comprovar. 魹ｽ 4魹ｽ No caso de comprova魹ｽ魹ｽo de tempo de servi魹ｽo de empregado dom魹ｽstico, segurado aut魹ｽnomo e equiparado, ap魹ｽs a homologa魹ｽ魹ｽo do processo, este dever魹ｽ ser encaminhado ao setor competente de arrecada魹ｽ魹ｽo para levantamento e cobran魹ｽa do d魹ｽbito. Art. 164. A homologa魹ｽ魹ｽo da justifica魹ｽ魹ｽo judicial processada com base em prova exclusivamente testemunhal dispensa a justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, se complementada com in魹ｽcio razo魹ｽvel de prova material. Art. 165. Para o processamento de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa, o interessado dever魹ｽ apresentar requerimento expondo, clara e minuciosamente, os pontos que pretende justificar, indicando testemunhas id魹ｽneas, em n魹ｽmero n魹ｽo inferior a tr魹ｽs nem superior a seis, cujos depoimentos possam levar 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo da veracidade do que se pretende comprovar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As testemunhas, no dia e hora marcados, ser魹ｽo inquiridas a respeito dos pontos que forem objeto da justificativa, indo o processo concluso, a seguir, 魹ｽ autoridade que houver designado o processante, a quem competir魹ｽ homologar ou n魹ｽo a justifica魹ｽ魹ｽo realizada. Art. 166. N魹ｽo podem ser testemunhas: I - os loucos de todo o g魹ｽnero; II - os cegos e surdos, quando a ci魹ｽncia do fato, que se quer provar dependa dos sentidos, que lhes faltam; III - os menores de des anos; IV - o ascendente, descende ou colateral, at魹ｽ o terceiro grau, por consanguinidade ou afinidade. Art. 167. N魹ｽo caber魹ｽ recurso da decis魹ｽo da autoridade competente do Instituto Nacionalo do Seguro Social - INSS que considerar eficaz ou ineficaz a justifica魹ｽ魹ｽo administrativa. Art, 168. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ser魹ｽ avaliada globalmente quanto 魹ｽ forma e ao m魹ｽrito, valendo perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS para os fins especificamente visados, caso considerada eficaz. Art. 169. A justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ser魹ｽ processada sem 魹ｽnus para o interessado e nos termos das instru魹ｽ魹ｽes do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Art. 170. Aos autores de declara魹ｽ魹ｽes falsas, prestadas em justifica魹ｽ魹ｽes processadas perante a previd魹ｽncia social, ser魹ｽo aplicadas as penas previstas no art. 299 do C魹ｽdigo Penal. Art 171. Somente ser魹ｽ admitido o processamento de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa na hip魹ｽtese de ficar evidenciada a inexist魹ｽncia de outro meio capaz de configurar a verdade do fato alegado, e o in魹ｽcio de prova material apresentado levar 魹ｽ convic魹ｽ魹ｽo do que se pretende comprovar. Cap魹ｽtulo V DO RECONHECIMENTO DA FILIA魹ｽ魹ｽO E DA AVERBA魹ｽ魹ｽO DE TEMPO DE SERVI魹ｽO Se魹ｽ魹ｽo I Do Reconhecimento do Tempo de Filia魹ｽ魹ｽo Art, 172. Reconhecimento de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o direito do segurado de ter reconhecido, em qualquer 魹ｽpoca, o tempo de servi魹ｽo exercido anteriormente em atividade abrangida pela previd魹ｽncia social. Subse魹ｽ魹ｽo I Da Indeniza魹ｽ魹ｽo Art. 173. 0 reconhecimento de filia魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo em que o exerc魹ｽcio de atividade remunerada n魹ｽo exigia filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria 魹ｽ previd魹ｽncia social somente ser魹ｽ feito mediante recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes relativas ao respectivo per魹ｽodo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 0 recolhimento de que trata o caput ser魹ｽ feito na forma dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ, 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 177. Art. 174. No caso de indeniza魹ｽ魹ｽo relativa ao exerc魹ｽcio de atividade remunerada para fins de contagem rec魹ｽproca de que trata o inciso IV do art. 184, correspondente a per魹ｽodo de filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria ou n魹ｽo, a base de incid魹ｽncia ser魹ｽ a remunera魹ｽ魹ｽo da data do requerimento sobre a qual incidem as contribui魹ｽ魹ｽes para o regime espec魹ｽfico de previd魹ｽncia social a que estiver filiado o interessado, observado o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 37 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS e o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 177. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sobre a remunera魹ｽ魹ｽo referida no caput ser魹ｽ aplicada a al魹ｽquota de vinte por cento, e ao valor resultante ser魹ｽo acrescidos juros morat魹ｽrios de um por cento ao m魹ｽs e multa de dez por cento. Art. 175.0 valor a ser indenizado poder魹ｽ ser objeto de parcelamento mediante solicita魹ｽ魹ｽo do segurado, de acordo com o disposto no art. 63 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o segurado se aposentar ou falecer durante o prazo do parcelamento, o saldo ser魹ｽ descontado parceladamente da renda mensal da aposentadoria ou da pens魹ｽo por morte, conforme o caso, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 185. Art. 176. 0 tempo de servi魹ｽo prestado pelo trabalhador rural anteriormente 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991 ser魹ｽ reconhecido, desde que devidamente comprovado e atendido ao disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 58. Subse魹ｽ魹ｽoII Da Retroa魹ｽ魹ｽo da Data do In魹ｽcio das Contribui魹ｽ魹ｽes Art. 177. Caso o segurado empres魹ｽrio, aut魹ｽnomo ou equiparado manifeste interesse em recolher contribui魹ｽ魹ｽes relativas a per魹ｽodo anterior 魹ｽ sua inscri魹ｽ魹ｽo, a retroa魹ｽ魹ｽo da data do in魹ｽcio das contribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽ autorizada, desde que comprovado o exerc魹ｽcio de atividade remunerada no respectivo per魹ｽodo. 魹ｽ 1魹ｽ Relativamente aos segurados referidos no caput o direito de a previd魹ｽncia social apurar e constituir seus cr魹ｽditos, para fins de comprova魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio de atividade remunerada para obten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios, extingue-se em trinta anos. 魹ｽ 2魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo e constitui魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos a que se refere o par魹ｽgrafo anterior, o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS utilizar魹ｽ como base de incid魹ｽncia o valor da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos 36 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo do segurado na data do requerimento, ainda que n魹ｽo recolhidas as contribui魹ｽ魹ｽes, corrigidos m魹ｽs a m魹ｽs pelos mesmos 魹ｽndices utilizados para a obten魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio de que trata o art. 31, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽdo art. 37 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. 魹ｽ 3魹ｽ Contado o segurado com menos de 36 sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, a base de incid魹ｽncia corresponder魹ｽ 魹ｽ soma dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo dividida pelo n魹ｽmero de meses apurado. 魹ｽ 4魹ｽ Apurado o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, ao valor resultante ser魹ｽo acrescidos juros morat魹ｽrios de um por cento ao m魹ｽs e multa de dez por cento. 魹ｽ 5魹ｽ O valor do d魹ｽbito poder魹ｽ ser objeto de parcelamento mediante solicita魹ｽ魹ｽo do segurado junto ao setor de arrecada魹ｽ魹ｽo e fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, observado o disposto no art. 63 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. 魹ｽ 6魹ｽ Para fins de concess魹ｽo de benef魹ｽcios, n魹ｽo se admite o parcelametrto do d魹ｽbito relativo ao per魹ｽodo de car魹ｽncia e ao per魹ｽodo b魹ｽsico de c魹ｽlculo de que tratam os arts. 26 e 30. SE魹ｽ魹ｽO II Da Averba魹ｽ魹ｽo de Tempo-de Servi魹ｽo Art. 178. Averba魹ｽ魹ｽo de tempo de servi魹ｽo 魹ｽ o assentamento, em documento h魹ｽbil, do reconhecimento da filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social. Art. 179. N魹ｽo ser魹ｽ objeto de averba魹ｽ魹ｽo o tempo de servi魹ｽo conte de documento que, por si s魹ｽ, demonstre a veracidade do fato, quando se tratar de per魹ｽodo em que o exerc魹ｽcio da atividade remunerada determinava a filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria. Art. 180. O tempo de servi魹ｽo averbado na forma desta Se魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ser魹ｽ considerado para efeito de car魹ｽncia. Art. 181. A averba魹ｽ魹ｽo de tempo de servi魹ｽo nos termos desta Se魹ｽ魹ｽo n魹ｽo autoriza, para o segurado contribuinte individual, a revis魹ｽo do seu enquadramento na escala de sal魹ｽrio-base de que trata o inciso III do art. 28. Cap魹ｽtulo VI DA CONTAGEM REC魹ｽPROCA DE TEMPO DE SERVI魹ｽO Art. 182. Para efeito dos benef魹ｽcios previstos no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-&#145;RGPS, 魹ｽ assegurada a contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou de servi魹ｽo na administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica e na atividade privada, rural ou urbana, hip魹ｽtese em que os diferentes regimes de previd魹ｽncia social se compensar魹ｽo financeiramente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A compensa魹ｽ魹ｽo financeira ser魹ｽ feita ao regime a que o interessado estiver vinculado ao requerer o benef魹ｽcio, pelos demais, em rela魹ｽ魹ｽo aos respectivos tempos de contribui魹ｽ魹ｽo ou de servi魹ｽo. Art. 183. Observada a car魹ｽncia de 36 contribui魹ｽ魹ｽes mensais, o segurado ter魹ｽ direito de computar, para fins de concess魹ｽo dos benef魹ｽcios do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS, ap魹ｽs cumprida a car魹ｽncia do benef魹ｽcio a ser requerido, o tempo de servi魹ｽo prestado 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal direta, aut魹ｽrquica e fundacional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Poder魹ｽ ser contado o tempo de servi魹ｽo prestado 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, aut魹ｽrquica e fundacional dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, desde que estes assegurem aos seus servidores, mediante legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria, a contagem de tempo de servi魹ｽo em atividade vinculada ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social.RGPS. Art 184. O tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou de servi魹ｽo de que trata este Capitulo ser魹ｽ contado de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, observada as seguintes normas: I- n魹ｽo ser魹ｽ admitida a contagem em dobro ou em outras condi魹ｽ魹ｽes especiais; II - 魹ｽ vedada a contagem de tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico com o de atividade privada, quando concomitantes; . III- n魹ｽo ser魹ｽ contado por um regime o tempo de servi魹ｽo utilizado para concess魹ｽo de aposentadoria por outro regime; IV - o tempo de servi魹ｽo anterior ou posterior 魹ｽ obrigatoriedade de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social somente ser魹ｽ contado mediante observ魹ｽncia, quanto ao per魹ｽodo respectivo, do disposto nos arts. 173 a 177; V - o tempo de servi魹ｽo do segurado trabalhador rural anterior 魹ｽ compet魹ｽncia novembro de 1991 ser魹ｽ computado sem que seja necess魹ｽrio o pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes a ele correspondentes, desde que cumprido o per魹ｽodo de car魹ｽncia na forma dos arts. 23 a 27 e atendido o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ do art. 58. Art. 185. A Certid魹ｽo de Tempo de Servi魹ｽo-CTS anterior ou posterior 魹ｽ filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria 魹ｽ previd魹ｽncia social somente ser魹ｽ expedida mediante a observ魹ｽncia do disposto nos arts. 173 a 177. 魹ｽ 1 魹ｽ- A Certid魹ｽo de Tempo de Servi魹ｽo-CTS, para fins de averba魹ｽ魹ｽo do tempo em outros regimes de previd魹ｽncia, somente ser魹ｽ expedida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ap魹ｽs a comprova魹ｽ魹ｽo da quita魹ｽ魹ｽo de todos os valores devidos, inclusive de eventuais parcelamentos de d魹ｽbito. 魹ｽ 2魹ｽ Se a soma dos tempos de servi魹ｽo ultrapassar trinta ou 35 anos, no caso de segurado do sexo feminino ou masculino, respectivamente, o excesso n魹ｽo ser魹ｽ considerado para qualquer efeito. Art. 186. A aposentadoria por tempo de servi魹ｽo, com contagem de tempo na forma deste Capitulo, ser魹ｽ concedida ao segurado do sexo feminino a partir de 25 anos completos de servi魹ｽo e ao segurado do sexo masculino a partir de trinta anos completos de servi魹ｽo, ressalvadas as hip魹ｽteses de redu魹ｽ魹ｽo previstas em lei. Art. 187. O tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico ou de atividade remunerada vinculada ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS pode ser provado com certid魹ｽo fornecida: I - pelo setor competente da administra魹ｽ魹ｽo federal, estadual, do Distrito Federal e municipal, suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, relativamente ao tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico; II - pelo setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, relativamente ao tempo de servi魹ｽo prestado em atividade vinculada ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS, observadas as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: a) a certid魹ｽo dever魹ｽ abranger o per魹ｽodo integral de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social, n魹ｽo se admitindo o seu fornecimento para per魹ｽodos fracionados; b) em hip魹ｽtese alguma ser魹ｽ expedida certid魹ｽo de tempo de servi魹ｽo se o mesmo j魹ｽ tiver sido utilizado para efeito de coricess魹ｽo de qualquer aposentadoria, em qualquer regime de previd魹ｽncia social; c) o tempo de servi魹ｽo exercido concomitantemente com o de servi魹ｽo p魹ｽblico, mesmo ap魹ｽs a expedi魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de tempo de servi魹ｽo, n魹ｽo ser魹ｽ considerado para qualquer efeito perante o Regime Geral de Previd魹ｽncia Social -RGPS. 魹ｽ 1魹ｽ- O setor competente do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS dever魹ｽ promover o levantamento do tempo de servi魹ｽo vinculado 魹ｽ previd魹ｽncia social 魹ｽ vista dos assentamentos internos ou das anota魹ｽ魹ｽes na Carteira do Trabalho-CP elou na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social-MS, ou de outros meios de prova admitidos em direito. 魹ｽ 2魹ｽ O setor competente do 魹ｽrg魹ｽo federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal dever魹ｽ promover o levantamento do tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico prestado sob o regime estatut魹ｽrio 魹ｽ vista dos assentamentos funcionais. 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs as provid魹ｽncias de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ, os setores competentes dever魹ｽo emitir certid魹ｽo de tempo de servi魹ｽo, sem rasuras, constando obrigatoriamente: a) 魹ｽrg魹ｽo expedidor; b) nome do servidor e seu n魹ｽmero de matr魹ｽcula; c) per魹ｽodo de servi魹ｽo, de data a data, compreendido na certid魹ｽo; d) fonte de informa魹ｽ魹ｽo; e) discrimina魹ｽ魹ｽo da freq魹ｽ魹ｽncia durante o per魹ｽodo abrangido pela certid魹ｽo, indicadas as v魹ｽrias altera魹ｽ魹ｽes, tais como faltas, licen魹ｽas, suspens魹ｽes e outras ocorr魹ｽncias; f) soma do tempo liquido; g) declara魹ｽ魹ｽo expressa do servidor respons魹ｽvel pela certid魹ｽo, indicando o tempo liquido de efetivo exerc魹ｽcio em dias, ou anos, meses e dias; h) assinatura do respons魹ｽvel pela certid魹ｽo, visada pelo dirigente do 魹ｽrg魹ｽo expedidor; i) indica魹ｽ魹ｽo da lei que assegure, aos servidores do Estado, do Distrito Federal ou do Munic魹ｽpio, aposentadorias por invalidez, idade, tempo de servi魹ｽo e compuls魹ｽria, e pens魹ｽo por morte, com aproveitamento de tempo de servi魹ｽo prestado em atividade vinculada ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS. 魹ｽ 4魹ｽ A certid魹ｽo de tempo de servi魹ｽo dever魹ｽ ser expedida em duas vias, das quais a primeira ser魹ｽ fornecida ao interessado, mediante recibo passado na segunda via, implicando sua concord魹ｽncia quanto ao tempo certificado. 魹ｽ 5魹ｽ O instituto Nacional do Seguro Social - INSS dever魹ｽ efetuar, na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽacia Social-CTPS, se o interessado a possuir, a anota魹ｽ魹ｽo seguinte: "Certifico que nesta data foi fornecida ao portador desta, para os efeitos da Lei n魹ｽ8.213, de 24 de julho de 1991 , Certid魹ｽo de Tempo de Servi魹ｽo-CTS, consignando o tempo l魹ｽquido de efetivo exerc魹ｽcio de ............. dias, correspondendo a ...................... anos, ............ meses e .............. dias, abrangendo o per魹ｽodo de a ." 魹ｽ 6魹ｽ As anota魹ｽ魹ｽes a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ devem ser assinadas pelo servidor respons魹ｽvel e conter o visto do dirigente do 魹ｽrg魹ｽo competente. Art 188. Concedido o benef魹ｽcio, caber魹ｽ: I - ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, comunicar o fato ao 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico emitente da certid魹ｽo, para as enota魹ｽ魹ｽes nos registros funcionais e/ou na segunda via da Certid魹ｽo de Tempo de Servi魹ｽo-CTS; II - ao 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico, comunicar o fato ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, para efetuar os registros cab魹ｽveis. Art. 189. O tempo de servi魹ｽo p魹ｽblico federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal de que trata este Cap魹ｽtulo ser魹ｽ considerado para efeito dos percentuais de acr魹ｽscimo previstos no art. 37. Art. 190. O tempo de servi魹ｽo certificado na forma deste Capitulo produz, no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e nos 魹ｽrg魹ｽos ou autarquias federais, estaduais, do Distrito Federal ou municipais, todos os efeitos previstos na respectiva legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. Art. 191. As aposentadorias e demais benef魹ｽcios resultantes da contagem de tempo de servi魹ｽo na forma deste Capitulo ser魹ｽo concedidos e pagos pelo regime a que o interessado pertencer ao requer魹ｽ-los e o seu valor ser魹ｽ calculado na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente. Capitulo VII DOS SERVI魹ｽOS Se魹ｽ魹ｽo I Do Servi魹ｽo Social Art. 192. O servi魹ｽo social visa prestar ao benefici魹ｽrio orienta魹ｽ魹ｽo e apoio no que concerne 魹ｽ solu魹ｽ魹ｽo dos problemas pessoais e familiares e 魹ｽ melhoria da sua inter-rela魹ｽ魹ｽo com a previd魹ｽncia social, para a solu魹ｽ魹ｽo de quest魹ｽes referentes a benef魹ｽcios, bem como, quando necess魹ｽrio, 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo de outros recursos sociais da comunidade, inclusive mediante a celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnios, acordos, contratos e credenciamentos. 魹ｽ 1魹ｽ-Ser魹ｽ dada prioridade a segurados em benef魹ｽcio por incapacidade tempor魹ｽria e aten魹ｽ魹ｽo especial aos aposentados e pensionistas. 魹ｽ 2魹ｽ Para assegurar o efetivo atendimento aos benefici魹ｽrios ser魹ｽ utilizada ajuda material, interven魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica, assist魹ｽncia de natureza jur魹ｽdica, recursos sociais, interc魹ｽmbio com empresas e pesquisa social. 魹ｽ 3魹ｽ- Para efeito do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ-, a interven魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica inclui, tamb魹ｽm, a emiss魹ｽo de pareceres sociais para subsidiar os processos de benef魹ｽcio e avalia魹ｽ魹ｽo m魹ｽdico-pericial. 魹ｽ 4-魹ｽ O servi魹ｽo social ter魹ｽ como diretriz a participa魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio na implementa魹ｽ魹ｽo e no fortalecimento da pol魹ｽtica previdenci魹ｽria, em articula魹ｽ魹ｽo com as associa魹ｽ魹ｽes e entidades de classe. Art- 193. O servi魹ｽo social prestar魹ｽ assessoramento t魹ｽcnico aos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios ria elabora魹ｽ魹ｽo e implanta魹ｽ魹ｽo de suas propostas de trabalho na 魹ｽrea de assist魹ｽncia social. Art. 194. Para dar solu魹ｽ魹ｽo 魹ｽs situa魹ｽ魹ｽes previstas no art. 192, cabe obrigatoriamente ao servi魹ｽo social, em casos especiais, fornecer os meios para providenciar a documenta魹ｽ魹ｽo essencial 魹ｽ habilita魹ｽ魹ｽo dos benefici魹ｽrios. Art. 195. Cabe ao servi魹ｽo social a elabora魹ｽ魹ｽo de parecer s魹ｽcio-econ魹ｽmico, conforme previsto no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 19, para suprir a falta de documentos necess魹ｽrios 魹ｽ prova de depend魹ｽncia econ魹ｽmica. Se魹ｽ魹ｽo II Da Habilita魹ｽ魹ｽo e da Reabilita魹ｽ魹ｽo Profissional Art. 196. A assist魹ｽncia (re)educativa e de (re)adapta魹ｽ魹ｽo profissional, institu魹ｽda sob a denomina魹ｽ魹ｽo gen魹ｽrica de habilita魹ｽ魹ｽo e reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, visa proporcionar aos benefici魹ｽrios, incapacitados parcial ou totalmente para o trabalho, em car魹ｽter obrigat魹ｽrio, independentemente de car魹ｽncia, e 魹ｽs pessoas portadoras de defici魹ｽncia, os meios indicados para proporcionar o reingresso no mercado de trabalho e no contexto em que vivem. 魹ｽ 1 魹ｽ- Cabe ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS promover a presta魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo aos segurados, inclusive aposentados, e, de acordo com as possibilidades administrativas, t魹ｽcnicas, financeiras e as condi魹ｽ魹ｽes locais do 魹ｽrg魹ｽo, aos seus dependentes. 魹ｽ 2魹ｽ- As pessoas portadoras de defici魹ｽncia ser魹ｽo atendidas mediante celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnio de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-financeira. Art. 197. O processo de habilita魹ｽ魹ｽo e de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional do benefici魹ｽrio ser魹ｽ desenvolvido por meio das fun魹ｽ魹ｽes b魹ｽsicas de: I - avalia魹ｽ魹ｽo e defini魹ｽ魹ｽo da capacidade laborativa residual; II - orienta魹ｽ魹ｽo e acompanhamento da programa魹ｽ魹ｽo profissional; III - articula魹ｽ魹ｽo com a comunidade, com vistas ao reingresso no mercado de trabalho; IV - acompanhamento e pesquisa da fixa魹ｽ魹ｽo no mercado de trabalho. 魹ｽ 1 魹ｽ- A execu魹ｽ魹ｽo das fun魹ｽ魹ｽes de que trata o caput dar-se-魹ｽ mediante o trabalho de equipe multiprofissional especializada em medicina, servi魹ｽo social, psicologia, sociologia, fisioterapia, terapia ocupacional e outras afins ao processo, preferencialmente na localidade do domic魹ｽlio do benefici魹ｽrio, ressalvadas as situa魹ｽ魹ｽes excepcionais em que este ter魹ｽ direito 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional fora dela 魹ｽ 2-魹ｽ魹ｽ Quando indispens魹ｽveis ao desenvolvimento do processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS fornecer魹ｽ aos segurados, inclusive aposentados, em car魹ｽter obrigat魹ｽrio, pr魹ｽtese e 魹ｽrtese, seu reparo ou substitui魹ｽ魹ｽo, instrumentos de aux魹ｽlio para locomo魹ｽ魹ｽo, bem como equipamentos necess魹ｽrios 魹ｽ habilita魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, transporte urbano e alimenta魹ｽ魹ｽo e, na medida das possibilidades do Instituto, aos seus dependentes. 魹ｽ 3-魹ｽ No caso das pessoas portadoras de defici魹ｽncia, a concess魹ｽo dos recursos materiais referidos no par魹ｽgrafo anterior ficar魹ｽ condicionada 魹ｽ celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnio de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-financeira. 魹ｽ 4魹ｽ- O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS n魹ｽo reembolsar魹ｽ as despesas realizadas com a aquisi魹ｽ魹ｽo de 魹ｽrtese ou pr魹ｽtese e outros recursos materiais n魹ｽo prescritos ou n魹ｽo autorizados por suas unidades de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Art. 198. Cabe 魹ｽ unidade de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional comunicar 魹ｽ per魹ｽcia m魹ｽdica a ocorr魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ do art. 133. Art. 199. A programa魹ｽ魹ｽo profissional ser魹ｽ desenvolvida mediante cursos e/ou treinamentos, na comunidade, por meio de contratos, acordos e conv魹ｽnios com institui魹ｽ魹ｽes e empresas p魹ｽblicas ou privadas, na forma do art. 208. 魹ｽ 1魹ｽ- O treinamento do reabilitando, quando realizado em empresa, n魹ｽo estabelece qualquer vinculo empregat魹ｽcio ou funcional entre o reabilitando e a empresa, bem como entre estes e o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 2魹ｽ Compete ao reabilitando, al魹ｽm de acatar e cumprir as normas estabelecidas nos contratos, acordos ou conv魹ｽnios, pautar-se no regulamento daquelas organiza魹ｽ魹ｽes. Art. 200. Conclu魹ｽdo o processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS emitir魹ｽ certificado individual indicando a fun魹ｽ魹ｽo para a qual o reabilitando foi capacitado profissionalmente, sem preju魹ｽzo do exerc魹ｽcio de outra para a qual se julgue capacitado. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo constitui obriga魹ｽ魹ｽo da previd魹ｽncia social a manuten魹ｽ魹ｽo do segurado no mesmo emprego ou a sua coloca魹ｽ魹ｽo em outro para o qual foi reabilitado, cessando o processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional com a emiss魹ｽo do certificado a que se refere o eaput. 魹ｽ 2-魹ｽ Cabe 魹ｽ previd魹ｽncia social a articula魹ｽ魹ｽo com a comunidade, com vistas ao levantamento da oferta do mercado de trabalho, ao direcionamento da programa魹ｽ魹ｽo profissional e 魹ｽ possibilidade de reingresso do reabilitando no mercado formal. 魹ｽ 3魹ｽ- O acompanhamento e a pesquisa de que trata o inciso IV do art. 197 魹ｽ obrigat魹ｽrio e tem como finalidade a comprova魹ｽ魹ｽo da efetividade do processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. Art. 201. A empresa com cem ou mais empregados est魹ｽ obrigada a preencher de dois por cento a cinco por cento de seus cargos com benefici魹ｽrios reabilitados ou pessoas portadoras de defici魹ｽncia, habilitadas, na seguinte propor魹ｽ魹ｽo: I - at魹ｽ 200 empregados, 2%; II - de 201 a 500 empregados, 3%; III - de 501 a 1.000 empregados, 4%; IV - mais de 1.000 empregados, 5%. 魹ｽ 1魹ｽ A dispensa de empregado na condi魹ｽ魹ｽo estabelecida neste artigo, quando se tratar de contrato por tempo superior a noventa dias e a imotivada, no contrato por prazo indeterminado, somente poder魹ｽ ocorrer ap魹ｽs a contrata魹ｽ魹ｽo de substituto em condi魹ｽ魹ｽes semelhantes. 魹ｽ 2魹ｽ Cabe ao Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social-MPAS estabelecer sistem魹ｽtica de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, avalia魹ｽ魹ｽo e controle das empresas, para fiel cumprimento do disposto neste artigo, gerando estat魹ｽsticas sobre o total de empregados e vagas preenchidas para acompanhamento por parte das unidades de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional e dos sindicatos e entidades representativas de categorias, quando solicitado. Capitulo VIII DOS CONV魹ｽNIOS, CONTRATOS, CREDENCIAMENTOS E ACORDOS. Art. 202. A empresa, o sindicato ou entidade de aposentados devidamente legalizada poder魹ｽ, mediante conv魹ｽnio com a previd魹ｽncia social, encarregar-se, relativamente a seu empregado ou associado e respectivos dependentes, de: I - processar requerimento de benef魹ｽcio, preparando-o e instruindo-o de maneira a ser despachado pela previd魹ｽncia social; II - submeter o requerente a exame m魹ｽdico, inclusive complementar, encaminhando 魹ｽ previd魹ｽncia social o respectivo laudo, para efeito de homologa魹ｽ魹ｽo e posterior concess魹ｽo de benef魹ｽcio que depender de avalia魹ｽ魹ｽo de incapacidade; III - pagar benef魹ｽcio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O conv魹ｽnio poder魹ｽ dispor sobre o reembolso das despesas da empresa, do sindicato ou da entidade de aposentados devidamente legalizada, correspondente aos servi魹ｽos previstos nos incisos II e III, ajustado por valor global conforme o n魹ｽmero de empregados ou de associados, mediante dedu魹ｽ魹ｽo do valor das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias a serem recolhidas pela empresa, ou por outra modalidade de reembolso. Art- 203. A concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de presta魹ｽ魹ｽo devida a benefici魹ｽrio residente no exterior devem ser efetuadas nos termos do acordo entre o Brasil e o pa魹ｽs de resid魹ｽncia do benefici魹ｽrio ou, na sua falta, nos termos de instru魹ｽ魹ｽes expedidas pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social-MPAS. Art. 204. Os conv魹ｽnios, credenciamentos e acordos da linha do seguro social dever魹ｽo ser feitos pelos setores de acordos e conv魹ｽnios do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. 魹ｽ 1魹ｽ O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS poder魹ｽ ainda colaborar para a complementa魹ｽ魹ｽo das instala魹ｽ魹ｽes e equipamentos de entidades de habilita魹ｽ魹ｽo e reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, com as quais mantenha conv魹ｽnio, ou fornecer outros recursos materiais para a melhoria do padr魹ｽo de atendimento aos benefici魹ｽrios. 魹ｽ 2魹ｽ A presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos da entidade que mant魹ｽm conv魹ｽnio, contrato, credenciamento ou acordo com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS n魹ｽo cria qualquer v魹ｽnculo empregat魹ｽcio entre este e o prestador de servi魹ｽo. Art. 205.Os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, aut魹ｽrquica e fundacional dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios poder魹ｽo, mediante conv魹ｽnio com a previd魹ｽncia social, encarregar-se, relativamente aos seus funcion魹ｽrios, de formalizar processo de pedido de certid魹ｽo de tempo de servi魹ｽo para fins de contagem rec魹ｽproca, preparando-o e instruindo-o de forma a ser despachado pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Art. 206. Para atender ao servi魹ｽo social, conforme o disposto no art. 192, o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS poder魹ｽ celebrar conv魹ｽnio, contrato ou acordo com organiza魹ｽ魹ｽes sociais, empresas, profissionais aut魹ｽnomos e institui魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas ou privadas, bem como credenci魹ｽ-los, para realizar programas sociais e prestar assist魹ｽncia jur魹ｽdica ao benefici魹ｽrio. Art. 207. O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, de acordo com as possibilidades administrativas e t魹ｽcnicas das unidades executivas de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional, poder魹ｽ estabelecer conv魹ｽnios e/ou acordos de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnico-financeira, para viabilizar o atendimento 魹ｽs pessoas portadoras de defici魹ｽncia. Art. 208. Nos casos de impossibilidade de instala魹ｽ魹ｽo de 魹ｽrg魹ｽo ou setor pr魹ｽprio competente do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, assim como de efetiva incapacidade f魹ｽsica ou t魹ｽcnica de implementa魹ｽ魹ｽo das atividades e atendimento adequado 魹ｽ clientela da previd魹ｽncia social, as unidades executivas de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional poder魹ｽo solicitar a celebra魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnios, contratos ou acordos com entidades p魹ｽblicas ou privadas de comprovada idoneidade financeira e t魹ｽcnica, ou seu credenciamento, para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, por delega魹ｽ魹ｽo ou simples coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica, sob coordena魹ｽ魹ｽo e supervis魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos competentes do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Cap魹ｽtulo IX DOS RECURSOS Art. 209. Das decis魹ｽes administrativas relativas a mat魹ｽria tratada neste Regulamento cabe recurso ao Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social - CRPS, conforme dispuser o Regimento daquele 魹ｽrg魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Sem preju魹ｽzo do disposto no caput, o C魹ｽdigo de Processo Civil ser魹ｽ aplicado subsidiariamente. Cap魹ｽtulo X DA DIVULGA魹ｽ魹ｽO DOS ATOS E DECIS魹ｽES Art. 210. A divulga魹ｽ魹ｽo dos atos e decis魹ｽes dos 魹ｽrg魹ｽos e autoridades da previd魹ｽncia social. sobre benef魹ｽcios, tem como objetivo: I - dar inequ魹ｽvoco conhecimento deles aos interessados, inclusive para efeito de recurso; Il - possibilitar seu conhecimento p魹ｽblico; lII - produzir efeitos legais quanto aos direitos e obriga魹ｽ魹ｽes deles derivados. Art. 211. O conhecimento da decis魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS deve ser dado ao benefici魹ｽrio por interm魹ｽdio do 魹ｽrg魹ｽo local, mediante assinatura do mesmo no pr魹ｽprio processo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando a parte se recusar a assinar ou quando a ci魹ｽncia pessoal 魹ｽ impratic魹ｽvel, a decis魹ｽo, com informa魹ｽ魹ｽes precisas sobre o seu fundamento, deve ser comunicada por correspond魹ｽncia sob registro. com Aviso de Recebimento - AR. Art, 212.0 conhecimento das decis魹ｽes e demais atos dos 魹ｽrg魹ｽos do Minist魹ｽio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social - MPAS deve ser dado Mediante publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, boletim de servi魹ｽo ou outro 魹ｽrg魹ｽo de divulga魹ｽ魹ｽo oficialmente reconhecido, ou na forma do art. 211. Art. 213. Os atos e decis魹ｽes normativas sobre benefcios dos 魹ｽrg魹ｽos e entidades da previd魹ｽncia social devem ser publicados na integra em boletim de servi魹ｽo da entidade interessada, s魹ｽ tendo validade depois dessa publica魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os pareceres somente ser魹ｽo publicados quando aprovados pelas autoridades competentes e por determina魹ｽ魹ｽo destas. Art. 214. Devem ser publicados em boletim de servi魹ｽo, em s魹ｽntese, o contrato, o conv魹ｽnio, o credenciamento e o acordo celebrados, e a senten魹ｽa judicial que implique pagamento de benef魹ｽcios. Art. 215. O 魹ｽrg魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, especialmente o pagador, s魹ｽ pode cumprir ato ou decis魹ｽo de publica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria em boletim de servi魹ｽo depois de atendida essa formalidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O administrador que determina e o servidor que realiza pagamento sem observar o disposto neste artigo s魹ｽo civilmente respons魹ｽveis por ele, ficando sujeitos tamb魹ｽm 魹ｽs penalidades administrativas cab魹ｽveis. Art. 216. Os atos de que trata este Cap魹ｽtulo ser魹ｽo publicados tamb魹ｽm no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, quando houver obriga魹ｽ魹ｽo legal nesse sentido. T魹ｽTULO IV DOS CONSELHOS Cap魹ｽtulo I DO CONSELHO NACIONAL DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL - CNPS Art. 217. O Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, 魹ｽrg魹ｽo superior de delibera魹ｽ魹ｽo colegiada, ter魹ｽ como membros: I - seis representantes do Governo Federal; II - nove representantes da sociedade civil, sendo: a) tr魹ｽs representantes dos aposentados e pensionistas; b) tr魹ｽs representantes dos trabalhadores em atividade; c) tr魹ｽs representantes dos empregadores. 魹ｽ 1魹ｽ Os membros do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS e seus respectivos suplentes ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, tendo os representantes titulares da sociedade civil mandato de dois anos, podendo ser reconduzidos, de imediato, uma 魹ｽnica vez 魹ｽ 2魹ｽ Os representantes dos trabalhadores em atividade, dos aposentados, dos empregadores e seus respectivos suplentes ser魹ｽo indicados pelas centrais sindicais e confedera魹ｽ魹ｽes nacionais. 魹ｽ 3魹ｽ O Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS reunir-se-魹ｽ, ordinariamente, uma vez por m魹ｽs, por convoca魹ｽ魹ｽo de seu Presidente, n魹ｽo podendo ser adiada a reuni魹ｽo por mais de quine dias se houver requerimento nesse sentido da maioria dos conselheiros. 魹ｽ 4魹ｽ Poder魹ｽ ser convocada reuni魹ｽo extraordin魹ｽria por seu Presidente ou a requerimento de 113 de seus membros, conforme dispuser o regimento interno do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CM. 魹ｽ 5魹ｽ As reuni魹ｽes do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social -CNPS ser魹ｽo iniciadas com a pres魹ｽn魹ｽa da maioria absoluta de seus membros, sendo exigida para delibera魹ｽ魹ｽo a maioria simples de votos. 魹ｽ 6魹ｽ As aus魹ｽncias ao trabalho dos representantes dos trabalhadores em atividade, decorrentes das atividades do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, ser魹ｽo abonadas, computando-se como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais. 魹ｽ 7魹ｽ Aos membros do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, enquanto representantes dos trabalhadores em atividade, titulares e suplentes, 魹ｽ assegurada a estabilidade no emprego, da nomea魹ｽ魹ｽo at魹ｽ um ano ap魹ｽs o t魹ｽrmino do mandato de representa魹ｽ魹ｽo, somente podendo ser demitidos por motivo de falta grave, regularmente comprovada mediante processo judicial. 魹ｽ 8魹ｽ- Compete ao Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social - MPAS proporcionar ao Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS os meios necess魹ｽrios ao exerc魹ｽcio de suas compet魹ｽncias, para o que contar魹ｽ com uma Secretaria Executiva do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Socisal - CNPS. Art. 218. Compete ao Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS: I - estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decis魹ｽes de pol魹ｽticas aplic魹ｽveis 魹ｽ previd魹ｽncia social; II - participar, acompanhar e avaliar, sistematicamente, a gest魹ｽo previdenci魹ｽria; III - apreciar e aprovar os planos e programas da previd魹ｽncia social; IV - apreciar e aprovar as propostas or魹ｽament魹ｽrias da previd魹ｽncia social, antes de sua consolida魹ｽ魹ｽo na proposta or魹ｽament魹ｽria da seguridade social; V -acompanhar e apreciar, mediante relat魹ｽrios gerenciais por ele definidos, a execu魹ｽ魹ｽo dos planos, programas e or魹ｽamentos no 魹ｽmbito da previd魹ｽncia social; VI - acompanhar a aplica魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente 魹ｽ previd魹ｽncia social; VII - apreciar a presta魹ｽ魹ｽo de contas anual a ser remetida ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽoTCU, podendo, se for necess魹ｽrio, contratar auditoria externa; VIII - estabelecer os valores m魹ｽnimos em lit魹ｽgio, acima dos quais ser魹ｽ exigida a anu魹ｽncia pr魹ｽvia do Procurador-Geral ou do Presidente do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS para formaliza魹ｽ魹ｽo de desist魹ｽncia ou transig魹ｽncia judiciais, conforme o disposto no art. 249; IX - elaborar e aprovar seu regimento interno. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As resolu魹ｽ魹ｽes tomadas pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS dever魹ｽo ser publicadas no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo. Art. 219. Compete aos 魹ｽrg魹ｽos governamentais: I - prestar toda e qualquer informa魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria ao adequado cumprimento das compet魹ｽncias do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, fornecendo inclusive estudos t魹ｽcnicos; II - encaminhar ao Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de dois meses do seu envio ao Congresso Nacional, a proposta or魹ｽament魹ｽria da Previd魹ｽncia Social, devidamente detalhada. Art. 220. O Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, dever魹ｽ indicar cidad魹ｽo de not魹ｽrio conhecimento na 魹ｽrea para exercer a fun魹ｽ魹ｽo de Ouvidor-Geral da Previd魹ｽncia Social, que ter魹ｽ mandato de dois anos, sendo vedada a sua recondu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Caber魹ｽ ao Congresso Nacional aprovar a escolha do Ouvidor-Geral referido no caput. 魹ｽ 2魹ｽ As atribui魹ｽ魹ｽes do Ouvidor-Geral da Previd魹ｽncia Social ser魹ｽo definidas em lei espec魹ｽfica. Cap魹ｽtulo II DOS CONSELHOS ESTADUAIS E MUNICIPAIS DE PREVID魹ｽNCIA SOCIAL - CEPS E CMPS Art. 221. Os Conselhos Estaduais e os Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social, respectivamente CEPS e CMPS, 魹ｽrg魹ｽos de delibera魹ｽ魹ｽo colegiada, subordinados no Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, observar魹ｽo, para a sua organiza魹ｽ魹ｽo e instala魹ｽ魹ｽo, no que couber, os crit魹ｽrios estabelecidos para o Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, adaptando-os para a esfera estadual ou municipal. 魹ｽ l魹ｽ Os membros dos Conselhos Estaduais de Previd魹ｽncia Social - CEPS ser魹ｽo nomeados pelo Presidente do Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, e os dos Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social &#150; CMPS pelos presidentes dos Conselhos Estaduais de Previd魹ｽncia Social - CEPS. 魹ｽ 2魹ｽ- Os representantes dos trabalhadores em atividade e seus respectivos suplentes ser魹ｽo indicados, no caso dos Conselhos Estaduais da Previd魹ｽncia Social - CEPS, pelas federa魹ｽ魹ｽes ou centrais sindicais, e, no caso dos Conselhos Municipais de Pravid魹ｽncia Social &#150; CMPS, pelos sindicatos ou, na aus魹ｽncia destes, pelas federa魹ｽ魹ｽes ou, ainda, em 魹ｽltimo caso, pelas centrais sindicais ou confedera魹ｽ魹ｽes nacionais. 魹ｽ 3魹ｽ Os representantes dos aposentados e seus respectivos suplentes ser魹ｽo indicados, no caso dos Conselhos Estaduais de Previd魹ｽncia Social - CEPS, pelas federa魹ｽ魹ｽes ou confedera魹ｽ魹ｽes, e, no caso dos Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social - CMPS, pelas associa魹ｽ魹ｽes ou, na aus魹ｽncia destas, pelas federa魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 4魹ｽ Os representantes dos empregadores e seus respectivos suplentes ser魹ｽo indicados, no caso dos Conselhos Estaduais da Previd魹ｽncia Social - CEPS, pelas federa魹ｽ魹ｽes. e, no caso dos Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social - CMPS, pelos sindicatos, associ魹ｽ魹ｽ魹ｽes ou, na aus魹ｽncia destes, pelas federa魹ｽ魹ｽes. Art. 222. Compete aos Conselhos Estaduais de Previd魹ｽncia Social - CEPS e aos Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social - CMPS, nos 魹ｽmbitos estadual e municipal, conforme o caso: I - cumprir e fazer cumprir as delibera魹ｽ魹ｽes do Conselho Nacional e dos Conselhos Estaduais de Previd魹ｽncia Social - CEPS; II - acompanhar a execu魹ｽ魹ｽo e avaliar sistematicamente a gest魹ｽo previdenci魹ｽria no 魹ｽmbito de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo; III - propor ao Conselho Nacional, no caso dos Conselhos Estaduais de Previd魹ｽncia Social - CEPS e ao Conselho Estadual, no caso dos Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social - CMPS, planos e programas voltados para o aprimoramento da atua魹ｽ魹ｽo prsvidenci魹ｽria; IV - acompanhar e avaliar a execu魹ｽ魹ｽo dos planos, programas e or魹ｽamentos; V - dar conhecimento ao Conselho Nacional, no caso dos Conselhos Estaduais de Previd魹ｽncia Social - CEPS e ao Conselho Estadual, no caso dos Conselhos Municipais de Previdlncia Social - CMPS, mediante relat魹ｽrios gerenciais por aqueles definidos, da execu魹ｽ魹ｽo dos planos, programas e or魹ｽamentos; VI - acompanhar a aplica魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente 魹ｽ previd魹ｽncia social, levando ao conhecimento do Conselho Nacional, no caso dos Conselhos Estaduais de Previd魹ｽncia Social - CEPS e dos Conselhos Estaduais, no caso dos Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social - CMPS, eventuais irregularidades verificadas no 魹ｽmbito de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo; VII - elaborar seus regimentos internos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS proporcionar aos Conselhos Estaduais da Previd魹ｽncia Social-CEPS ou Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social - CMPS, bem como 魹ｽs respectivas secretarias executivas, os meios necess魹ｽrios ao exerc魹ｽcio de atlas compet魹ｽncias. TITULO V DAS DISPOSI魹ｽOES GERAIS RELATIVAS 魹ｽS PRESTA魹ｽ魹ｽES Art. 223. Nenhum benef魹ｽcio ou servi魹ｽo da previd魹ｽncia social poder魹ｽ ser criado, majorado ou estendido, sem a correspondente fonte de custeio total. Art. 224. A perda da qualidade de segurado n魹ｽo implica a extin魹ｽ魹ｽo do direito 魹ｽ aposentadoria ou pens魹ｽo por morte, para cuja obten魹ｽ魹ｽo tenham sido preenchidos todos os requisitos. 魹ｽ 1 魹ｽ No caso de aposentadoria, o segurado dever魹ｽ comprovar ter implementado as condi魹ｽ魹ｽes para a obten魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio antes da perda da qualidade de segurado, quais sejam, o cumprimento do per魹ｽodo de car魹ｽncia exigido, o tempo de servi魹ｽo m魹ｽnimo ou a idade m魹ｽnima, conforme o caso. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de pens魹ｽo por morte, o disposto no caput s魹ｽ ser魹ｽ aplicado se o 魹ｽbito tiver ocorrido dentro do per魹ｽodo de manuten魹ｽ魹ｽo da qualidade de segurado. Art. 225. Sem preju魹ｽzo do direito ao benef魹ｽcio, prescreve em cinco anos o direito 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes n魹ｽo pagas nem reclamadas na 魹ｽpoca pr魹ｽpria, resguardados os direitos dos menores dependentes, dos incapazes e dos ausentes. Art. 226. O benef魹ｽcio concedido a segurado ou dependente n魹ｽo pode ser objeto de penhora, arresto ou seq魹ｽestro, sendo nula de pleno direito a sua venda ou cess魹ｽo, ou a constitui魹ｽ魹ｽo de qualquer 魹ｽnus sobre ele, bem como a outorga de poderes irrevog魹ｽveis ou em causa pr魹ｽpria para seu recebimento, ressalvado o disposto no art. 227. Art. 227. O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS pode descontar da renda mensal do benef魹ｽcio: I - contribui魹ｽ魹ｽes devidas pelo segurado 魹ｽ previd魹ｽncia social; II - pagamentos de benef魹ｽcios al魹ｽm do devido, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ ao 5魹ｽ; III - imposto de renda na fonte; IV - alimentos decorrentes de senten魹ｽa judicial; V - mensalidades de associa魹ｽ魹ｽes e demais entidades de aposentados legalmente reconhecidas, desde que autorizadas por seus filiados, observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ. 魹ｽ 1 魹ｽ O desconto a que se refere o inciso V ficar魹ｽ na depend魹ｽncia da conveni魹ｽncia administrativa do setor de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social &#150; INSS. 魹ｽ 2魹ｽ A restitui魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncia recebida indevidamente por benefici魹ｽrio da previd魹ｽncia social, nos casos comprovados de dolo, fraude ou m魹ｽ-f魹ｽ, dever魹ｽ ser feita de uma s魹ｽ vez, atualizada nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, com os acr魹ｽscimos cab魹ｽveis, independentemente de outras penalidades legais. 魹ｽ 3魹ｽ Caso o d魹ｽbito seja origin魹ｽrio de erro da previd魹ｽncia social, o segurado, usufruindo de benef魹ｽcio regularmente concedido, poder魹ｽ devolver o valor de forma parcelada, atualizado nos moldes do art. 255, devendo cada parcela corresponder, no m魹ｽximo, a trinta por cento do valor do benef魹ｽcio em manuten魹ｽ魹ｽo, e ser descontado em n魹ｽmero de meses necess魹ｽrios 魹ｽ liquida魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito. 魹ｽ 4魹ｽ Se o d魹ｽbito for origin魹ｽrio de erro da previd魹ｽncia social e o segurado n魹ｽo usufruir de benef魹ｽcio, o valor dever魹ｽ ser devolvido, com a corre魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo anterior, da seguinte forma: I - se superior a cinco vezes o valor do benef魹ｽcio suspenso ou cessado, no prazo de sessenta dias, contados da notifica魹ｽ魹ｽo para faz魹ｽ-lo, sob pena de inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa; II - se inferior a cinco vezes o valor do benef魹ｽcio suspenso ou cessado, no prazo de trinta dias, contados da notifica魹ｽ魹ｽo para faz魹ｽ-lo, sob pena de inscri魹ｽ魹ｽo em divida ativa. 魹ｽ 5魹ｽ No caso de revis魹ｽo de benef魹ｽcios em que resultar valor superior ao que vinha sendo pago, em raz魹ｽo de erro da previd魹ｽncia social, o valor resultante da diferen魹ｽa verificada entre o pago e o devido ser魹ｽ objeto de atualiza魹ｽ魹ｽo nos mesmos moldes do art. 255. Art. 228. Ser魹ｽ fornecido ao benefici魹ｽrio demonstrativo minucioso das import魹ｽncias pagas, discriminando-se o valor da mensalidade, as diferen魹ｽas eventualmente pagas, com o per魹ｽodo a que se referem, e os descontos efetuados. Art. 229. O benef魹ｽcio ser魹ｽ pago diretamente ao benefici魹ｽrio, salvo em caso de aus魹ｽncia, mol魹ｽstia contagiosa ou impossibilidade de locomo魹ｽ魹ｽo, quando ser魹ｽ pago a procurador, cujo mandato n魹ｽo ter魹ｽ prazo superior a doze meses, podendo ser renovado ou revalidado pelos setores de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O procurador do benefici魹ｽrio dever魹ｽ firmar, perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, termo de responsabilidade mediante o qual se comprometa a comunicar ao Instituto qualquer evento que possa anular a procura魹ｽ魹ｽo, principalmente o 魹ｽbito do outorgante, sob pena de incorrer nas san魹ｽ魹ｽes criminais cab魹ｽveis. Art. 230, O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS apenas poder魹ｽ, negar-se a aceitar procura魹ｽ魹ｽo quando se manifestar ind魹ｽcio de inidoneidade do documento ou do mandat魹ｽrio, sem preju魹ｽzo, no entanto, das provid魹ｽncias que se fizerem necess魹ｽrias. Art. 231. Na constitui魹ｽ魹ｽo de procuradores, observar-se-魹ｽ a leg魹ｽsla魹ｽ魹ｽo pertinente. Art. 232, Somente ser魹ｽ aceita a constitui魹ｽ魹ｽo de procurador com mais de uma procura魹ｽ魹ｽo, ou procura魹ｽ魹ｽes coletivas, nos casos de representantes credenciados de lepros魹ｽrios, sanat魹ｽrios, asilos e outros estabelecimentos cong魹ｽneres, nos casos de parentes de primeiro grau, ou, em outros casos, a crit魹ｽrio do instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Art. 233. N魹ｽo poder魹ｽo ser procuradores: I - os servidores p魹ｽblicos ativos, civis ou militares, salvo se parentes at魹ｽ o segredo grau; II - os incapazes para os atos de vida civil, ressalvado o disposto no art. 1.298 do C魹ｽdigo Civil. Art. 234. Podem outorgar procura魹ｽ魹ｽo as pessoas maiores ou emancipadas, no gozo dos direitos civis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas demais disposi魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ procutu魹ｽ魹ｽo, observar-se-魹ｽ subsidiariamente o disposto no C魹ｽdigo Civil. Art. 235. O benef魹ｽcio devido ao segurado ou dependente civilmente incapaz ser魹ｽ pago ao c魹ｽnjuge, pai, m魹ｽe, tutor ou curador, admitindo-se, na sua falta e por per魹ｽodo n魹ｽo superior a seis meses, o pagamento a herdeiro necess魹ｽrio, mediante termo de compromisso firmado no ato do recebimento. Art. 236. O segurado maior poder魹ｽ firmar recibo de benef魹ｽcio, independentemente de presen魹ｽa dos pais ou do tutor. Art. 237. A impress魹ｽo digital do benefici魹ｽrio incapaz de assinar, aposta na presen魹ｽa de servidor da previd魹ｽncia social ou representante desta, vale como assinatura para quita魹ｽ魹ｽo de pagataento de benef魹ｽcio. Art. 238. O valor n魹ｽo recebido em vida pelo segurado somente ser魹ｽ pago aos seus dependentes habilitados 魹ｽ pens魹ｽo por morte ou, na falta deles, aos seus sucessores na forma da lei civil, independentemente de invent魹ｽrio ou arrolamento. Art. 239. Os benef魹ｽcios poder魹ｽo ser pagos mediante dep魹ｽsito em conta corrente, exceto o pagamento de auxilio-doen魹ｽa e os pagamentos a procurador. 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese da falta de movimento a d魹ｽbito em conta conrrente utilizada para pagamento de benef魹ｽcios, por prazo superior a sessenta dias, os valores dos benef魹ｽcios remanescentes ser魹ｽo creditados em conta especial, 魹ｽ ordem do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, com a identifica魹ｽ魹ｽo de sua origem. 魹ｽ 2魹ｽ Os benef魹ｽcios poder魹ｽo ser pagos, ainda, mediante qualquer outra autoriza魹ｽ魹ｽo de pagamento definida pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. Art. 240. Salvo no caso de direito adquirido, n魹ｽo 魹ｽ permitida o recebimento conjunto dos seguintes benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, inclusive quando decorrentes de acidente do trabalho: I - aposentadoria com aux魹ｽlio-doen魹ｽa; II - mais de uma aposentadoria; III - aposentadoria com abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo; IV - sal魹ｽrio-maternidade com aux魹ｽlio-doen魹ｽa; V - mais de um aux魹ｽlio-acidente; VI - mais de uma pens魹ｽo deixada por c魹ｽjuge ou companheiro, ressalvado o direito de op魹ｽ魹ｽo pela mais vantajosa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedado o recebimento conjunto do seguro-desemprego com qualquer benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social, exceto pens魹ｽo por morte, auxilio-reclus魹ｽo, aux魹ｽlio-acidente, aux魹ｽlio-suplementar ou abono de perman魹ｽncia em servi魹ｽo. Art. 241. Salvo nos casos de aposentadoria por invalidez, o retorno do aposentado 魹ｽ atividade n魹ｽo prejudica o recebimento de sua aposentadoria, que ser魹ｽ mantida no seu valor integral. Art. 242.Os pagamentos dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada n魹ｽo poder魹ｽo ser antecipados. Art. 243. Os exames m魹ｽdicos para concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios devem ser, preferencialmente, atribu魹ｽdos a m魹ｽdicos especializados em per魹ｽcia para verifica魹ｽ魹ｽo de incapacidade, garantida, quando isso n魹ｽo for poss魹ｽvel, a revis魹ｽo do laudo por m魹ｽdico do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS com aquele requisito, cuja conclus魹ｽo prevalece. Art. 244. Quando o segurado ou dependente deslocar-se por determina魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS para submeter-se a exame m魹ｽdico-pericial ou a processo de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional em localidade diversa da de sua resid魹ｽncia, dever魹ｽ a institui魹ｽ魹ｽo custear o seu transporte e pagar-lhe di魹ｽria no valor de R$ 22,80 (vinte e dois reais e oitenta centavos), ou promover sua hospedagem mediante contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de hot魹ｽis, pens魹ｽes ou similares. 魹ｽ 1魹ｽ Caso o benefici魹ｽrio, a crit魹ｽrio do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, necessite de acompanhante, a viagem deste poder魹ｽ ser autorizada, aplicando-se o disposto neste artigo. 魹ｽ 2-魹ｽ魹ｽ Quando o benefici魹ｽrio ficar hospedado em hot魹ｽis, pens魹ｽes ou similares contratados ou conveniados pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, n魹ｽo caber魹ｽ pagamento de di魹ｽria. Art. 245. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS obrigado a emitir e a enviar aos benefici魹ｽrios aviso de concess魹ｽo de benef魹ｽcio, al魹ｽm da mem魹ｽria de c魹ｽlculo do valor dos benef魹ｽcios concedidos. Art. 246. Ser魹ｽ de responsabilidade da Procuradoria-Geral do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS manter entendimentos com o Minist魹ｽrio P魹ｽblico, objetivando a agiliza魹ｽ魹ｽo das causas judiciais necess魹ｽrias 魹ｽ concess魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios. Art. 247. O pagamento de benef魹ｽcios decorrente de senten魹ｽa judicial far-se-魹ｽ com a observ魹ｽncia da prioridade garantida aos cr魹ｽditos aliment魹ｽcios. Art. 248. O Ministro da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social poder魹ｽ autorizar o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS a formalizar a desist魹ｽncia ou abster-se de propor a魹ｽ魹ｽes e recursos em processos judiciais sempre que a a魹ｽ魹ｽo versar mat魹ｽria sobre a qual haja declara魹ｽ魹ｽo de inconstitucionalidade proferida pelo Supremo Tribunal Federal - STF, s魹ｽmula ou jurisprud魹ｽncia consolidada do STF ou dos tribunais superiores. Art. 249. A formaliza魹ｽ魹ｽo de desist魹ｽncia ou transig魹ｽncia judiciais, por parte de procurador da previd魹ｽncia social, ser魹ｽ sempre precedida da anu魹ｽncia, por escrito, do Procurador-Geral do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ou do Presidente deste 魹ｽrg魹ｽo, quando os valores em lit魹ｽgio ultrapassarem os limites definidos pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os valores, a partir dos quais se exigir魹ｽ a anu魹ｽncia do Procurador-Geral ou do Presidente do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, ser魹ｽo definidos periodicamente pelo Conselho Nacional de Previd魹ｽncia Social - CNPS, mediante resolu魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria. Art. 250. A infra魹ｽ魹ｽo a qualquer dispositivo da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 , e deste Regulamento, para a qual n魹ｽo haja penalidade expressamente cominada, sujeita o respons魹ｽvel, conforme a gravidade da infra魹ｽ魹ｽo, a multa vari魹ｽvel de R$ 563,27 (quinhentos e sessenta e tr魹ｽs reais e vinte e sete centavos) a R$ 56.326,83 (cinq魹ｽenta e seis mil trezentos e vinte e seis reais e oitenta e tr魹ｽs centavos), aplicada pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, na forma do art. 113 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A autoridade que reduzir ou relevar multa j魹ｽ aplicada recorrer魹ｽ de oficio para a autoridade hierarquicamente superior. Art. 251. O segurado em gozo de aposentadoria por tempo de servi魹ｽo, especial ou por idade, que voltar a exercer atividade abrangida pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - ROGS, somente ter魹ｽ direito ao sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, 魹ｽ reabilita魹ｽ魹ｽo profissional e ao aux魹ｽlio-acidente, quando empregado ou trabalhador avulso, observado o disposto no art. 241 e, nos casos de aposentadoria especial, a proibi魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 67. Art. 252. Nos casos de indeniza魹ｽ魹ｽo na forma dos arts. 173 a 176 e da retroa魹ｽ魹ｽo da data do in魹ｽcio das contribui魹ｽ魹ｽes conforme o disposto no art. 177, ap魹ｽs a homologa魹ｽ魹ｽo do processo pelo setor de benef魹ｽcios do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, este dever魹ｽ ser encaminhado ao setor de arrecada魹ｽ魹ｽo e fiscaliza魹ｽ魹ｽo, para levantamento e cobran魹ｽa do d魹ｽbito. Art. 253. 0s valores pecuni魹ｽrios expressos neste Regulamento ser魹ｽo reajustados nas mesmas 魹ｽpocas e com os mesmos 魹ｽndices utilizados para o reajustamento de benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social. Art. 254. O primeiro pagamento da renda mensal do benef魹ｽcio ser魹ｽ efetuado em at魹ｽ 45 dias ap魹ｽs a data da apresenta魹ｽ魹ｽo, pelo segurado, da documenta魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria 魹ｽ sua concess魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O prazo fixado no caput fica prejudicado nos casos de justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou outras provid魹ｽncias a cargo do segurado, que demandem a sua dilata魹ｽ魹ｽo, iniciando-se essa contagem a partir da data da conclus魹ｽo das mesmas. Art. 255. 0 pagamento das parcelas relativas a benef魹ｽcios efetuados com atraso por responsabilidade da previd魹ｽncia social ser魹ｽ atualizado de acordo com 魹ｽndice definido com essa finalidade, apurado no per魹ｽodo compreendido entre o m魹ｽs em que deveria ter sido pago e o m魹ｽs do efetivo pagamento. Art. 256. A apresenta魹ｽ魹ｽo de documenta魹ｽ魹ｽo incompleta n魹ｽo pode constituir motivo de recusa de requerimento de benef魹ｽcio. T魹ｽTULO VI DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES TRANSIT魹ｽRIAS Art. 257. A car魹ｽncia das aposentadorias por idade, tempo de servi魹ｽo e especial para os segurados inscritos na previd魹ｽncia social urbana at魹ｽ 24 de julho de 1991, bem como para os trabalhadores e empregadores rurais amparados pela previd魹ｽncia social rural, obedecer魹ｽ 魹ｽ seguinte tabela, levando-se em conta o ano em que o segurado implementou todas as condi魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ obtan魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio: ANO DE IMPLEMENTA魹ｽ魹ｽO DAS CONDI魹ｽOES MESES DE CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO EXIGIDOS 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 90 meses 96 meses 102 meses 108 meses 114 meses 120 meses 126 meses 132 meses 138 meses 144 meses 150 meses 156 meses 162 meses 168 meses 174 meses 180 meses Art. 258. O trabalhador rural ora enquadrado como segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, na forma da al魹ｽnea "a" do inciso I, ou no inciso IV ou VII do art. 6魹ｽ, pode requerer a aposentadoria por idade, no valor de um sal魹ｽrio m魹ｽnimo, durante quinze anos a partir de 25 de julho de 1991, desde que comprove o exerc魹ｽcio de atividade rural, ainda que de forma descont魹ｽnua, no per魹ｽodo imediatamente anterior ao requerimento do benef魹ｽcio, em n魹ｽmero de meses id魹ｽntico 魹ｽ car魹ｽncia do referido benef魹ｽcio. Art. 259. O segurado aposentado que permaneceu em atividade e que vinha contribuindo at魹ｽ 14 de abril de 1994, v魹ｽspera da vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 8.870, de 15 de abril de 1994 , receber魹ｽ o pec魹ｽlio, em pagamento 魹ｽnico, quando do desligamento da atividade que vinha exercendo. 魹ｽ 1魹ｽ O pec魹ｽlio de que trata este artigo consistir魹ｽ em pagamento 魹ｽnico de valor correspondente 魹ｽ soma das import魹ｽncias relativas 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes do segurado, remuneradas de acordo com o 魹ｽndice de remunera魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica dos dep魹ｽsitos de poupan魹ｽa com data de anivers魹ｽrio no dia 1魹ｽ. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no par魹ｽgrafo anterior aplica-se a contar de 25 de julho de 1991, data da vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991, observada, com rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes anteriores, a legisla魹ｽ魹ｽo vigente 魹ｽ 魹ｽpoca do seu recolhimento. Art. 260. Ser魹ｽo mantidos, de acordo com a respectiva legisla魹ｽ魹ｽo especifica, as presta魹ｽ魹ｽes e o seu financiamento, referentes aos benef魹ｽcios de ex-combatente e de ferrovi魹ｽrio servidor p魹ｽblico ou aut魹ｽrquico federal ou em regime especial que n魹ｽo optou pelo regime da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho - CLT, na forma da Lei n魹ｽ 6.184, de 11 de dezembro de 1974, bem como de seus dependentes. Art. 261. Ficam revogados os Anexos I e II do Regulamento de Benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social - RBPS, aprovado pelo Decreto n魹ｽ 83.080, de 24 de janeiro de 1979. Art. 262. At魹ｽ que seja elaborada a lista de doen魹ｽas mencionadas no inciso III do art. 27, independe de car魹ｽncia a concess魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa e aposentadoria por invalidez ao segurado que, ap魹ｽs filiar-se ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, for acometido de tuberculose ativa, hansen魹ｽase, aliena魹ｽ魹ｽo mental, neoplasia maligna, cegueira, paralisia irrevers魹ｽvel e incapacitante, cardiopatia grave, doen魹ｽa de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estado avan魹ｽado de doen魹ｽa de Paget (oste魹ｽte deformante), s魹ｽndrome da defici魹ｽncia imunol魹ｽgica adquirida - AIDS, ou contamina魹ｽ魹ｽo por radia魹ｽ魹ｽo, com base em conclus魹ｽo da medicina especializada. Art. 263. Aos benef魹ｽcios de aposentadoria e de pens魹ｽo por morte de ex-combatente aplica-se exclusivamente o disposto na Lei n魹ｽ 5.315, de 12 de setembro de 1967 , conforme determina o art. 53 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . 魹ｽ 1 魹ｽ Aplica-se aos benef魹ｽcios de aposentadoria e de pens魹ｽo por morte de ex-combatentes o disposto no inciso XI do art. 37 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . 魹ｽ 2魹ｽ Os benef魹ｽcios de que trata o caput ser魹ｽo reajustados oom base nos mesmos 魹ｽndices aplic魹ｽveis aos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da previd魹ｽncia social. Art. 264. O servidor do Estado, do Distrito Federal e do Munic魹ｽpio, que retornar ou passar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social - RGPS, conforme disposto no art. 154 do Regulamento da Organiza魹ｽ魹ｽo e do Custeio da Seguridade Social - ROCSS, ter魹ｽ direito aos benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social nas condi魹ｽ魹ｽes deste Regulamento, observado, principalmente, e no que couber, o disposto no Cap魹ｽtulo VI do Titulo III. Art. 265. As normas deste Regulamento de natureza procedimental aplicam-se imediatamente a todos os processos pendentes no Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social - MPAS e no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. REGULAMENTO DOS BENEF魹ｽCIOS DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL ANEXO I RELA魹ｽ魹ｽO DAS SITUA魹ｽ魹ｽES EM QUE O APOSENTADO TER魹ｽ DIREITO 魹ｽ MAJORA魹ｽ魹ｽO DE 25%. (VINTE E CINCO POR CENTO) PREVISTA NO ART. 43 DESTE REGULAMENTO. 1 - Cegueira total. 2 - Perda de nove dedos das m魹ｽos ou superior a esta. 3 - Paralisia dos dois membros superiores ou inferiores. 4 - Perda dos mmbtos inferiores, aciona dos p魹ｽs, quando a pr魹ｽtese for imposs魹ｽvel. 5 - Perda de uma das m魹ｽos e de dois p魹ｽs, ainda que a pr魹ｽtese seja poss魹ｽvel. 6 &#150; Perda de um membro superior e outro inferior, quando a pr魹ｽtese for imposs魹ｽvel. 7 &#150; Altera魹ｽ魹ｽo das faculdades mentais com grave perturba魹ｽ魹ｽo da vida org魹ｽnica e social. 8 &#150; Doen魹ｽa que exija perman魹ｽncia cont魹ｽnua no leito. 9 - Incapacidade permanente para as atividades da vida di魹ｽria REGULAMENTO DOS BENEF魹ｽCIOS DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL ANEXO II DOEN魹ｽAS PROFISSIONAIS OU DO TRABALHO, CONFORME PREVISTO NOS NCISOS I E II DO ART. 132 DESTE REGULAMENTO AGENTES PATOG魹ｽNICOS TABALHOS QUE CONT魹ｽM O RISCO QU魹ｽMCOS 01 &#150; ARS魹ｽNIO E SEUS COMPOSTOS ARSENIACAIS a) metalurgia de min魹ｽrios arsenicais e ind魹ｽstria eletr魹ｽnica; b) extrt魹ｽ魹ｽo do ars魹ｽnico e prepara魹ｽ魹ｽo de seus compostos; c) fabrica魹ｽ魹ｽo, prepara魹ｽ魹ｽo e emprego de tintas, lacais (g魹ｽs arsina), inseticidas, parasiticidas e raticidas; d) processos industriais em que haja despreendimento de hidrog魹ｽnio arseniado; e) prepara魹ｽ魹ｽo e conserva魹ｽ魹ｽo de peles e plumas (empalhamento de animais) e conserva魹ｽ魹ｽo da madeira; f) agentes na produ魹ｽ魹ｽo de vidro, ligas de chumbo, medicamentos e semi-condutores. 02 - ASBESTO OU AMIANTO a) extra魹ｽ魹ｽo de rochas amiant魹ｽferas, fura魹ｽ魹ｽo, corte, desmonte, tritura魹ｽ魹ｽo, peneiramento e manipula魹ｽao; b) despejos do material proveniente da extra魹ｽ魹ｽo, tritura魹ｽ魹ｽo; c) mistura, cardagem, fia魹ｽ魹ｽo e tecelagam de amianto; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de guarni魹ｽ魹ｽes para freios, materiais isolantes e produtos de fibrocimento; e) qualquer coloca魹ｽ魹ｽo ou demoli魹ｽ魹ｽo de produtos de amianto que produza part魹ｽculas atmosf魹ｽricas de amianto. 03 - BENZENO OU SEUS HOM魹ｽLOGOS T魹ｽXICOS Fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego do benzeno, seus hom魹ｽlogos ou seus derivados aminados e nitrosos: a) instala魹ｽ魹ｽes petroqu魹ｽmicas onde se produzir benzeno; b) ind魹ｽstria qu魹ｽmica ou de laborat魹ｽrio; c) produ魹ｽ魹ｽo de cola sint魹ｽtica: d) usu魹ｽrios de cola sint魹ｽtica na fabrica魹ｽ魹ｽo de cal魹ｽados, artigos de couro ou borracha e m魹ｽveis; e) produ魹ｽ魹ｽo de tintas; f) impressores (especialmente na fotogravura); g) pintura a pistola; h) soldagem. 04 - BER魹ｽLIO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS a) extra魹ｽ魹ｽo, tritura魹ｽ魹ｽo e tratamento de berilio; b) fabrica魹ｽ魹ｽo e fundi魹ｽ魹ｽo de ligas e compostos; c) utiliza魹ｽ魹ｽo na ind魹ｽstria aeroespacial e manufatura de instrumentos de precis魹ｽo e ordenadores; ferramentas cortantes que n魹ｽo produzam fa魹ｽscas para a ind魹ｽstria petrol魹ｽfera; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de tubos fluorescentes, de ampolas de raios X, de eletrodos de aspiradores, catodos de queimadores e moderadores de reatores nucleares; e) fabrica魹ｽ魹ｽo de cadinhos, vidros especiais e de porcelana para isolantes t魹ｽrmicos. O5 - BROMO Fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego do bromo e do 魹ｽcido br魹ｽmico O6 &#150; C魹ｽDIO OU SEUS COMPOSTOS a) extra魹ｽ魹ｽo, tratamento, prepara魹ｽ魹ｽo e fundi魹ｽ魹ｽo de ligas met魹ｽlicas; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de compostos de c魹ｽdmio para soldagem; c) soldagem; d) utiliza魹ｽ魹ｽo em revestimentos met魹ｽlicos (galvaniza魹ｽ魹ｽo), como pigmentos e estabilizadores em pl魹ｽsticos, nos acumuladores de n魹ｽquel-c魹ｽdmio e soldagem de prata. 07 - CARBONETOS MET魹ｽLICOS DE TUNGST魹ｽNIO SINTERIZADOS Produ魹ｽ魹ｽo de carbonetos sinterizados (mistura, puveriza魹ｽ魹ｽo modelado, aquecimento em forno, ajuste, pulveriza魹ｽ魹ｽo de precis魹ｽo), na fabrica魹ｽ魹ｽo de ferramentas e de componentes para m魹ｽquinas e no afiamento das ferramentas. Trabalhadores situados nas proximidades e dentro da mesma oficina. O8 - CHUMBO OU SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS a) extra魹ｽ魹ｽo de min魹ｽrios, metalurgia e refina魹ｽ魹ｽo do chumbo; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de acumuladores e baterias (placas); c) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego de chumbo-tetraetila e chumbo-tetrametila; d) fabrica魹ｽ魹ｽo e aplica魹ｽ魹ｽo de tintas, esmaltes e vernizes 魹ｽ base de compostos de chumbo; e) fundi魹ｽ魹ｽo e lamina魹ｽ魹ｽo de chumbo, de bronze, etc; f) fabrica魹ｽ魹ｽo ou manipula魹ｽ魹ｽo de ligas e compostos de chumbo; g) fabrica魹ｽ魹ｽo de objetos e artefatos de chumbo, inclusive muni魹ｽ魹ｽes; h) vulcaniza魹ｽ魹ｽo da borracha pelo litargirio ou outros compostos de chumbo; i) soldagem; j) ind魹ｽstria de impress魹ｽo; l) fabrica魹ｽ魹ｽo de vidro, cristal e esmalte vitrificado; m) sucata, ferro-velho; n) fabrica魹ｽ魹ｽo de p魹ｽrolas artificiais; o) olaria p) fabrica魹ｽ魹ｽo de f魹ｽsforos. 09 &#150; CLORO Fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego de cloro e 魹ｽcido clor魹ｽdrico. 10 - CROMO OU SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS a) fabrica魹ｽ魹ｽo de 魹ｽcido cr魹ｽmico, de cromatos e bicromatos e ligas de ferrocromo; b) cromagem eletrol魹ｽtica de metais (galvanoplastia); c) curti魹ｽ魹ｽo e outros trabalhos com o couro; d) pintura a pistola com pigmentos de compostos de cromo, polimento de m魹ｽveis; e) manipula魹ｽ魹ｽo de 魹ｽcido cr魹ｽmico, de cromatos e bicromatos; f) soldagem de a魹ｽo inoxid魹ｽvel; g) fabrica魹ｽ魹ｽo de cimento e trabalhos da constru魹ｽ魹ｽo civil; h) impress魹ｽo e t魹ｽcnica fotogr魹ｽfica. 11 - FL魹ｽ0R OU SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS a) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego de fl魹ｽor e de 魹ｽcido fluoridrico; b) siderurgia (como fundentes); c) fabrica魹ｽ魹ｽo de ladrilhos, telhas, cer魹ｽmica, cimento, vidro, esmalte, fibra de vidro, fertilizantes fosfatados; d) produ魹ｽ魹ｽo de gasolina (como catalisador alquilante); e) soldagem el魹ｽtrica; f) galvanoplastia; g) calefa魹ｽ魹ｽo de superf魹ｽcies; h) sistema de combust魹ｽvel pata foguetes. 12 - F魹ｽSFORO OU SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS a) extra魹ｽ魹ｽo e prepara魹ｽ魹ｽo do f魹ｽsforo branco e de seus compostos; b) fabrica魹ｽ魹ｽo e aplica魹ｽio de produtos fosforados e organofosforados (s魹ｽnteses org魹ｽnicas, fertilizantes, praguicidas); c) fabrica魹ｽ魹ｽo de proj魹ｽteis incendi魹ｽrios, explosivos e gases asfixiantes 魹ｽ base de f魹ｽsforo branco; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de ligas de bronze; e) borrifadores, trabalhadores agr魹ｽcolas e respons魹ｽveis pelo armazenamento, transporte e distribui魹ｽ魹ｽo dos praguicidas organofosforados. 13 - HIDROCARBONETOS ALIF魹ｽTICOS OU AROM魹ｽTICOS (seus derivados alogenados t魹ｽxicos) Cloreto de metila Cloreto de metileno Clorof魹ｽrmio Tetracloreto de carbono Cloreto de etila 1.1 &#150; Dicloroetano 1.1.1 &#150; Tricloroetano 1.1.2 &#150; Trieloroetano - Tetracloroetano - Tricloroetileno - Tetracloroetileno - Cloreto de vinila - Brometo de metila - Brometo de etila 2 - Dibromoetano - Clorobenzeno - Diclorobenzeno S魹ｽntese qu魹ｽmica (metila魹ｽ魹ｽo), refrigerante, agente especial para extra魹ｽ魹ｽes. Solvente (azeites, graxas, ceras, acetato de celulose), dcsengordurante, removedor de pinturas. Solvente (lacas), agente de extra魹ｽ魹ｽo. S魹ｽntese qu魹ｽmica, extintores de inc魹ｽndio. S魹ｽntese qu魹ｽmica, anest魹ｽsico local (refrigera魹ｽ魹ｽo). S魹ｽntese qu魹ｽmica, solvente (resinas, borracha, asfalto, pinnturas). desengraxante. Agente desegraxante para limpeza de metais e limpeza a seco. Solvente. Solvente. Desengraxante, agente de limpeza a seco e de extra魹ｽ魹ｽo, s魹ｽnteses qu魹ｽmicas. Desengxaxante, agente de limpeza a seco e de extra魹ｽ魹ｽo, s魹ｽnteses qu魹ｽmicas. Intermedi魹ｽrio na fabrica魹ｽ魹ｽo de cloreto de polivinila. Inseticida em fumiga魹ｽ魹ｽo (cereais), s魹ｽnteses qu魹ｽmicas. S魹ｽnteses qu魹ｽmicas, agente especial de extra魹ｽ魹ｽo. Inseticida em fumiga魹ｽ魹ｽo (solos), extintor de inc魹ｽndios, solvente (celul魹ｽide, graxas, azeite, ceras). S魹ｽnteses qu魹ｽmicas, solvente. S魹ｽnteses qu魹ｽmicas, solvente. 14 &#150; IODO Fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego do iodo. 15 - MANGAN魹ｽS E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS a) extra魹ｽ魹ｽo, tratamento e tritura魹ｽ魹ｽo de pirolusita (di魹ｽxido de mangan魹ｽs); b) fabrica魹ｽ魹ｽo de ligas e compostos do mangan魹ｽs; c) siderurgia; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de pilhas secas e acumuladores; e) prepara魹ｽ魹ｽo de permaganto de pot魹ｽssio e de corantes; f) fabrica魹ｽ魹ｽo de vidros especiais e cer魹ｽmica; g) soldagem com eletrodos contendo mangan魹ｽs; h) fabrica魹ｽ魹ｽo de tintas e fertilizantes; i) curtimento de couro. 16 - MERC魹ｽRlO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS a) extra魹ｽ魹ｽo e fabrica魹ｽ魹ｽo do minera! de merc魹ｽrio e de seus compostos; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de espoletas com fulminato de merc魹ｽrio; c) fabrica魹ｽ魹ｽo de tintas; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de solda; e) fibrira魹ｽ魹ｽo de aparelhos: bar魹ｽmetros, man魹ｽmetros, term魹ｽmetro, intemtptores, l魹ｽmpadas, v魹ｽlvulas eletr魹ｽnicas, ampolas de raioX retificadores; f) amalgama魹ｽ魹ｽo de zinco para fabrica魹ｽ魹ｽo de eletrodos, pilhas e acumuladores; h) empalbamento animais com sais de merc魹ｽrio; i) recupera魹ｽ魹ｽo de merc魹ｽrio por destila魹ｽ魹ｽo de res魹ｽduo industriais; j) tratamento a quente de am魹ｽlgamas de ouro e prata para recupera魹ｽ魹ｽo desses metais;. I) secretagem de p魹ｽlos, crinas e plumas, e feltragem 魹ｽ base de compostos de merc魹ｽrio; m) fungicida no tratamento de sementes e brilhos vegetais e na prote魹ｽ魹ｽo da madeira 17 - SUBST魹ｽNCIAS ASFIXIANTES 1 - Mon魹ｽxido de carbono 2 - Cianeto de hidroglnio ou seus derivados t魹ｽxicos 3 - Sulfeto de hidroglnio (魹ｽcido sulf魹ｽdrico) Produ魹ｽ魹ｽo e distribui魹ｽ魹ｽo de g魹ｽs obtido de cambust魹ｽveis s魹ｽlidos (gaxifica魹ｽ魹ｽo do carv魹ｽo); mec魹ｽnica de motores, principalmente movidos a gasolina, em recintos semifechados; soldagem acetil魹ｽnica e a arco; caldeiras, ind魹ｽstria qu魹ｽmica; siderurgia, fundi魹ｽ魹ｽo, minera魹ｽ魹ｽo de subsolo; uso de explosivos; controle de inc魹ｽndios; controle de tr魹ｽfego; constru魹ｽ魹ｽo de t魹ｽneis; cervejarias. Opera魹ｽ魹ｽes de fumiga魹ｽ魹ｽo de inseticidas, s魹ｽntese de tia qu魹ｽmicos orginicos; cletrogalvanoplastia; extra魹ｽ魹ｽo de ouro e praia; produ魹ｽ魹ｽo de a魹ｽo e de pl魹ｽsticos (especialmente o acribnitrilo-estireno); siderurgia (fornos de coque). Esta魹ｽ魹ｽo de tratamento de 魹ｽguas residuais; minera魹ｽ魹ｽo; metalurgia; trabalhos em silos; processamento de a魹ｽ魹ｽcar da betarraba; curtume, e matadouros; produ魹ｽ魹ｽo de viscose e celofane; ind魹ｽstria qu魹ｽmica (produ魹ｽ魹ｽo de 魹ｽcido sulf魹ｽrico, sais de b魹ｽrio); constru魹ｽ魹ｽo de t魹ｽneis; perfura魹ｽ魹ｽo de po魹ｽos petrol魹ｽferos e g魹ｽs; carboniza魹ｽ魹ｽo do carv魹ｽo a baixa temperatura; litografia e fotogravura. 18 - S魹ｽLICA LIVRE (魹ｽxido de sil魹ｽcio - Si 02) a) extra魹ｽ魹ｽo de min魹ｽrios (trabalhos no subsolo e a c魹ｽu aberto); b) decapagem, limpeza de metais, foscamento de vidros com jatos de areia, e outras atividades em que se usa areia como abrasivo; c) fabrica魹ｽ魹ｽo de material refrat魹ｽrio para fornos, chamin魹ｽs e cadinhos, recupera魹ｽ魹ｽo de res魹ｽduos; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de m魹ｽs, rebolos, sapon魹ｽceos, p魹ｽs e pastas para polimento de metais; e) moagem e manipula魹ｽ魹ｽo de s魹ｽlica na ind魹ｽstria de vidros e porcelanas; f) trabalho em pedreiras; g) trabalho em constru魹ｽ魹ｽo de t魹ｽneis; h) desbastes e polimento de pedra. 19 - SULFETO DE CARBONO OU DISSULFETO DE CARBONO a) fabrica魹ｽ魹ｽo de sulfeto de carbono; b) ind魹ｽstria da viscosa, raiom (seda artificial); c) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego de solventes, inseticidas, parasiticidas e herbicida; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de vernizes, resina, sais de amon魹ｽaco, tetracloreto de carbono, t魹ｽxteis, tubos eletr魹ｽnicos a v魹ｽcuo, gorduras; e) limpeza a seco; galvaniza魹ｽ魹ｽo; fumiga魹ｽ魹ｽo de gr魹ｽos; f) processamento de azeite, enxofre, bromo, cera, graxas e iodo. 20 &#150; ALCATR魹ｽO, BREU, BETUME, HULHA MINERAL, PARAFINA E PRODUTOS OU RES魹ｽDIDUOS DESSAS SUBST魹ｽNCIAS, CAUSADORES DE EPITELIOMAS PRIMITIVOS DA PELE. Processos e opaa魹ｽ魹ｽes industriais ou n魹ｽo, em que sejam utilizados alcatr魹ｽo, breu, betume, hulha mineral, parafina e produtos ou res魹ｽduos dessas subst魹ｽneia. F魹ｽsicos 21 - RU魹ｽDO E AFEC魹ｽ魹ｽO AUDITIVA Minera魹ｽ魹ｽo, constru魹ｽ魹ｽo de t魹ｽneis, explora魹ｽ魹ｽo de pedreiras (detona魹ｽ魹ｽo, perfura魹ｽ魹ｽo); engenharia pesada (fundi魹ｽ魹ｽo de ferro, prensa de forja); trabalho com m魹ｽquina que funcionam com potentes motores a combust魹ｽo; utiliza魹ｽ魹ｽo de m魹ｽquina t魹ｽxteis; testes de reatores de avi魹ｽes. 22 &#150; VIBRAS魹ｽ魹ｽES (Afec魹ｽ魹ｽes dos m魹ｽsculos, tend魹ｽes, ossos, articula魹ｽ魹ｽes, vaso sanguineos perif魹ｽricos ou dos nervos perif魹ｽricos) Ind魹ｽstria metal魹ｽrgica, constru魹ｽ魹ｽo naval e automobil魹ｽstica; minera魹ｽ魹ｽo; agricultura (motoserras); instrumentos pneum魹ｽticos; Ferramentas vibrat魹ｽrias, el魹ｽtricas e manuais; condu魹ｽ魹ｽo de caminh魹ｽes e 魹ｽnibus. 23 - AR COMPRIMIDO trabalhos em caix魹ｽes ou c魹ｽmara pneum魹ｽticas e em tubul魹ｽes pneum魹ｽticos; opera魹ｽ魹ｽes com uso de escafandro; opera魹ｽ魹ｽes de mergulho; trabalho com ar comprimido em t魹ｽneis pressurizados. 24 - RADIA魹ｽ魹ｽES IONIZANTES a) extra魹ｽ魹ｽo de minerais radioativos (tratamento, purifica魹ｽ魹ｽo, isolamento e preparo para distribui魹ｽ魹ｽo), como o ur魹ｽnio; b) opera魹ｽ魹ｽo cum reatores nucleares ou com fontes de neutrons ou de outras radia魹ｽ魹ｽes corpusculares; c) trabalhos executados com exposi魹ｽ魹ｽes a raios X, r魹ｽdio e subst魹ｽncias radioativas para fins industriais, terapluticos e diagn魹ｽsticos; d) fabrica魹ｽ魹ｽo e manipula魹ｽ魹ｽo de produtos qu魹ｽmicos e farmac魹ｽuticos radioativos (ur魹ｽnio, rad魹ｽnio, mesot魹ｽrio, t魹ｽrio X, c魹ｽsio 137 e outros); e) fabrica魹ｽ魹ｽo e aplica魹ｽ魹ｽo de produtos luminescentes radiferos; f) pesquisas e estudos dos raios X e subst魹ｽncias radioativas em laborat魹ｽrios. BIOL魹ｽGIGOS 25 - MICROORGANISMOS E PARASITAS INFECCIOSOS VIVOS E SEUS PRODUTOS T魹ｽXICOS Mycobacterium; v魹ｽrus hospedados por artr魹ｽpodes; cocciclioides; fungos; histoplasma; leptospira; ricketsia; bacilo (carb魹ｽnculo, t魹ｽtano); ancil魹ｽstomo; tripanossoma; pasteurella. Ancil魹ｽstomo; histoplasma; cocciclioides; leptospira; bacilo; sepse. Mycobacterium; brucellas; estreptococo (erisipela); fungos ricketsia; pasteurella. Fungos; bact魹ｽrias, mixov魹ｽrus (doen魹ｽa de Newcastle). Bacilo (carb魹ｽnculo) e pasteurella Bact魹ｽrias; mycobacteria; brucella; fungos; leptospira; v魹ｽrus; mixov魹ｽrus; recktesia; pasteurella. Mycobacteria; v魹ｽrus; outros organismos respons魹ｽveis por doen魹ｽas transmiss魹ｽveis. Fungos (micose cult魹ｽnea). Agricultura; pecu魹ｽria; silvicutura; ca魹ｽa (inclusive a ca魹ｽa com armadilhas); veterin魹ｽria; curtume. Constru魹ｽ魹ｽo, escava魹ｽ魹ｽo de terra; esgoto; canal de irriga魹ｽ魹ｽo; minera魹ｽ魹ｽo. Manipula魹ｽ魹ｽo e embalagem de carne e pescado. Manipula魹ｽ魹ｽo de aves confinadas e p魹ｽssaros. Trabalho com p魹ｽlo, pele ou l魹ｽ. Veterin魹ｽria. Hospital; laborat魹ｽrios e outros ambientes envolvidos no tratamento de doen魹ｽas transmiss魹ｽveis. Trabalhos em condi魹ｽ魹ｽes de temperatura elevada e umidade (cozinhas; gin魹ｽsios; piscinas; etc.). POEIRAS ORG魹ｽNICAS 26 - ALGOD魹ｽO, LINHO, C魹ｽNHAMO, SISAL Trabalhadores nas diversas opaera魹ｽ魹ｽes com poeiras provenientes desses produtos. 27 - AGENTES F魹ｽSICOS, QU魹ｽMICOS OU BIOL魹ｽGICOS, QUE AFETAM A PELE, N魹ｽO CONSIDERADOS EM OUTRAS RUBRICAS. Trabalhadores mais expostos: agr魹ｽcolas; da constru魹ｽ魹ｽo civil em geral; da ind魹ｽstria qu魹ｽmica; de eletrogalvanoplastia; de tinturaria; da ind魹ｽstria de pl魹ｽsticos refor魹ｽados com fibra de vidro; da pintura; dos servi魹ｽos de engenharia (魹ｽleo de corte ou lubrificante); dos servi魹ｽos de sa魹ｽde (medicamentos, anest魹ｽsicos locais, desinfetantes); do tratamento de gado; dos a魹ｽougues. NOTAS: 1 - A rela魹ｽ魹ｽo das atividades profissionais correspondentes a cada agente patog魹ｽnico tem car魹ｽter exemplificativo. 2 - A doen魹ｽa profissional ou do trabalho ser魹ｽ caracterizada quando diagnosticada a intoxica魹ｽ魹ｽo ou afec魹ｽ魹ｽo, se verifica que o empregado exerce atividade que o exp魹ｽe ao respectivo agente patog魹ｽnico, constante deste anexo. 3 - Se o agente patog魹ｽnico, na hip魹ｽtese da nota anterior, n魹ｽo constar deste anexo, 魹ｽ aplicado o disposto neste Regulamento. REGULAMENTO DOS BENEF魹ｽCIOS DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL ANEXO III AUX魹ｽLIO-ACIDENTE NO PERCENTUAL DE 50% DE QUE TRATA O PAR魹ｽGRAFO 魹ｽNICO DO ART. 76 E O ART. 132 DESTE REGULAMENTO A - ACIDENTE DE QUALQUER NATUREZA E ACIDENTE DO TRABALHO RELA魹ｽ魹ｽO DAS SITUA魹ｽOES QUE D魹ｽO DIREITO AO AUX魹ｽLIO-ACIDENTE QUADRO N魹ｽ 1 Aparelho visual S itua魹ｽ魹ｽes: a) acuidade visual, ap魹ｽs corre魹ｽ魹ｽo, igual ou inferior a 0,2 no olho acidentado; b) acuidade visual, ap魹ｽs corre魹ｽ魹ｽo, igual ou inferior a 0,5 em ambos os olhos, quando ambos tiverem sido acidentados; c) acuidade visual, ap魹ｽs cosre魹ｽ魹ｽo, igual ou inferior a 0,5 no olho acidentado, quando a do outro olho for igual a 0,5 ou menos, ap魹ｽs corre魹ｽ魹ｽo; d) les魹ｽo da musculatura extrincica do olho, acarretando paresia ou paralisia; e) les魹ｽo b魹ｽlateral das vias lacrimais, com ou sem f魹ｽstulas ou unilateral com fistula. NOTA 1 - A acuidade visual restante 魹ｽ avaliada pela escala de Wecker, em d魹ｽcimos, e ap魹ｽs a corre魹ｽ魹ｽo por lentes. NOTA 2 - A nub魹ｽcula e o leucoma s魹ｽo analisados em fua魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo da acuidade ou do preju魹ｽzo est魹ｽtico que acarretam, de acordo com os quadros respectivos. QUADRO N魹ｽ 2 TRAUMA ACL魹ｽSTICO a) perda da audi魹ｽ魹ｽo no ouvido acidentado; b) redu魹ｽ魹ｽo da audi魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽdio ou superior em ambos os ouvidos, quando os dois tiverem sido acidentados; c) redu魹ｽ魹ｽo da audi魹ｽ魹ｽo, em grau m魹ｽdio ou superior, no ouvido acidentado, quando a audi魹ｽ魹ｽo do outro estiver tamb魹ｽm reduzida em grau m魹ｽdio ou superior. NOTA 1 - A capacidade auditiva em cada ouvido 魹ｽ avaliada mediante audiometria apenas 魹ｽrea, nas freq魹ｽc魹ｽncias de 500, 1.000, 2.000 e 3.000 Hertz NOTA 2 - A redu魹ｽ魹ｽo da audi魹ｽ魹ｽo, em cada ouvido, 魹ｽ avaliada pela m魹ｽdia aritm魹ｽtica dos valores, em decib魹ｽis, encontrados nas frequ魹ｽncias de 500, 1.000, 2.000 e 3.000 Hertz, segundo adapta魹ｽ魹ｽo da classifica魹ｽ魹ｽo de Davis & Silvermann, 1970. Audi魹ｽ魹ｽo normal - at魹ｽ 25 decib魹ｽis. Redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽnimo - 26 (vinte e seis) a 40 (quarenta) decib魹ｽis; Redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽdio - 41 (quarenta e um) a 70 (setenta) decib魹ｽis; Redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽximo - 71 (setenta e um) a 90 (noventa) decib魹ｽis; Perda de audi魹ｽ魹ｽo - mais de 90 (noventa) decib魹ｽis. QUADRO N魹ｽ 3 Aparelho da fona魹ｽ魹ｽo S itua魹ｽ魹ｽo: Perturba魹ｽ魹ｽo da palavra em grau m魹ｽdio ou m魹ｽximo, desde que comprovada por m魹ｽtodos cl魹ｽnicos objetivos. QUADRO N魹ｽ 4 Preju魹ｽzo est魹ｽtico Si tua魹ｽ魹ｽes: Preju魹ｽzo est魹ｽtico, em grau m魹ｽdio ou m魹ｽximo, quando atingidos cr魹ｽnios, e/ou face, e/ou pesco魹ｽo ou perda de dentes quando h魹ｽ temb魹ｽm deforma魹ｽ魹ｽo da arcada dent魹ｽria que impede o uso de pr魹ｽtese. NOTA 1 - S魹ｽ 魹ｽ considerada como preju魹ｽzo est魹ｽtico a les魹ｽo que determina apreci魹ｽvel modifica魹ｽ魹ｽo est魹ｽtica do segmento corp魹ｽreo atingida, acarretando aspecto desagad魹ｽvel, tendo-se em conta sexo, idade e profiss魹ｽo do acidentado. NOTA 2 - A perda anat魹ｽmica de membro, a redu魹ｽ魹ｽo de movimentos articulares ou a altera魹ｽ魹ｽo da capacidade funcional de membro n魹ｽo s魹ｽo considerados corno preju魹ｽzo est魹ｽtico, podendo, por魹ｽm, ser enquadradas, se for o caso, nos quadros respectivos. QUADRO N魹ｽ 5 Perdas de segmentos de membros Situa魹ｽ魹ｽes: a) perda de segmento ao n魹ｽvel ou acima do corpo; b) perda de segmento do primeiro quirod魹ｽctilo, desde que atingida a falange distal; c) perda de segmentos de dois quirod魹ｽctilos, desde que atingida a falange distal em pelo menos um deles; d) perda de segmento do segundo quirod魹ｽctilo, desde que atingida a falange distal; e) perda de segmento de 3 (tr魹ｽs) ou mais falanges, de 3 (tr魹ｽs) ou mais quirod魹ｽctilos; f) perda de segmento ao n魹ｽvel ou acima do tarso; g)perda de segmento do primeiro podod魹ｽctilo, desde que atingida a falange distal; h) perda de segmento de dois podod魹ｽctilos, desde que atingida a falange distal em ambos; i) perda de segmento de 3 (tr魹ｽs) ou mais falanges, de 3 (tr魹ｽs) ou mais podod魹ｽctilos. NOTA: Para efeito de enquadramento, a perda parcial de parte 魹ｽssea de um segmento equivale 魹ｽ perda do segmento. A perda parcial de partes mole sem perda de parte 魹ｽssea do segmento n魹ｽo 魹ｽ considerada para efeito de enquadramento. QUADRO N魹ｽ 6 Altera魹ｽ魹ｽes articulares Situa魹ｽ魹ｽes: a) redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽdio ou superior dos movimentos do maxilar inferior; b) redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽximo dos movimentos do segmento cervical da coluna vertebral;. c) redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽximo dos movimentos do segmento lombo-sacro da coluna vertebral; d) redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽdio ou superior dos movimentos das a articula魹ｽ魹ｽes do ombro ou do cotovelo; e) redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽdio ou superior dos movimento de prona魹ｽ魹ｽo e/ou de supina魹ｽ魹ｽo do antebra魹ｽo; f) redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽximo dos movimentos do primeiro e/ou do segundo quirod魹ｽctilo, desde que atingidas as articula魹ｽ魹ｽes metacarpo-falangeana e falange-falangeana; g) redu魹ｽ魹ｽo em grau m魹ｽdio ou superior dos movimentos das articula魹ｽ魹ｽes coxo-femural e/ou joelho, e/ou t魹ｽbio-t魹ｽrsica._ NOTA N魹ｽ 1 - Os graus de redu魹ｽ魹ｽo de movimentos articulares referidos neste quadro s魹ｽo avaliados de acordo com os seguintes crit魹ｽrios: Grau m魹ｽximo: redu魹ｽ魹ｽo acima de 2/3 da amplitude normal do movimento da articula魹ｽ魹ｽo; Grau m魹ｽdio: redu魹ｽ魹ｽo de mais de 1/3 e at魹ｽ 2/3 da amplitude normal do movimento da articula魹ｽ魹ｽo; Grau m魹ｽnimo: redu魹ｽio de at魹ｽ 1/3 de amplitude normal do movimento da articula魹ｽ魹ｽo. NOTA N魹ｽ 2 - A redu魹ｽ魹ｽo de movimentos do cotovelo, de prona魹ｽ魹ｽo e supina魹ｽ魹ｽo do antebra魹ｽo, punho, joelho e t魹ｽbio-t魹ｽrsica, secund魹ｽria a uma fratura de osso longo do membro, consolidada em posi魹ｽ魹ｽo viciosa e com desvio de eixo, tamb魹ｽm 魹ｽ enquadrada dentro dos limites estabelecidos. QUADRO N魹ｽ 7 Encurtamento de membro inferior Situa魹ｽ魹ｽo: Encurtamento de mais de 4 cm (quatro centimttros). NOTA: A preexist魹ｽncia de les魹ｽo de bacia deve ser considerada quando da avalia魹ｽ魹ｽo do encurtamento. QUADRO N魹ｽ 8 Redu魹ｽ魹ｽo da for魹ｽa e/ou da capacidade funcional dos membros Situa魹ｽ魹ｽes: a) redu魹ｽ魹ｽo da for魹ｽa e/ou da capacidade funcional da m魹ｽo, do punho, do antebra魹ｽo ou de todo o membro superior em grau sofr魹ｽvel ou inferior da classifica魹ｽ魹ｽo de desempenho muscular; b) redu魹ｽ魹ｽo da for魹ｽa dou da capacidade funcional do primeiro quirod魹ｽctilo em grau sofr魹ｽvel ou inferior; c) redu魹ｽ魹ｽo da for魹ｽa e/ou da capacidade funcional do p魹ｽ, da perna ou de todo o membro inferior em grau sofr魹ｽvel ou inferior. NOTA 1 - Esta classifica魹ｽlo se aplica a situa魹ｽ魹ｽes decorrentes de comprometimento muscular ou neurol魹ｽgico. N魹ｽo se aplica a altera魹ｽ魹ｽes decorrentes de les魹ｽes articulares ou de perdas anat魹ｽmicas constantes dos quadros pr魹ｽprios. NOTA 2 Na avalia魹ｽ魹ｽo de redu魹ｽ魹ｽo da forca ou da capacidade funcional 魹ｽ utilizada a classifica魹ｽ魹ｽo da carta de desempenho muscular da The National Foundation for Infantile Paralysis , adotada pelas Sociedades Internacionais de Ortopedia e Traumatologia, e a seguir transcrita: Desempenho muscular Grau 5 - Nomal - 100% - Amplitude completa de movimento contra a gravidade e contra grande resist魹ｽncia_ Grau 4 - Bom - 75% - Amplitude completa de movimento contra a gravidade e contra alguma resist魹ｽncia. Grua 3 - Sofr魹ｽvel - 50% - Amplitude completa de movimento contra a gravidade sem opor resist魹ｽncia. Grau 2 - pobre &#150; 25% - Amplitude completa de movimento quando eliminada a gravidade. Grau 1 - Tra魹ｽos &#150; 10% - Evid魹ｽncia de leve contra魹ｽ魹ｽo. Nenhum movimento articular. Grau 0 (reto) &#150; 0% -Nenhuma evid魹ｽncia de contra魹ｽ魹ｽo. Grau E ou EG &#150; 0% - Espasmo ou espasmo grave. Grao C ou CG -Contratura ou contratura grave. NOTA - O enquadramento dos casos de grau sofr魹ｽvel ou inferior abrange, na pr魹ｽtica, os casos de redu魹ｽ魹ｽo em que h魹ｽ impossibilidade de movimento contra alguma for魹ｽa de resist魹ｽncia al魹ｽm da for魹ｽa de gravidade. QUADRO N魹ｽ 9 Outros aparelhos e sistemas Situa魹ｽ魹ｽes: a) segmentectomia pulmonar que acarrete redu魹ｽao em grau m魹ｽdio ou superior da capacidade funcional respirat魹ｽria devidamente correlacionada 魹ｽ sua atividade laborativa, b) perda do segmento do aparelho digestivo cuja localiza魹ｽ魹ｽo ou extens魹ｽo traz repercuss魹ｽes sobre a nutri魹ｽ魹ｽo e o estado geral. B - DOEN魹ｽAS PROFISSIONAIS E AS DO TRABALHO As doen魹ｽas profissionais e as do trabalho que ap魹ｽs consolida魹ｽ魹ｽes das les魹ｽes resultem seq魹ｽelas permanentes com redu魹ｽ魹ｽo da capacidade de trabalho, dever魹ｽo ser enquadradas conforme o art. 152 deste Decreto. REGULAMENTO DOS BENEF魹ｽCIOS DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL ANEXO IV CLASSIFICA魹ｽ魹ｽO DOS AGENTES NOCIVOS C魹ｽDIGO AGENTE NOCIVO TEMPO DE EXPOSI魹ｽ魹ｽO 1.0.0 AGENTES QU魹ｽ MICOS O que determina o benef魹ｽcio 魹ｽ a presen魹ｽa do agente no processo produtivo e no meio ambiente de trabalho. As atividades listadas s魹ｽo exemplificavas nas quais pode haver a exposi魹ｽ魹ｽo. 1.0.1 ARS魹ｽNl0 E SEUS COMPOSTOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo de ars魹ｽnio e seus compostos t魹ｽxicos; b) metalurgia de min魹ｽrios arsenicais; c) utiliza魹ｽ魹ｽo de hidrog魹ｽnio arseniado (arsina) em s魹ｽnteses org魹ｽnicas e no processamento de componentes eletr魹ｽnicos; d) fabrica魹ｽ魹ｽo e prepara魹ｽ魹ｽo de tintas e lacas; e) fabrica魹ｽ魹ｽo, prepara魹ｽ魹ｽo e aplica魹ｽ魹ｽo de inceticidas, herbicidas, parasiticidas e raticidas com a utiliza魹ｽ魹ｽo de compostos de ars魹ｽnio; f) produ魹ｽ魹ｽo de vidros, liga de chumbo e medicamentos com a utiliza魹ｽ魹ｽo de compostos de ars魹ｽnio; g) conserva魹ｽ魹ｽo e curtume de pele, tratamento e preserva魹ｽ魹ｽo da madeira com a utiliza魹ｽ魹ｽo de compostos de ars魹ｽnio. 1.0.2 ASBESTOS 20 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo, processamento e manipula魹ｽ魹ｽo de rochas amiant魹ｽferas; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de guarni魹ｽ魹ｽes para freios, embreagens e materiais isolantes contendo asbestos; c) fabrica魹ｽ魹ｽo de produtos de fibrocimento; d) mistura, cardagem, fia魹ｽ魹ｽo e tecelagem de fibras de asbestos. 1.0.3 BENZENO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS 25 ANOS a) produ魹ｽ魹ｽo e processamento de benzeno; b)utiliza魹ｽ魹ｽo de benzeno como mat魹ｽria prima em s魹ｽnteses org魹ｽnicas e na produ魹ｽ魹ｽo de derivados; c) utifza魹ｽ魹ｽo de benzeno como insumo na extra魹ｽ魹ｽo de 魹ｽleos vegetais e 魹ｽlcoois; d) utiliza魹ｽ魹ｽo de produtos que contenham benzeno, como colas, tintas, vernizes, produtos gr魹ｽficos e solventes; e) produ魹ｽ魹ｽo e utiliza魹ｽ魹ｽo de clorobenzenos a derivados; f) fabrica魹ｽ魹ｽo e vulcaniza魹ｽ魹ｽo de artefatos de borracha; g) fabrica魹ｽ魹ｽo e recauchutagem de pneum魹ｽticos. 1.0.4 BER魹ｽLIO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo, tritura魹ｽ魹ｽo e tratamento de ber魹ｽlio; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de compostos e ligas de ber魹ｽlio; c) fabrica魹ｽ魹ｽo de tubos fluorescentes e de ampolas de raro X; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de queimadores e moderadores de reatores nucleares; e) fabrica魹ｽ魹ｽo de vidros e porcelanas para isolantes t魹ｽrmicos; f)utiliza魹ｽ魹ｽo do ber魹ｽlio na ind魹ｽstria aeroespacial. 1.0.5 BROMO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS 25 ANOS a) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego do bromo e do 魹ｽcido br魹ｽmico. 1.0.6 C魹ｽDMIO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo, tratamento e prepara魹ｽ魹ｽo de ligas de c魹ｽdmio; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de compostos de c魹ｽdmio; c) utiliza魹ｽ魹ｽo de eletrodos de c魹ｽdmio em soldas; d) utiliza魹ｽ魹ｽo de c魹ｽdmio no revestimento eletrol魹ｽtico de metais; e) util魹ｽza魹ｽ魹ｽo de c魹ｽdmio como pigmento e estabilizador na ind魹ｽstria do pl魹ｽstico; f) fabrica魹ｽ魹ｽo de eletrodos de baterias alcalinas de n魹ｽquel-c魹ｽdmio. 1.0.7 CARV魹ｽO MINERAL E SEUS DERIVADOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo, fabrica魹ｽdo, beneficiamento e utiliza魹ｽ魹ｽo de carv魹ｽo mineral, piche, alcatr魹ｽo, betume e breu; b) extra魹ｽ魹ｽo, produ魹ｽ魹ｽo e utiliza魹ｽ魹ｽo de 魹ｽleos minerais e parafinas; c) extra魹ｽ魹ｽo e utiliza魹ｽ魹ｽo de antraceno e negro de fumo; d) produ魹ｽ魹ｽo de coque. 1.0.8 CHUMBO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo e processamento de min魹ｽrio de chumbo; b) metalurgia e fabrica魹ｽ魹ｽo de ligas e compostos de chumbo; c) fabrica魹ｽ魹ｽo e reformas de acumuladores el魹ｽtricos; d) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego de chumbo-tetrametila e chumbo-tetrametila; c) fabrica魹ｽ魹ｽo de tintas, esmaltes e vernizes 魹ｽ base de compostos de chumbo; f) pintura com pistola empregando tintas com pigmentos de chumbo; g) fabrica魹ｽ魹ｽo de objetos e artefatos de chumbo e suas ligas; h) vulcaniza魹ｽ魹ｽo da borracha pelo litarg魹ｽrio ou outros compostos de chumbo; i) utiliza魹ｽ魹ｽo de chumbo em processos de soldagem; j) fabrica魹ｽ魹ｽo de vidro, cr魹ｽstal e esmalte vitrificado; I) fabrica魹ｽ魹ｽo de p魹ｽrola artificiais; m) fabrica魹ｽlo e utiliza魹ｽ魹ｽo de aditivos 魹ｽ base de chumbo para a ind魹ｽstria de pl魹ｽsticos. 1.0.9 CLORO E SEUS COMPOSTOST魹ｽXICOS 25 ANOS a) fabrica魹ｽlo e emprego de defensivos organoclorados; b) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego de cloroetilaminas (mostardas nitrogenadas); c) fabrica魹ｽ魹ｽo e manuseio de bifenis policlorados (PCB); d) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego de cloreto de vinil como m魹ｽnomero na fabrica魹ｽ魹ｽo de policloreto de vinil (PVC) e outras resinas e como intermedi魹ｽrio em produ魹ｽ魹ｽes qu魹ｽmicas ou como solvente org魹ｽnico; e) fabrica魹ｽ魹ｽo de policloroprene; f) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego de clorof魹ｽrmio (triclorometano) e de tetracloreto de carbono. 1.0.10 CROMO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS 25 ANOS a) fabrica魹ｽ魹ｽo, emprego industrial, manipula魹ｽ魹ｽo de cromo, acido cr魹ｽmico, bromatos e bicromatos; b) fabrica魹ｽio de liga de ferro-cromo; c) revestimento eletrol魹ｽtico de metais e polimento de superf魹ｽcies cromadas; d) pintura com pistola utilizando tinta com pigmentos de cromo; e) soldagem de a魹ｽo inoxid魹ｽvel. 1.0.11 DISSULFETO DE CARBONO 25 ANOS a) fabrica魹ｽ魹ｽo e utiliza魹ｽio de dissulfeto de carbono; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de viscose e seda artificial (raiom) ; c) fabrica魹ｽlo e emprego de solventes, inseticidas e herbicidas contendo dissulfeto de carbono; d) fabrica魹ｽ魹ｽo de vernizes, resinas, sais de amon魹ｽaco, de tetracloreto de carbono, de vidros 魹ｽticos e produtos t魹ｽxteis com uso de dissulfeto de carbono. 1.0.12 F魹ｽSFORO E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo e prepara魹ｽ魹ｽo de f魹ｽsforo branco e seus compostos; b) fabrica魹ｽ魹ｽo e aplica魹ｽ魹ｽo de produtos fosforados e organofosforados (s魹ｽnteses org魹ｽnicas, fertilizantes e praguicidas); c) fabrica魹ｽ魹ｽo de muni魹ｽ魹ｽes e armamentos explosivos. 1.0.13 IODO 25 ANOS a) fabrica魹ｽ魹ｽo e emprego industrial do iodo 1.0.14 MANGAN魹ｽS E SEUS COMPOSTOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo e beneficiamento de min魹ｽrios de magan魹ｽs; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de liga e compostos de magan魹ｽs; c) fabrica魹ｽ魹ｽo de pilhas secas e acumuladores; d) prepara魹ｽ魹ｽo de permaganato de pot魹ｽssio e de corantes; e) fabtica魹ｽ魹ｽo de vidros especiais e cer魹ｽmicas; f) utiliza魹ｽ魹ｽo de eletrodos contendo magan魹ｽs; g) fabrica魹ｽ魹ｽo de tinta e fertilizantes. 1.0.15 MERCURIO E SEUS COMPOSTOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo e utiliza魹ｽio de merc魹ｽrio a fabrica魹ｽ魹ｽo de seus compostos; b) fabrica魹ｽ魹ｽo de espoletas com fuminato de merc魹ｽrio; c) fabrica魹ｽ魹ｽo de tintas com pigmento contendo merc魹ｽrio; d) fabrica魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de aparelhos de medi魹ｽ魹ｽo e de laborat魹ｽrio; e) fabrica魹ｽ魹ｽo de l魹ｽmpadas, v魹ｽlvulas eletr魹ｽnicas e ampolas de raio X; f) fabrica魹ｽ魹ｽo de minuterias, acumuladores e retificadores de corrente; g) utiliza魹ｽ魹ｽo como agente catal魹ｽtico e de eletr魹ｽlisio; h) doura魹ｽ魹ｽo, prateamento, bronzeamento e estanhagem de espelhos e metais; i) curtimento e feltragem do couro e conserva魹ｽ魹ｽo da madeira; j) recupera魹ｽ魹ｽo do merc魹ｽrio; l) amalgama魹ｽ魹ｽo do zinco; m) tratamento a quente de amalgamas de metais; n) fabrica魹ｽ魹ｽo e aplica魹ｽ魹ｽo de fungicidas 1.0.16 N魹ｽQUEL E SEUS COMPOSTOS T魹ｽXICOS 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo e beneficiamento do n魹ｽquel; b) niquelagem de metais; c) fabrica魹ｽ魹ｽo de acumuladores de n魹ｽquel-c魹ｽdmio. 1.0.17 PETR魹ｽLEO, XISTO BETUMINOSO, G魹ｽS NATURAL 25 ANOS E SEUS DERIVADOS a) extra魹ｽ魹ｽo, processamento, beneficiamento e atividades de manuten魹ｽ魹ｽo realizadas em unidades de extra魹ｽ魹ｽo, plantas petrol魹ｽferas e petroqu魹ｽmicas. b) beneficiamento e aplic魹ｽo de misturas asfalticas contendo hidrocarbonetos policiclicos. 1.0.18 S魹ｽLICA LIVRE 25 ANOS a) extra魹ｽ魹ｽo de min魹ｽrios a c魹ｽu aberto; b) beneficiamento e tratamento de produtos minerais geradora de poeiras contendo s魹ｽlica livre cristalizada; c) tratamento, decapagem e limpeza de metais e fosqueamento de vidros com jatos de areia; d) fabrica魹ｽ魹ｽo, processamento, aplica魹ｽ魹ｽo e recupera魹ｽ魹ｽo de materiais refrat魹ｽrios; e) fabrica魹ｽ魹ｽo de m魹ｽs, rebolos e de p魹ｽs e pastas para polimento; f) fabrica魹ｽ魹ｽo de vidros e cer魹ｽmicas, g) constru魹ｽ魹ｽo de t魹ｽneis; h) desbaste e corte a seco de materiais contendo s魹ｽlica. 1.0.19 OUTRAS SUBST魹ｽNCIAS QU魹ｽMICAS 25 ANOS GRUPO I - ESTIRENO; BUTADIENO-ESTIRENO; ACRILONITRILA; 1-3 BUTADIENO; CLOROPRENO; MERCAPTANOS, HEXANO, DISOCIANATO DE TOLUENO (TDI); AMINAS AROM魹ｽTICAS a) fabrica魹ｽslo e vulcuniza魹ｽ魹ｽo de artefatos de borracha; b) fabrica魹ｽ魹ｽo e recauchutagem de pneus. GRUPO ll &#150; AMINAS AROM魹ｽTICAS, AMINOBIFENILA, AURAMINA, AZATIOPRINA, BIS (CLORO METIL) 魹ｽTER, 1&#150;4 BUTANODIOL DIMETAN0SULFONATO (MILERAN), CICLOfOSFAMIDA, CLROAMBUCIL, DIETILESTILBESTROL, ACRONlTRILA, NITRONAFTILAMINA 4&#150;DIMETIL-AMINOAZOBENZENO, BENZOPIRENO, BETAPROPIOLACTONA, BISCLOROETILETER, BISCLOROMETIL CLOROMETILETER, DIANIZIDINA, DICLOROBENZIDINA, DIETILSULFATO, DIMETILSULFATO, ETILENOAMINA, ETILENOTIUREIA, FENACETINA, IODETO DE METILA, ETILNlTROSUR魹ｽIAS, METILENO-ORTOCLOROANlLINA (MOCA), NITROSAMINA, ORTOTOLUIDINA, OXIMETALONA, PROCARBAZINA, PROPANOSULTONA, 1-3-BUTADlENO, 魹ｽXIDO DE ETILENO, ESTILBENZENO, DIISOCIANATO DE TOLUENO (TDI), CREOSOTO, 4-AMINODIFENIL, BENZIDINA, BETANAFTILAMINA, ESTIRENO, 1-CLORO-2, 4 - NITRODIFENIL, 3 POXIPROPANO a) manufatura de magenta (anilina e ortotoluidina); b) fabr魹ｽc魹ｽo de fibras sint魹ｽticas; c) s魹ｽnteses qu魹ｽmicas; d) fabrica魹ｽ魹ｽo da borracha e espumas; e) fabrica魹ｽ魹ｽo de pl魹ｽsticos; f ) produ魹ｽ魹ｽo de medicamentos; g) opera魹ｽ魹ｽes de preserva魹ｽ魹ｽo da madeira com creosoto; h) estereliza魹ｽ魹ｽo de materiais cir魹ｽrgicos. 2.0.0 AGENTES F魹ｽSICOS Exposi魹ｽ魹ｽo acima dos limites de toler魹ｽncia especificados ou 魹ｽs atividades descritas. 2.0.1 RU魹ｽDO 25 ANOS exposi魹ｽ魹ｽo permanente a n魹ｽveis de ru魹ｽdo acima de 90 decib魹ｽis. 2.0.2 VIBRA魹ｽ魹ｽES 25 ANOS trabalhos com perfuratrizes e marteletes pneum魹ｽticas. 2.0.3 RADIA魹ｽ魹ｽES IONIZANTES 25 ANOS a) exua魹ｽlo e beneficiamento de minerais radioativos; b) atividades em minera魹ｽ魹ｽes com exposi魹ｽ魹ｽo ao rad魹ｽnio; c) reaiza魹ｽ魹ｽo de manuten魹ｽ魹ｽo e supervis魹ｽo em unidades de extra魹ｽ魹ｽo, tratamento e beneficiamento de minerais radioativos com exposi魹ｽ魹ｽo 魹ｽs rada魹ｽ魹ｽes ion魹ｽzantes; d) opera魹ｽ魹ｽo com reatores nucleares ou com fontes radioativas; . e) trabalhos realizados com exposi魹ｽ魹ｽo aos raios Alfa, Beta, Gama e X, aos n魹ｽutrons e 魹ｽs subst魹ｽncias radioativas para fins industriais, terap魹ｽuticos e diagn魹ｽsticos; f) fabr魹ｽca魹ｽ魹ｽo e manipula魹ｽ魹ｽo de produtos radioativos; g) pesquisas e estudos com radia魹ｽ魹ｽes ionizantes em laborat魹ｽrios. 2.0.4 TEMPERATURAS ANORMAIS 25 ANOS trabalhos com exposi魹ｽ魹ｽo ao calor acima dos limites de toler魹ｽncia estabelecidos na NR.15, da Portaria n魹ｽ 3.214/78. 2.0.5 PRESS魹ｽO ATMOSF魹ｽRICA ANORMAL 25 ANOS a) trabalhos em caix魹ｽes ou c魹ｽmaras hiperb魹ｽricas; b) trabalhos em tubul魹ｽes ou t魹ｽnesis sob ar comprumido; c) opera魹ｽ魹ｽes de mergulho com o uso de escafandros ou outros equipamentos. 3.0.0 BIOL魹ｽGICOS Exposi魹ｽ魹ｽo aos agentes citados unicamente nas atividade relacionadas. 3.0.1 MICROORGANISMOS E PARASITAS INFECCIOSOS VIVOS E SUAS TOXINAS 25 ANOS a) trabalhos em estabelecimentos de sa魹ｽde em contato com pacientes portadores de doen魹ｽas infesto contagiosas ou com manuseio de materiais ontaminados; b) trabalhos com animais infectados para tratamento ou para o preparo de soro, vacinas e outros produto, c) trabalhos em laborat魹ｽrios de aut魹ｽpsia, de anatomia e anatomo-histologia; d) trabalho de exuma魹ｽ魹ｽo de corpos e manipula魹ｽ魹ｽo de res魹ｽduos de animais deteriorados; e) trabalhos em galerias, fossas e tanques de esgoto; f) esvaziamento de biodigestores; g) coleta e industrializa魹ｽ魹ｽo do lixo. *