FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l11959.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:52.640Z

L11959 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 11.959, DE 29 DE JUNHO DE 2009. Mensagem de veto Vig魹ｽncia Disp魹ｽe sobre a Pol魹ｽtica Nacional de Desenvolvimento Sustent魹ｽvel da Aquicultura e da Pesca, regula as atividades pesqueiras, revoga a Lei n o 7.679, de 23 de novembro de 1988, e dispositivos do Decreto-Lei n o 221, de 28 de fevereiro de 1967, e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAP魹ｽTULO I NORMAS GERAIS DA POL魹ｽTICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO SUSTENT魹ｽVEL DA AQUICULTURA E DA PESCA Art. 1 o Esta Lei disp魹ｽe sobre a Pol魹ｽtica Nacional de Desenvolvimento Sustent魹ｽvel da Aquicultura e da Pesca, formulada, coordenada e executada com o objetivo de promover: I 魹ｽ o desenvolvimento sustent魹ｽvel da pesca e da aquicultura como fonte de alimenta魹ｽ魹ｽo, emprego, renda e lazer, garantindo-se o uso sustent魹ｽvel dos recursos pesqueiros, bem como a otimiza魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios econ魹ｽmicos decorrentes, em harmonia com a preserva魹ｽ魹ｽo e a conserva魹ｽ魹ｽo do meio ambiente e da biodiversidade; II 魹ｽ o ordenamento, o fomento e a fiscaliza魹ｽ魹ｽo da atividade pesqueira; III 魹ｽ a preserva魹ｽ魹ｽo, a conserva魹ｽ魹ｽo e a recupera魹ｽ魹ｽo dos recursos pesqueiros e dos ecossistemas aqu魹ｽticos; IV 魹ｽ o desenvolvimento socioecon魹ｽmico, cultural e profissional dos que exercem a atividade pesqueira, bem como de suas comunidades. CAP魹ｽTULO II DEFINI魹ｽ魹ｽES Art. 2 o Para os efeitos desta Lei, consideram-se: I 魹ｽ recursos pesqueiros: os animais e os vegetais hidr魹ｽbios pass魹ｽveis de explora魹ｽ魹ｽo, estudo ou pesquisa pela pesca amadora, de subsist魹ｽncia, cient魹ｽfica, comercial e pela aquicultura; II 魹ｽ aquicultura: a atividade de cultivo de organismos cujo ciclo de vida em condi魹ｽ魹ｽes naturais se d魹ｽ total ou parcialmente em meio aqu魹ｽtico, implicando a propriedade do estoque sob cultivo, equiparada 魹ｽ atividade agropecu魹ｽria e classificada nos termos do art. 20 desta Lei; III 魹ｽ pesca: toda opera魹ｽ魹ｽo, a魹ｽ魹ｽo ou ato tendente a extrair, colher, apanhar, apreender ou capturar recursos pesqueiros; IV 魹ｽ aquicultor: a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que, registrada e licenciada pelas autoridades competentes, exerce a aquicultura com fins comerciais; V 魹ｽ armador de pesca: a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que, registrada e licenciada pelas autoridades competentes, apresta, em seu nome ou sob sua responsabilidade, embarca魹ｽ魹ｽo para ser utilizada na atividade pesqueira pondo-a ou n魹ｽo a operar por sua conta; VI 魹ｽ empresa pesqueira: a pessoa jur魹ｽdica que, constitu魹ｽda de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo e devidamente registrada e licenciada pelas autoridades competentes, dedica-se, com fins comerciais, ao exerc魹ｽcio da atividade pesqueira prevista nesta Lei; VII 魹ｽ embarca魹ｽ魹ｽo brasileira de pesca: a pertencente a pessoa natural residente e domiciliada no Brasil ou a pessoa jur魹ｽdica constitu魹ｽda segundo as leis brasileiras, com sede e administra魹ｽ魹ｽo no Pa魹ｽs, bem como aquela sob contrato de arrendamento por empresa pesqueira brasileira; VIII 魹ｽ embarca魹ｽ魹ｽo estrangeira de pesca: a pertencente a pessoa natural residente e domiciliada no exterior ou a pessoa jur魹ｽdica constitu魹ｽda segundo as leis de outro pa魹ｽs, em que tenha sede e administra魹ｽ魹ｽo, ou, ainda, as embarca魹ｽ魹ｽes brasileiras arrendadas a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica estrangeira; IX 魹ｽ transbordo do produto da pesca: fase da atividade pesqueira destinada 魹ｽ transfer魹ｽncia do pescado e dos seus derivados de embarca魹ｽ魹ｽo de pesca para outra embarca魹ｽ魹ｽo; X 魹ｽ 魹ｽreas de exerc魹ｽcio da atividade pesqueira: as 魹ｽguas continentais, interiores, o mar territorial, a plataforma continental, a zona econ魹ｽmica exclusiva brasileira, o alto-mar e outras 魹ｽreas de pesca, conforme acordos e tratados internacionais firmados pelo Brasil, excetuando-se as 魹ｽreas demarcadas como unidades de conserva魹ｽ魹ｽo da natureza de prote魹ｽ魹ｽo integral ou como patrim魹ｽnio hist魹ｽrico e aquelas definidas como 魹ｽreas de exclus魹ｽo para a seguran魹ｽa nacional e para o tr魹ｽfego aquavi魹ｽrio; XI 魹ｽ processamento: fase da atividade pesqueira destinada ao aproveitamento do pescado e de seus derivados, provenientes da pesca e da aquicultura; XII 魹ｽ ordenamento pesqueiro: o conjunto de normas e a魹ｽ魹ｽes que permitem administrar a atividade pesqueira, com base no conhecimento atualizado dos seus componentes biol魹ｽgico-pesqueiros, ecossist魹ｽmico, econ魹ｽmicos e sociais; XIII 魹ｽ 魹ｽguas interiores: as ba魹ｽas, lagunas, bra魹ｽos de mar, canais, estu魹ｽrios, portos, angras, enseadas, ecossistemas de manguezais, ainda que a comunica魹ｽ魹ｽo com o mar seja sazonal, e as 魹ｽguas compreendidas entre a costa e a linha de base reta, ressalvado o disposto em acordos e tratados de que o Brasil seja parte; XIV 魹ｽ 魹ｽguas continentais: os rios, bacias, ribeir魹ｽes, lagos, lagoas, a魹ｽudes ou quaisquer dep魹ｽsitos de 魹ｽgua n魹ｽo marinha, naturais ou artificiais, e os canais que n魹ｽo tenham liga魹ｽ魹ｽo com o mar; XV 魹ｽ alto-mar: a por魹ｽ魹ｽo de 魹ｽgua do mar n魹ｽo inclu魹ｽda na zona econ魹ｽmica exclusiva, no mar territorial ou nas 魹ｽguas interiores e continentais de outro Estado, nem nas 魹ｽguas arquipel魹ｽgicas de Estado arquip魹ｽlago; XVI 魹ｽ mar territorial: faixa de 12 (doze) milhas mar魹ｽtimas de largura, medida a partir da linha de baixa-mar do litoral continental e insular brasileiro, tal como indicada nas cartas n魹ｽuticas de grande escala, reconhecidas oficialmente pelo Brasil; XVII 魹ｽ zona econ魹ｽmica exclusiva: faixa que se estende das 12 (doze) 魹ｽs 200 (duzentas) milhas mar魹ｽtimas, contadas a partir das linhas de base que servem para medir a largura do mar territorial; XVIII 魹ｽ plataforma continental: o leito e o subsolo das 魹ｽreas submarinas que se estendem al魹ｽm do mar territorial, em toda a extens魹ｽo do prolongamento natural do territ魹ｽrio terrestre, at魹ｽ o bordo exterior da margem continental, ou at魹ｽ uma dist魹ｽncia de 200 (duzentas) milhas mar魹ｽtimas das linhas de base, a partir das quais se mede a largura do mar territorial, nos casos em que o bordo exterior da margem continental n魹ｽo atinja essa dist魹ｽncia; XIX 魹ｽ defeso: a paralisa魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria da pesca para a preserva魹ｽ魹ｽo da esp魹ｽcie, tendo como motiva魹ｽ魹ｽo a reprodu魹ｽ魹ｽo e/ou recrutamento, bem como paralisa魹ｽ魹ｽes causadas por fen魹ｽmenos naturais ou acidentes; XX 魹ｽ (VETADO); XXI 魹ｽ pescador amador: a pessoa f魹ｽsica, brasileira ou estrangeira, que, licenciada pela autoridade competente, pratica a pesca sem fins econ魹ｽmicos; XXII 魹ｽ pescador profissional: a pessoa f魹ｽsica, brasileira ou estrangeira residente no Pa魹ｽs que, licenciada pelo 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico competente, exerce a pesca com fins comerciais, atendidos os crit魹ｽrios estabelecidos em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. CAP魹ｽTULO III DA SUSTENTABILIDADE DO USO DOS RECURSOS PESQUEIROS E DA ATIVIDADE DE PESCA Se魹ｽ魹ｽo I Da Sustentabilidade do Uso dos Recursos Pesqueiros Art. 3 o Compete ao poder p魹ｽblico a regulamenta魹ｽ魹ｽo da Pol魹ｽtica Nacional de Desenvolvimento Sustent魹ｽvel da Atividade Pesqueira, conciliando o equil魹ｽbrio entre o princ魹ｽpio da sustentabilidade dos recursos pesqueiros e a obten魹ｽ魹ｽo de melhores resultados econ魹ｽmicos e sociais, calculando, autorizando ou estabelecendo, em cada caso: I 魹ｽ os regimes de acesso; II 魹ｽ a captura total permiss魹ｽvel; III 魹ｽ o esfor魹ｽo de pesca sustent魹ｽvel; IV 魹ｽ os per魹ｽodos de defeso; V 魹ｽ as temporadas de pesca; VI 魹ｽ os tamanhos de captura; VII 魹ｽ as 魹ｽreas interditadas ou de reservas; VIII 魹ｽ as artes, os aparelhos, os m魹ｽtodos e os sistemas de pesca e cultivo; IX 魹ｽ a capacidade de suporte dos ambientes; X 魹ｽ as necess魹ｽrias a魹ｽ魹ｽes de monitoramento, controle e fiscaliza魹ｽ魹ｽo da atividade; XI 魹ｽ a prote魹ｽ魹ｽo de indiv魹ｽduos em processo de reprodu魹ｽ魹ｽo ou recomposi魹ｽ魹ｽo de estoques. 魹ｽ 1 o O ordenamento pesqueiro deve considerar as peculiaridades e as necessidades dos pescadores artesanais, de subsist魹ｽncia e da aquicultura familiar, visando a garantir sua perman魹ｽncia e sua continuidade. 魹ｽ 2 o Compete aos Estados e ao Distrito Federal o ordenamento da pesca nas 魹ｽguas continentais de suas respectivas jurisdi魹ｽ魹ｽes, observada a legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel, podendo o exerc魹ｽcio da atividade ser restrita a uma determinada bacia hidrogr魹ｽfica. Se魹ｽ魹ｽo II Da Atividade Pesqueira Art. 4 o A atividade pesqueira compreende todos os processos de pesca, explota魹ｽ魹ｽo e explora魹ｽ魹ｽo, cultivo, conserva魹ｽ魹ｽo, processamento, transporte, comercializa魹ｽ魹ｽo e pesquisa dos recursos pesqueiros. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Consideram-se atividade pesqueira artesanal, para os efeitos desta Lei, os trabalhos de confec魹ｽ魹ｽo e de reparos de artes e petrechos de pesca, os reparos realizados em embarca魹ｽ魹ｽes de pequeno porte e o processamento do produto da pesca artesanal. Art. 5 o O exerc魹ｽcio da atividade pesqueira somente poder魹ｽ ser realizado mediante pr魹ｽvio ato autorizativo emitido pela autoridade competente, asseguradas: I 魹ｽ a prote魹ｽ魹ｽo dos ecossistemas e a manuten魹ｽ魹ｽo do equil魹ｽbrio ecol魹ｽgico, observados os princ魹ｽpios de preserva魹ｽ魹ｽo da biodiversidade e o uso sustent魹ｽvel dos recursos naturais; II 魹ｽ a busca de mecanismos para a garantia da prote魹ｽ魹ｽo e da seguridade do trabalhador e das popula魹ｽ魹ｽes com saberes tradicionais; III 魹ｽ a busca da seguran魹ｽa alimentar e a sanidade dos alimentos produzidos. Art. 6 o O exerc魹ｽcio da atividade pesqueira poder魹ｽ ser proibido transit魹ｽria, peri魹ｽdica ou permanentemente, nos termos das normas espec魹ｽficas, para prote魹ｽ魹ｽo: I 魹ｽ de esp魹ｽcies, 魹ｽreas ou ecossistemas amea魹ｽados; II 魹ｽ do processo reprodutivo das esp魹ｽcies e de outros processos vitais para a manuten魹ｽ魹ｽo e a recupera魹ｽ魹ｽo dos estoques pesqueiros; III 魹ｽ da sa魹ｽde p魹ｽblica; IV 魹ｽ do trabalhador. 魹ｽ 1 o Sem preju魹ｽzo do disposto no caput deste artigo, o exerc魹ｽcio da atividade pesqueira 魹ｽ proibido: I 魹ｽ em 魹ｽpocas e nos locais definidos pelo 魹ｽrg魹ｽo competente; II 魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs esp魹ｽcies que devam ser preservadas ou esp魹ｽcimes com tamanhos n魹ｽo permitidos pelo 魹ｽrg魹ｽo competente; III 魹ｽ sem licen魹ｽa, permiss魹ｽo, concess魹ｽo, autoriza魹ｽ魹ｽo ou registro expedido pelo 魹ｽrg魹ｽo competente; IV 魹ｽ em quantidade superior 魹ｽ permitida pelo 魹ｽrg魹ｽo competente; V 魹ｽ em locais pr魹ｽximos 魹ｽs 魹ｽreas de lan魹ｽamento de esgoto nas 魹ｽguas, com dist魹ｽncia estabelecida em norma espec魹ｽfica; VI 魹ｽ em locais que causem embara魹ｽo 魹ｽ navega魹ｽ魹ｽo; VII 魹ｽ mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo de: a) explosivos; b) processos, t魹ｽcnicas ou subst魹ｽncias que, em contato com a 魹ｽgua, produzam efeito semelhante ao de explosivos; c) subst魹ｽncias t魹ｽxicas ou qu魹ｽmicas que alterem as condi魹ｽ魹ｽes naturais da 魹ｽgua; d) petrechos, t魹ｽcnicas e m魹ｽtodos n魹ｽo permitidos ou predat魹ｽrios. 魹ｽ 2 o S魹ｽo vedados o transporte, a comercializa魹ｽ魹ｽo, o processamento e a industrializa魹ｽ魹ｽo de esp魹ｽcimes provenientes da atividade pesqueira proibida. Art. 7 o O desenvolvimento sustent魹ｽvel da atividade pesqueira dar-se-魹ｽ mediante: I 魹ｽ a gest魹ｽo do acesso e uso dos recursos pesqueiros; II 魹ｽ a determina魹ｽ魹ｽo de 魹ｽreas especialmente protegidas; III 魹ｽ a participa魹ｽ魹ｽo social; IV 魹ｽ a capacita魹ｽ魹ｽo da m魹ｽo de obra do setor pesqueiro; V 魹ｽ a educa魹ｽ魹ｽo ambiental; VI 魹ｽ a constru魹ｽ魹ｽo e a moderniza魹ｽ魹ｽo da infraestrutura portu魹ｽria de terminais portu魹ｽrios, bem como a melhoria dos servi魹ｽos portu魹ｽrios; VII 魹ｽ a pesquisa dos recursos, t魹ｽcnicas e m魹ｽtodos pertinentes 魹ｽ atividade pesqueira; VIII 魹ｽ o sistema de informa魹ｽ魹ｽes sobre a atividade pesqueira; IX 魹ｽ o controle e a fiscaliza魹ｽ魹ｽo da atividade pesqueira; X 魹ｽ o cr魹ｽdito para fomento ao setor pesqueiro. CAP魹ｽTULO IV DA PESCA Se魹ｽ魹ｽo I Da Natureza da Pesca Art. 8 o Pesca, para os efeitos desta Lei, classifica-se como: I 魹ｽ comercial: a) artesanal: quando praticada diretamente por pescador profissional, de forma aut魹ｽnoma ou em regime de economia familiar, com meios de produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽprios ou mediante contrato de parceria, desembarcado, podendo utilizar embarca魹ｽ魹ｽes de pequeno porte; b) industrial: quando praticada por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica e envolver pescadores profissionais, empregados ou em regime de parceria por cotas-partes, utilizando embarca魹ｽ魹ｽes de pequeno, m魹ｽdio ou grande porte, com finalidade comercial; II 魹ｽ n魹ｽo comercial: a) cient魹ｽfica: quando praticada por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, com a finalidade de pesquisa cient魹ｽfica; b) amadora: quando praticada por brasileiro ou estrangeiro, com equipamentos ou petrechos previstos em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, tendo por finalidade o lazer ou o desporto; c) de subsist魹ｽncia: quando praticada com fins de consumo dom魹ｽstico ou escambo sem fins de lucro e utilizando petrechos previstos em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Se魹ｽ魹ｽo II Das Embarca魹ｽ魹ｽes de Pesca Art. 9 o Podem exercer a atividade pesqueira em 魹ｽreas sob jurisdi魹ｽ魹ｽo brasileira: I 魹ｽ as embarca魹ｽ魹ｽes brasileiras de pesca; II 魹ｽ as embarca魹ｽ魹ｽes estrangeiras de pesca cobertas por acordos ou tratados internacionais firmados pelo Brasil, nas condi魹ｽ魹ｽes neles estabelecidas e na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica; III 魹ｽ as embarca魹ｽ魹ｽes estrangeiras de pesca arrendadas por empresas, armadores e cooperativas brasileiras de produ魹ｽ魹ｽo de pesca, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. 魹ｽ 1 o Para os efeitos desta Lei, consideram-se equiparadas 魹ｽs embarca魹ｽ魹ｽes brasileiras de pesca as embarca魹ｽ魹ｽes estrangeiras de pesca arrendadas por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica brasileira. 魹ｽ 2 o A pesca amadora ou esportiva somente poder魹ｽ utilizar embarca魹ｽ魹ｽes classificadas pela autoridade mar魹ｽtima na categoria de esporte e recreio. Art. 10. Embarca魹ｽ魹ｽo de pesca, para os fins desta Lei, 魹ｽ aquela que, permissionada e registrada perante as autoridades competentes, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, opera, com exclusividade, em uma ou mais das seguintes atividades: I 魹ｽ na pesca; II 魹ｽ na aquicultura; III 魹ｽ na conserva魹ｽ魹ｽo do pescado; IV 魹ｽ no processamento do pescado; V 魹ｽ no transporte do pescado; VI 魹ｽ na pesquisa de recursos pesqueiros. 魹ｽ 1 o As embarca魹ｽ魹ｽes que operam na pesca comercial se classificam em: I 魹ｽ de pequeno porte: quando possui arquea魹ｽ魹ｽo bruta - AB igual ou menor que 20 (vinte); II 魹ｽ de m魹ｽdio porte: quando possui arquea魹ｽ魹ｽo bruta - AB maior que 20 (vinte) e menor que 100 (cem); III 魹ｽ de grande porte: quando possui arquea魹ｽ魹ｽo bruta - AB igual ou maior que 100 (cem). 魹ｽ 2 o Para fins credit魹ｽcios, s魹ｽo considerados bens de produ魹ｽ魹ｽo as embarca魹ｽ魹ｽes, as redes e os demais petrechos utilizados na pesca ou na aquicultura comercial. 魹ｽ 3 o Para fins credit魹ｽcios, s魹ｽo considerados instrumentos de trabalho as embarca魹ｽ魹ｽes, as redes e os demais petrechos e equipamentos utilizados na pesca artesanal. 魹ｽ 4 o A embarca魹ｽ魹ｽo utilizada na pesca artesanal, quando n魹ｽo estiver envolvida na atividade pesqueira, poder魹ｽ transportar as fam魹ｽlias dos pescadores, os produtos da pequena lavoura e da ind魹ｽstria dom魹ｽstica, observadas as normas da autoridade mar魹ｽtima aplic魹ｽveis ao tipo de embarca魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5 o 魹ｽ permitida a admiss魹ｽo, em embarca魹ｽ魹ｽes pesqueiras, de menores a partir de 14 (catorze) anos de idade, na condi魹ｽ魹ｽo de aprendizes de pesca, observadas as legisla魹ｽ魹ｽes trabalhista, previdenci魹ｽria e de prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ crian魹ｽa e ao adolescente, bem como as normas da autoridade mar魹ｽtima. Art. 11. As embarca魹ｽ魹ｽes brasileiras de pesca ter魹ｽo, no curso normal de suas atividades, prioridades no acesso aos portos e aos terminais pesqueiros nacionais, sem preju魹ｽzo da exig魹ｽncia de pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo, podendo a descarga de pescado ser feita pela tripula魹ｽ魹ｽo da embarca魹ｽ魹ｽo de pesca. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se aplicam 魹ｽ embarca魹ｽ魹ｽo brasileira de pesca ou estrangeira de pesca arrendada por empresa brasileira as normas reguladoras do tr魹ｽfego de cabotagem e as referentes 魹ｽ praticagem. Art. 12. O transbordo do produto da pesca, desde que previamente autorizado, poder魹ｽ ser feito nos termos da regulamenta魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. 魹ｽ 1 o O transbordo ser魹ｽ permitido, independentemente de autoriza魹ｽ魹ｽo, em caso de acidente ou defeito mec魹ｽnico que implique o risco de perda do produto da pesca ou seu derivado. 魹ｽ 2 o O transbordo de pescado em 魹ｽrea portu魹ｽria, para embarca魹ｽ魹ｽo de transporte, poder魹ｽ ser realizado mediante autoriza魹ｽ魹ｽo da autoridade competente, nas condi魹ｽ魹ｽes nela estabelecidas. 魹ｽ 3 o As embarca魹ｽ魹ｽes pesqueiras brasileiras poder魹ｽo desembarcar o produto da pesca em portos de pa魹ｽses que mantenham acordo com o Brasil e que permitam tais opera魹ｽ魹ｽes na forma do regulamento desta Lei. 魹ｽ 4 o O produto pesqueiro ou seu derivado oriundo de embarca魹ｽ魹ｽo brasileira ou de embarca魹ｽ魹ｽo estrangeira de pesca arrendada 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica brasileira 魹ｽ considerado produto brasileiro. Art. 13. A constru魹ｽ魹ｽo e a transforma魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽo brasileira de pesca, assim como a importa魹ｽ魹ｽo ou arrendamento de embarca魹ｽ魹ｽo estrangeira de pesca, dependem de autoriza魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia das autoridades competentes, observados os crit魹ｽrios definidos na regulamenta魹ｽ魹ｽo pertinente. 魹ｽ 1 o A autoridade competente poder魹ｽ dispensar, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, a exig魹ｽncia de que trata o caput deste artigo para a constru魹ｽ魹ｽo e transforma魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽo utilizada nas pescas artesanal e de subsist魹ｽncia, atendidas as diretrizes relativas 魹ｽ gest魹ｽo dos recursos pesqueiros. 魹ｽ 2 o A licen魹ｽa de constru魹ｽ魹ｽo, de altera魹ｽ魹ｽo ou de reclassifica魹ｽ魹ｽo da embarca魹ｽ魹ｽo de pesca expedida pela autoridade mar魹ｽtima est魹ｽ condicionada 魹ｽ apresenta魹ｽ魹ｽo da Permiss魹ｽo Pr魹ｽvia de Pesca expedida pelo 魹ｽrg魹ｽo federal competente, conforme par魹ｽmetros m魹ｽnimos definidos em regulamento conjunto desses 魹ｽrg魹ｽos. Se魹ｽ魹ｽo III Dos Pescadores Art. 14. (VETADO) Art. 15. (VETADO) Art. 16. (VETADO) Art. 17. (VETADO) CAP魹ｽTULO V Da Aquicultura Art. 18. O aquicultor poder魹ｽ coletar, capturar e transportar organismos aqu魹ｽticos silvestres, com finalidade t魹ｽcnico-cient魹ｽfica ou comercial, desde que previamente autorizado pelo 魹ｽrg魹ｽo competente, nos seguintes casos: I 魹ｽ reposi魹ｽ魹ｽo de plantel de reprodutores; II 魹ｽ cultivo de moluscos aqu魹ｽticos e de macroalgas disciplinado em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Art. 19. A aquicultura 魹ｽ classificada como: I 魹ｽ comercial: quando praticada com finalidade econ魹ｽmica, por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica; II 魹ｽ cient魹ｽfica ou demonstrativa: quando praticada unicamente com fins de pesquisa, estudos ou demonstra魹ｽ魹ｽo por pessoa jur魹ｽdica legalmente habilitada para essas finalidades; III 魹ｽ recomposi魹ｽ魹ｽo ambiental: quando praticada sem finalidade econ魹ｽmica, com o objetivo de repovoamento, por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica legalmente habilitada; IV 魹ｽ familiar: quando praticada por unidade unifamiliar, nos termos da Lei n o 11.326, de 24 de julho de 2006; V 魹ｽ ornamental: quando praticada para fins de aquariofilia ou de exposi魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, com fins comerciais ou n魹ｽo. Art. 20. O regulamento desta Lei dispor魹ｽ sobre a classifica魹ｽ魹ｽo das modalidades de aquicultura a que se refere o art. 19, consideradas: I 魹ｽ a forma do cultivo; II 魹ｽ a dimens魹ｽo da 魹ｽrea explorada; III 魹ｽ a pr魹ｽtica de manejo; IV 魹ｽ a finalidade do empreendimento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As empresas de aquicultura s魹ｽo consideradas empresas pesqueiras. Art. 21. O Estado conceder魹ｽ o direito de uso de 魹ｽguas e terrenos p魹ｽblicos para o exerc魹ｽcio da aquicultura. Art. 22. Na cria魹ｽ魹ｽo de esp魹ｽcies ex魹ｽticas, 魹ｽ responsabilidade do aquicultor assegurar a conten魹ｽ魹ｽo dos esp魹ｽcimes no 魹ｽmbito do cativeiro, impedindo seu acesso 魹ｽs 魹ｽguas de drenagem de bacia hidrogr魹ｽfica brasileira. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Fica proibida a soltura, no ambiente natural, de organismos geneticamente modificados, cuja caracteriza魹ｽ魹ｽo esteja em conformidade com os termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Art. 23. S魹ｽo instrumentos de ordenamento da aquicultura os planos de desenvolvimento da aquicultura, os parques e 魹ｽreas aqu魹ｽcolas e o Sistema Nacional de Autoriza魹ｽ魹ｽo de Uso de 魹ｽguas da Uni魹ｽo para fins de aquicultura, conforme definidos em regulamenta魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A implanta魹ｽ魹ｽo de empreendimentos aqu魹ｽcolas em 魹ｽreas de salinas, salgados, apicuns, restingas, bem como em todas e quaisquer 魹ｽreas adjacentes a rios, lagoas, lagos, a魹ｽudes, dever魹ｽ observar o contido na Lei n o 4.771, de 15 de setembro de 1965 魹ｽ C魹ｽdigo Florestal, na Medida Provis魹ｽria n o 2.166-67, de 24 de agosto de 2001 , e nas demais legisla魹ｽ魹ｽes pertinentes que disp魹ｽem sobre as 魹ｽreas de Preserva魹ｽ魹ｽo Permanente 魹ｽ APP. CAP魹ｽTULO VI DO ACESSO AOS RECURSOS PESQUEIROS Art. 24. Toda pessoa, f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, que exer魹ｽa atividade pesqueira bem como a embarca魹ｽ魹ｽo de pesca devem ser previamente inscritas no Registro Geral da Atividade Pesqueira - RGP, bem como no Cadastro T魹ｽcnico Federal - CTF na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os crit魹ｽrios para a efetiva魹ｽ魹ｽo do Registro Geral da Atividade Pesqueira ser魹ｽo estabelecidos no regulamento desta Lei. Regulamento Vig魹ｽncia Art. 25. A autoridade competente adotar魹ｽ, para o exerc魹ｽcio da atividade pesqueira, os seguintes atos administrativos: Regulamento Vig魹ｽncia I 魹ｽ concess魹ｽo: para explora魹ｽ魹ｽo por particular de infraestrutura e de terrenos p魹ｽblicos destinados 魹ｽ explora魹ｽ魹ｽo de recursos pesqueiros; II 魹ｽ permiss魹ｽo: para transfer魹ｽncia de permiss魹ｽo; para importa魹ｽ魹ｽo de esp魹ｽcies aqu魹ｽticas para fins ornamentais e de aquicultura, em qualquer fase do ciclo vital; para constru魹ｽ魹ｽo, transforma魹ｽ魹ｽo e importa魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽes de pesca; para arrendamento de embarca魹ｽ魹ｽo estrangeira de pesca; para pesquisa; para o exerc魹ｽcio de aquicultura em 魹ｽguas p魹ｽblicas; para instala魹ｽ魹ｽo de armadilhas fixas em 魹ｽguas de dom魹ｽnio da Uni魹ｽo; III 魹ｽ autoriza魹ｽ魹ｽo: para opera魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽo de pesca e para opera魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽo de esporte e recreio, quando utilizada na pesca esportiva; e para a realiza魹ｽ魹ｽo de torneios ou gincanas de pesca amadora; IV 魹ｽ licen魹ｽa: para o pescador profissional e amador ou esportivo; para o aquicultor; para o armador de pesca; para a instala魹ｽ魹ｽo e opera魹ｽ魹ｽo de empresa pesqueira; V 魹ｽ cess魹ｽo: para uso de espa魹ｽos f魹ｽsicos em corpos d魹ｽ魹ｽgua sob jurisdi魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo, dos Estados e do Distrito Federal, para fins de aquicultura. 魹ｽ 1 o Os crit魹ｽrios para a efetiva魹ｽ魹ｽo do Registro Geral da Atividade Pesqueira ser魹ｽo estabelecidos no regulamento desta Lei. 魹ｽ 2 o A inscri魹ｽ魹ｽo no RGP 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia para a obten魹ｽ魹ｽo de concess魹ｽo, permiss魹ｽo, autoriza魹ｽ魹ｽo e licen魹ｽa em mat魹ｽria relacionada ao exerc魹ｽcio da atividade pesqueira. Art. 26. Toda embarca魹ｽ魹ｽo nacional ou estrangeira que se dedique 魹ｽ pesca comercial, al魹ｽm do cumprimento das exig魹ｽncias da autoridade mar魹ｽtima, dever魹ｽ estar inscrita e autorizada pelo 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico federal competente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A inobserv魹ｽncia do disposto no caput deste artigo implicar魹ｽ a interdi魹ｽ魹ｽo do barco at魹ｽ a satisfa魹ｽ魹ｽo das exig魹ｽncias impostas pelas autoridades competentes. CAP魹ｽTULO VII DO EST魹ｽMULO 魹ｽ ATIVIDADE PESQUEIRA Art. 27. S魹ｽo considerados produtores rurais e benefici魹ｽrios da pol魹ｽtica agr魹ｽcola de que trata o art. 187 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal as pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas que desenvolvam atividade pesqueira de captura e cria魹ｽ魹ｽo de pescado nos termos desta Lei. 魹ｽ 1 o Podem ser benefici魹ｽrios do cr魹ｽdito rural de comercializa魹ｽ魹ｽo os agentes que desenvolvem atividades de transforma魹ｽ魹ｽo, processamento e industrializa魹ｽ魹ｽo de pescado, desde que atendido o disposto no 魹ｽ 1 o do art. 49 da Lei n o 8.171, de 17 de janeiro de 1991. 魹ｽ 2 o Fica o Poder Executivo autorizado a criar sistema nacional de informa魹ｽ魹ｽes sobre a pesca e a aquicultura, com o objetivo de coletar, agregar, intercambiar e disseminar informa魹ｽ魹ｽes sobre o setor pesqueiro e aqu魹ｽcola nacional. Art. 28. As col魹ｽnias de pescadores poder魹ｽo organizar a comercializa魹ｽ魹ｽo dos produtos pesqueiros de seus associados, diretamente ou por interm魹ｽdio de cooperativas ou outras entidades constitu魹ｽdas especificamente para esse fim. Art. 29. A capacita魹ｽ魹ｽo da m魹ｽo de obra ser魹ｽ orientada para o desenvolvimento sustent魹ｽvel da atividade pesqueira. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Cabe ao poder p魹ｽblico e 魹ｽ iniciativa privada a promo魹ｽ魹ｽo e o incentivo da pesquisa e capacita魹ｽ魹ｽo da m魹ｽo de obra pesqueira. Art. 30. A pesquisa pesqueira ser魹ｽ destinada a obter e proporcionar, de forma permanente, informa魹ｽ魹ｽes e bases cient魹ｽficas que permitam o desenvolvimento sustent魹ｽvel da atividade pesqueira. 魹ｽ 1 o N魹ｽo se aplicam 魹ｽ pesquisa cient魹ｽfica as proibi魹ｽ魹ｽes estabelecidas para a atividade pesqueira comercial. 魹ｽ 2 o A coleta e o cultivo de recursos pesqueiros com finalidade cient魹ｽfica dever魹ｽo ser autorizados pelo 魹ｽrg魹ｽo ambiental competente. 魹ｽ 3 o O resultado das pesquisas deve ser difundido para todo o setor pesqueiro. CAP魹ｽTULO VIII DA FISCALIZA魹ｽ魹ｽO E DAS SAN魹ｽ魹ｽES Art. 31. A fiscaliza魹ｽ魹ｽo da atividade pesqueira abranger魹ｽ as fases de pesca, cultivo, desembarque, conserva魹ｽ魹ｽo, transporte, processamento, armazenamento e comercializa魹ｽ魹ｽo dos recursos pesqueiros, bem como o monitoramento ambiental dos ecossistemas aqu魹ｽticos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A fiscaliza魹ｽ魹ｽo prevista no caput deste artigo 魹ｽ de compet魹ｽncia do poder p魹ｽblico federal, observadas as compet魹ｽncias estadual, distrital e municipal pertinentes. Art. 32. A autoridade competente poder魹ｽ determinar a utiliza魹ｽ魹ｽo de mapa de bordo e dispositivo de rastreamento por sat魹ｽlite, bem como de qualquer outro dispositivo ou procedimento que possibilite o monitoramento a dist魹ｽncia e permita o acompanhamento, de forma autom魹ｽtica e em tempo real, da posi魹ｽ魹ｽo geogr魹ｽfica e da profundidade do local de pesca da embarca魹ｽ魹ｽo, nos termos de regulamento espec魹ｽfico. Art. 33. As condutas e atividades lesivas aos recursos pesqueiros e ao meio ambiente ser魹ｽo punidas na forma da Lei n o 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 , e de seu regulamento. CAPITULO IX DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 34. O 魹ｽrg魹ｽo respons魹ｽvel pela gest魹ｽo do uso dos recursos pesqueiros poder魹ｽ solicitar amostra de material biol魹ｽgico oriundo da atividade pesqueira, sem 魹ｽnus para o solicitante, com a finalidade de gera魹ｽ魹ｽo de dados e informa魹ｽ魹ｽes cient魹ｽficas, podendo ceder o material a institui魹ｽ魹ｽes de pesquisa. Art. 35. A autoridade competente, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e sem comprometer os aspectos relacionados 魹ｽ seguran魹ｽa da navega魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ salvaguarda da vida humana e 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes de habitabilidade da embarca魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ determinar que os propriet魹ｽrios, armadores ou arrendat魹ｽrios das embarca魹ｽ魹ｽes pesqueiras mantenham a bordo da embarca魹ｽ魹ｽo, sem 魹ｽnus para a referida autoridade, acomoda魹ｽ魹ｽes e alimenta魹ｽ魹ｽo para servir a: I 魹ｽ observador de bordo, que proceder魹ｽ 魹ｽ coleta de dados, material para pesquisa e informa魹ｽ魹ｽes de interesse do setor pesqueiro, assim como ao monitoramento ambiental; II 魹ｽ cientista brasileiro que esteja realizando pesquisa de interesse do Sistema Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes da Pesca e Aquicultura. Art. 36. A atividade de processamento do produto resultante da pesca e da aquicultura ser魹ｽ exercida de acordo com as normas de sanidade, higiene e seguran魹ｽa, qualidade e preserva魹ｽ魹ｽo do meio ambiente e estar魹ｽ sujeita 魹ｽ observ魹ｽncia da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos competentes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (VETADO) Art. 37. Esta Lei entra em vigor ap魹ｽs decorridos 60 (sessenta) dias de sua publica魹ｽ魹ｽo oficial. Art. 38. Ficam revogados a Lei n o 7.679, de 23 de novembro de 1988 , e os arts. 1 o a 5 o , 7 o a 18 , 20 a 28 , 30 a 50 , 53 a 92 e 94 a 99 do Decreto-Lei n o 221, de 28 de fevereiro de 1967. Bras魹ｽlia, 29 de junho de 2009; 188 o da Independ魹ｽncia e 121 o da Rep魹ｽblica. LUIZ IN魹ｽCIO LULA DA SILVA Tarso Genro Guido Mantega Reinhold Stephanes Carlos Lupi Izabela M魹ｽnica Vieira Teixeira Altemir Gregolin. Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 30.6.2009 e retificado em 9.7.2009 *