FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9504.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:53.380Z

L9504 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 9.504, DE 30 DE SETEMBRO DE 1997 Texto compilado Mensagem de veto (Vide Decreto nïŋ― 7.791, de 2012) Vide Emenda Constitucional nïŋ― 97,de 2017 Estabelece normas para as eleiïŋ―ïŋ―es. O VICE PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA no exercïŋ―cio do cargo de PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 1ïŋ― As eleiïŋ―ïŋ―es para Presidente e Vice-Presidente da Repïŋ―blica, Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal, Prefeito e Vice-Prefeito, Senador, Deputado Federal, Deputado Estadual, Deputado Distrital e Vereador dar-se-ïŋ―o, em todo o Païŋ―s, no primeiro domingo de outubro do ano respectivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ―o realizadas simultaneamente as eleiïŋ―ïŋ―es: I - para Presidente e Vice-Presidente da Repïŋ―blica, Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal, Senador, Deputado Federal, Deputado Estadual e Deputado Distrital; II - para Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador. Art. 2ïŋ― Serïŋ― considerado eleito o candidato a Presidente ou a Governador que obtiver a maioria absoluta de votos, nïŋ―o computados os em branco e os nulos. ïŋ― 1ïŋ― Se nenhum candidato alcanïŋ―ar maioria absoluta na primeira votaïŋ―ïŋ―o, far-se-ïŋ― nova eleiïŋ―ïŋ―o no ïŋ―ltimo domingo de outubro, concorrendo os dois candidatos mais votados, e considerando-se eleito o que obtiver a maioria dos votos vïŋ―lidos. ïŋ― 2ïŋ― Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte, desistïŋ―ncia ou impedimento legal de candidato, convocar-se-ïŋ―, dentre os remanescentes, o de maior votaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Se, na hipïŋ―tese dos parïŋ―grafos anteriores, remanescer em segundo lugar mais de um candidato com a mesma votaïŋ―ïŋ―o, qualificar-se-ïŋ― o mais idoso. ïŋ― 4ïŋ― A eleiïŋ―ïŋ―o do Presidente importarïŋ― a do candidato a Vice-Presidente com ele registrado, o mesmo se aplicando ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o de Governador. Art. 3ïŋ― Serïŋ― considerado eleito Prefeito o candidato que obtiver a maioria dos votos, nïŋ―o computados os em branco e os nulos. ïŋ― 1ïŋ― A eleiïŋ―ïŋ―o do Prefeito importarïŋ― a do candidato a Vice-Prefeito com ele registrado. ïŋ― 2ïŋ― Nos Municïŋ―pios com mais de duzentos mil eleitores, aplicar-se-ïŋ―o as regras estabelecidas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 3ïŋ― do artigo anterior. Art 4ïŋ― Poderïŋ― participar das eleiïŋ―ïŋ―es o partido que, atïŋ― um ano antes do pleito, tenha registrado seu estatuto no Tribunal Superior Eleitoral, conforme o disposto em lei, e tenha, atïŋ― a data da convenïŋ―ïŋ―o, ïŋ―rgïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o constituïŋ―do na circunscriïŋ―ïŋ―o, de acordo com o respectivo estatuto. Art. 4ïŋ― Poderïŋ― participar das eleiïŋ―ïŋ―es o partido que, atïŋ― seis meses antes do pleito, tenha registrado seu estatuto no Tribunal Superior Eleitoral, conforme o disposto em lei, e tenha, atïŋ― a data da convenïŋ―ïŋ―o, ïŋ―rgïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o constituïŋ―do na circunscriïŋ―ïŋ―o, de acordo com o respectivo estatuto (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Art. 5ïŋ― Nas eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, contam-se como vïŋ―lidos apenas os votos dados a candidatos regularmente inscritos e ïŋ―s legendas partidïŋ―rias. Das Coligaïŋ―ïŋ―es Art. 6ïŋ― ïŋ― facultado aos partidos polïŋ―ticos, dentro da mesma circunscriïŋ―ïŋ―o, celebrar coligaïŋ―ïŋ―es para eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria, proporcional, ou para ambas, podendo, neste ïŋ―ltimo caso, formar-se mais de uma coligaïŋ―ïŋ―o para a eleiïŋ―ïŋ―o proporcional dentre os partidos que integram a coligaïŋ―ïŋ―o para o pleito majoritïŋ―rio. Art. 6ïŋ― ïŋ― facultado aos partidos polïŋ―ticos, dentro da mesma circunscriïŋ―ïŋ―o, celebrar coligaïŋ―ïŋ―es para eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― A coligaïŋ―ïŋ―o terïŋ― denominaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, que poderïŋ― ser a junïŋ―ïŋ―o de todas as siglas dos partidos que a integram, sendo a ela atribuïŋ―das as prerrogativas e obrigaïŋ―ïŋ―es de partido polïŋ―tico no que se refere ao processo eleitoral, e devendo funcionar como um sïŋ― partido no relacionamento com a Justiïŋ―a Eleitoral e no trato dos interesses interpartidïŋ―rios. ïŋ― 1ïŋ―-A. A denominaïŋ―ïŋ―o da coligaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― coincidir, incluir ou fazer referïŋ―ncia a nome ou nïŋ―mero de candidato, nem conter pedido de voto para partido polïŋ―tico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― Na propaganda para eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria, a coligaïŋ―ïŋ―o usarïŋ―, obrigatoriamente, sob sua denominaïŋ―ïŋ―o, as legendas de todos os partidos que a integram; na propaganda para eleiïŋ―ïŋ―o proporcional, cada partido usarïŋ― apenas sua legenda sob o nome da coligaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Na formaïŋ―ïŋ―o de coligaïŋ―ïŋ―es, devem ser observadas, ainda, as seguintes normas: I - na chapa da coligaïŋ―ïŋ―o, podem inscrever-se candidatos filiados a qualquer partido polïŋ―tico dela integrante; II - o pedido de registro dos candidatos deve ser subscrito pelos presidentes dos partidos coligados, por seus delegados, pela maioria dos membros dos respectivos ïŋ―rgïŋ―os executivos de direïŋ―ïŋ―o ou por representante da coligaïŋ―ïŋ―o, na forma do inciso III; III - os partidos integrantes da coligaïŋ―ïŋ―o devem designar um representante, que terïŋ― atribuiïŋ―ïŋ―es equivalentes ïŋ―s de presidente de partido polïŋ―tico, no trato dos interesses e na representaïŋ―ïŋ―o da coligaïŋ―ïŋ―o, no que se refere ao processo eleitoral; IV - a coligaïŋ―ïŋ―o serïŋ― representada perante a Justiïŋ―a Eleitoral pela pessoa designada na forma do inciso III ou por delegados indicados pelos partidos que a compïŋ―em, podendo nomear atïŋ―: a) trïŋ―s delegados perante o Juïŋ―zo Eleitoral; b) quatro delegados perante o Tribunal Regional Eleitoral; c) cinco delegados perante o Tribunal Superior Eleitoral. ïŋ― 4 o O partido polïŋ―tico coligado somente possui legitimidade para atuar de forma isolada no processo eleitoral quando questionar a validade da prïŋ―pria coligaïŋ―ïŋ―o, durante o perïŋ―odo compreendido entre a data da convenïŋ―ïŋ―o e o termo final do prazo para a impugnaïŋ―ïŋ―o do registro de candidatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 5 o A responsabilidade pelo pagamento de multas decorrentes de propaganda eleitoral ïŋ― solidïŋ―ria entre os candidatos e os respectivos partidos, nïŋ―o alcanïŋ―ando outros partidos mesmo quando integrantes de uma mesma coligaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Das Federaïŋ―ïŋ―es (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.208, de 2021) Art. 6ïŋ―-A Aplicam-se ïŋ― federaïŋ―ïŋ―o de partidos de que trata o art. 11-A da Lei nïŋ― 9.096, de 19 de setembro de 1995 (Lei dos Partidos Polïŋ―ticos), todas as normas que regem as atividades dos partidos polïŋ―ticos no que diz respeito ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es, inclusive no que se refere ïŋ― escolha e registro de candidatos para as eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias e proporcionais, ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o e aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos em campanhas eleitorais, ïŋ― propaganda eleitoral, ïŋ― contagem de votos, ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de cadeiras, ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de contas e ïŋ― convocaïŋ―ïŋ―o de suplentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.208, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a formaïŋ―ïŋ―o de federaïŋ―ïŋ―o de partidos apïŋ―s o prazo de realizaïŋ―ïŋ―o das convenïŋ―ïŋ―es partidïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.208, de 2021) (Vide ADI Nïŋ― 7021) Das Convenïŋ―ïŋ―es para a Escolha de Candidatos Art. 7ïŋ― As normas para a escolha e substituiïŋ―ïŋ―o dos candidatos e para a formaïŋ―ïŋ―o de coligaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o estabelecidas no estatuto do partido, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― Em caso de omissïŋ―o do estatuto, caberïŋ― ao ïŋ―rgïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o nacional do partido estabelecer as normas a que se refere este artigo, publicando-as no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o atïŋ― cento e oitenta dias antes das eleiïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― Se a convenïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria de nïŋ―vel inferior se opuser, na deliberaïŋ―ïŋ―o sobre coligaïŋ―ïŋ―es, ïŋ―s diretrizes legitimamente estabelecidas pela convenïŋ―ïŋ―o nacional, os ïŋ―rgïŋ―os superiores do partido poderïŋ―o, nos termos do respectivo estatuto, anular a deliberaïŋ―ïŋ―o e os atos dela decorrentes. ïŋ― 2 o Se a convenïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria de nïŋ―vel inferior se opuser, na deliberaïŋ―ïŋ―o sobre coligaïŋ―ïŋ―es, ïŋ―s diretrizes legitimamente estabelecidas pelo ïŋ―rgïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o nacional, nos termos do respectivo estatuto, poderïŋ― esse ïŋ―rgïŋ―o anular a deliberaïŋ―ïŋ―o e os atos dela decorrentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3ïŋ― Se, da anulaïŋ―ïŋ―o de que trata o parïŋ―grafo anterior, surgir necessidade de registro de novos candidatos, observar-se-ïŋ―o, para os respectivos requerimentos, os prazos constantes dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 3ïŋ― do art. 13. ïŋ― 3 o As anulaïŋ―ïŋ―es de deliberaïŋ―ïŋ―es dos atos decorrentes de convenïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria, na condiïŋ―ïŋ―o acima estabelecida, deverïŋ―o ser comunicadas ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral no prazo de 30 (trinta) dias apïŋ―s a data limite para o registro de candidatos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4 o Se, da anulaïŋ―ïŋ―o, decorrer a necessidade de escolha de novos candidatos, o pedido de registro deverïŋ― ser apresentado ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral nos 10 (dez) dias seguintes ïŋ― deliberaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 13. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 8ïŋ― A escolha dos candidatos pelos partidos e a deliberaïŋ―ïŋ―o sobre coligaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o ser feitas no perïŋ―odo de 10 a 30 de junho do ano em que se realizarem as eleiïŋ―ïŋ―es, lavrando-se a respectiva ata em livro aberto e rubricado pela Justiïŋ―a Eleitoral. Art. 8 o A escolha dos candidatos pelos partidos e a deliberaïŋ―ïŋ―o sobre coligaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o ser feitas no perïŋ―odo de 12 a 30 de junho do ano em que se realizarem as eleiïŋ―ïŋ―es, lavrando-se a respectiva ata em livro aberto, rubricado pela Justiïŋ―a Eleitoral, publicada em 24 (vinte e quatro) horas em qualquer meio de comunicaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 8 o A escolha dos candidatos pelos partidos e a deliberaïŋ―ïŋ―o sobre coligaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o ser feitas no perïŋ―odo de 20 de julho a 5 de agosto do ano em que se realizarem as eleiïŋ―ïŋ―es, lavrando-se a respectiva ata em livro aberto, rubricado pela Justiïŋ―a Eleitoral, publicada em vinte e quatro horas em qualquer meio de comunicaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― Aos detentores de mandato de Deputado Federal, Estadual ou Distrital, ou de Vereador, e aos que tenham exercido esses cargos em qualquer perïŋ―odo da legislatura que estiver em curso, ïŋ― assegurado o registro de candidatura para o mesmo cargo pelo partido a que estejam filiados. (Vide ADIN - 2.530-9) ïŋ― 2ïŋ― Para a realizaïŋ―ïŋ―o das convenïŋ―ïŋ―es de escolha de candidatos, os partidos polïŋ―ticos poderïŋ―o usar gratuitamente prïŋ―dios pïŋ―blicos, responsabilizando-se por danos causados com a realizaïŋ―ïŋ―o do evento. Art. 9ïŋ― Para concorrer ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es, o candidato deverïŋ― possuir domicïŋ―lio eleitoral na respectiva circunscriïŋ―ïŋ―o pelo prazo de, pelo menos, um ano antes do pleito e estar com a filiaïŋ―ïŋ―o deferida pelo partido no mesmo prazo. Art. 9 o Para concorrer ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es, o candidato deverïŋ― possuir domicïŋ―lio eleitoral na respectiva circunscriïŋ―ïŋ―o pelo prazo de, pelo menos, um ano antes do pleito, e estar com a filiaïŋ―ïŋ―o deferida pelo partido no mïŋ―nimo seis meses antes da data da eleiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 9ïŋ― Para concorrer ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es, o candidato deverïŋ― possuir domicïŋ―lio eleitoral na respectiva circunscriïŋ―ïŋ―o pelo prazo de seis meses e estar com a filiaïŋ―ïŋ―o deferida pelo partido no mesmo prazo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo fusïŋ―o ou incorporaïŋ―ïŋ―o de partidos apïŋ―s o prazo estipulado no caput , serïŋ― considerada, para efeito de filiaïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria, a data de filiaïŋ―ïŋ―o do candidato ao partido de origem. Do Registro de Candidatos Art. 10. Cada partido poderïŋ― registrar candidatos para a Cïŋ―mara dos Deputados, Cïŋ―mara Legislativa, Assemblïŋ―ias Legislativas e Cïŋ―maras Municipais, atïŋ― cento e cinqïŋ―enta por cento do nïŋ―mero de lugares a preencher. Art. 10. Cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― registrar candidatos para a Cïŋ―mara dos Deputados, a Cïŋ―mara Legislativa, as Assembleias Legislativas e as Cïŋ―maras Municipais no total de atïŋ― 150% (cento e cinquenta por cento) do nïŋ―mero de lugares a preencher, salvo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 10. Cada partido poderïŋ― registrar candidatos para a Cïŋ―mara dos Deputados, a Cïŋ―mara Legislativa, as Assembleias Legislativas e as Cïŋ―maras Municipais no total de atïŋ― 100% (cem por cento) do nïŋ―mero de lugares a preencher mais 1 (um). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) I - nas unidades da Federaïŋ―ïŋ―o em que o nïŋ―mero de lugares a preencher para a Cïŋ―mara dos Deputados nïŋ―o exceder a doze, nas quais cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― registrar candidatos a Deputado Federal e a Deputado Estadual ou Distrital no total de atïŋ― 200% (duzentos por cento) das respectivas vagas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - ( Revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) II - nos Municïŋ―pios de atïŋ― cem mil eleitores, nos quais cada coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― registrar candidatos no total de atïŋ― 200% (duzentos por cento) do nïŋ―mero de lugares a preencher. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― No caso de coligaïŋ―ïŋ―o para as eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, independentemente do nïŋ―mero de partidos que a integrem, poderïŋ―o ser registrados candidatos atïŋ― o dobro do nïŋ―mero de lugares a preencher. ïŋ― 1 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Nas unidades da Federaïŋ―ïŋ―o em que o nïŋ―mero de lugares a preencher para a Cïŋ―mara dos Deputados nïŋ―o exceder de vinte, cada partido poderïŋ― registrar candidatos a Deputado Federal e a Deputado Estadual ou Distrital atïŋ― o dobro das respectivas vagas; havendo coligaïŋ―ïŋ―o, estes nïŋ―meros poderïŋ―o ser acrescidos de atïŋ― mais cinqïŋ―enta por cento. ïŋ― 2 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― Do nïŋ―mero de vagas resultante das regras previstas neste artigo, cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― reservar o mïŋ―nimo de trinta por cento e o mïŋ―ximo de setenta por cento para candidaturas de cada sexo. ïŋ― 3 o Do nïŋ―mero de vagas resultante das regras previstas neste artigo, cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o preencherïŋ― o mïŋ―nimo de 30% (trinta por cento) e o mïŋ―ximo de 70% (setenta por cento) para candidaturas de cada sexo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4ïŋ― Em todos os cïŋ―lculos, serïŋ― sempre desprezada a fraïŋ―ïŋ―o, se inferior a meio, e igualada a um, se igual ou superior. ïŋ― 5ïŋ― No caso de as convenïŋ―ïŋ―es para a escolha de candidatos nïŋ―o indicarem o nïŋ―mero mïŋ―ximo de candidatos previsto no caput e nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo, os ïŋ―rgïŋ―os de direïŋ―ïŋ―o dos partidos respectivos poderïŋ―o preencher as vagas remanescentes atïŋ― sessenta dias antes do pleito. ïŋ― 5 o No caso de as convenïŋ―ïŋ―es para a escolha de candidatos nïŋ―o indicarem o nïŋ―mero mïŋ―ximo de candidatos previsto no caput , os ïŋ―rgïŋ―os de direïŋ―ïŋ―o dos partidos respectivos poderïŋ―o preencher as vagas remanescentes atïŋ― trinta dias antes do pleito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 6ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) ïŋ― 7ïŋ― (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) Art. 11. Os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es solicitarïŋ―o ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral o registro de seus candidatos atïŋ― as dezenove horas do dia 5 de julho do ano em que se realizarem as eleiïŋ―ïŋ―es. Art. 11. Os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es solicitarïŋ―o ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral o registro de seus candidatos atïŋ― as dezenove horas do dia 15 de agosto do ano em que se realizarem as eleiïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― O pedido de registro deve ser instruïŋ―do com os seguintes documentos: I - cïŋ―pia da ata a que se refere o art. 8ïŋ―; II - autorizaïŋ―ïŋ―o do candidato, por escrito; III - prova de filiaïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria; IV - declaraïŋ―ïŋ―o de bens, assinada pelo candidato; V - cïŋ―pia do tïŋ―tulo eleitoral ou certidïŋ―o, fornecida pelo cartïŋ―rio eleitoral, de que o candidato ïŋ― eleitor na circunscriïŋ―ïŋ―o ou requereu sua inscriïŋ―ïŋ―o ou transferïŋ―ncia de domicïŋ―lio no prazo previsto no art. 9ïŋ―; VI - certidïŋ―o de quitaïŋ―ïŋ―o eleitoral; VII - certidïŋ―es criminais fornecidas pelos ïŋ―rgïŋ―os de distribuiïŋ―ïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral, Federal e Estadual; VIII - fotografia do candidato, nas dimensïŋ―es estabelecidas em instruïŋ―ïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral, para efeito do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 59. IX - propostas defendidas pelo candidato a Prefeito, a Governador de Estado e a Presidente da Repïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― A idade mïŋ―nima constitucionalmente estabelecida como condiïŋ―ïŋ―o de elegibilidade ïŋ― verificada tendo por referïŋ―ncia a data da posse. ïŋ― 2 o A idade mïŋ―nima constitucionalmente estabelecida como condiïŋ―ïŋ―o de elegibilidade ïŋ― verificada tendo por referïŋ―ncia a data da posse, salvo quando fixada em dezoito anos, hipïŋ―tese em que serïŋ― aferida na data-limite para o pedido de registro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― A idade mïŋ―nima constitucionalmente estabelecida como condiïŋ―ïŋ―o de elegibilidade serïŋ― aferida na data: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.230, de 2025) I ïŋ― da posse, para os candidatos a cargos do Poder Executivo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.230, de 2025) II ïŋ― limite para o pedido do registro, para os candidatos ïŋ―s Cïŋ―maras Municipais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.230, de 2025) III ïŋ― da posse presumida, para os candidatos ïŋ―s demais Casas Legislativas, assim considerada como a ocorrida dentro do prazo de atïŋ― 90 (noventa) dias contado da eleiïŋ―ïŋ―o da respectiva Mesa Diretora, independentemente da norma regimental de cada Casa, vedadas reduïŋ―ïŋ―es ou prorrogaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.230, de 2025) ïŋ― 3ïŋ― Caso entenda necessïŋ―rio, o Juiz abrirïŋ― prazo de setenta e duas horas para diligïŋ―ncias. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o requerer o registro de seus candidatos, estes poderïŋ―o fazïŋ―-lo perante a Justiïŋ―a Eleitoral nas quarenta e oito horas seguintes ao encerramento do prazo previsto no caput deste artigo. ïŋ― 4 o Na hipïŋ―tese de o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o requerer o registro de seus candidatos, estes poderïŋ―o fazïŋ―-lo perante a Justiïŋ―a Eleitoral, observado o prazo mïŋ―ximo de quarenta e oito horas seguintes ïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o da lista dos candidatos pela Justiïŋ―a Eleitoral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 5ïŋ― Atïŋ― a data a que se refere este artigo, os Tribunais e Conselhos de Contas deverïŋ―o tornar disponïŋ―veis ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral relaïŋ―ïŋ―o dos que tiveram suas contas relativas ao exercïŋ―cio de cargos ou funïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas rejeitadas por irregularidade insanïŋ―vel e por decisïŋ―o irrecorrïŋ―vel do ïŋ―rgïŋ―o competente, ressalvados os casos em que a questïŋ―o estiver sendo submetida ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Poder Judiciïŋ―rio, ou que haja sentenïŋ―a judicial favorïŋ―vel ao interessado. ïŋ― 6 o A Justiïŋ―a Eleitoral possibilitarïŋ― aos interessados acesso aos documentos apresentados para os fins do disposto no ïŋ― 1 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 7 o A certidïŋ―o de quitaïŋ―ïŋ―o eleitoral abrangerïŋ― exclusivamente a plenitude do gozo dos direitos polïŋ―ticos, o regular exercïŋ―cio do voto, o atendimento a convocaïŋ―ïŋ―es da Justiïŋ―a Eleitoral para auxiliar os trabalhos relativos ao pleito, a inexistïŋ―ncia de multas aplicadas, em carïŋ―ter definitivo, pela Justiïŋ―a Eleitoral e nïŋ―o remitidas, e a apresentaïŋ―ïŋ―o de contas de campanha eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 8 o Para fins de expediïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de que trata o ïŋ― 7 o , considerar-se-ïŋ―o quites aqueles que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) I - condenados ao pagamento de multa, tenham, atïŋ― a data da formalizaïŋ―ïŋ―o do seu pedido de registro de candidatura, comprovado o pagamento ou o parcelamento da dïŋ―vida regularmente cumprido; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) II - pagarem a multa que lhes couber individualmente, excluindo-se qualquer modalidade de responsabilidade solidïŋ―ria, mesmo quando imposta concomitantemente com outros candidatos e em razïŋ―o do mesmo fato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) III - o parcelamento das multas eleitorais ïŋ― direito do cidadïŋ―o, seja ele eleitor ou candidato, e dos partidos polïŋ―ticos, podendo ser parceladas em atïŋ― 60 (sessenta) meses, desde que nïŋ―o ultrapasse o limite de 10% (dez por cento) de sua renda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) III - o parcelamento das multas eleitorais ïŋ― direito dos cidadïŋ―os e das pessoas jurïŋ―dicas e pode ser feito em atïŋ― sessenta meses, salvo quando o valor da parcela ultrapassar 5% (cinco por cento) da renda mensal, no caso de cidadïŋ―o, ou 2% (dois por cento) do faturamento, no caso de pessoa jurïŋ―dica, hipïŋ―tese em que poderïŋ― estender-se por prazo superior, de modo que as parcelas nïŋ―o ultrapassem os referidos limites; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) IV - o parcelamento de multas eleitorais e de outras multas e dïŋ―bitos de natureza nïŋ―o eleitoral imputados pelo poder pïŋ―blico ïŋ― garantido tambïŋ―m aos partidos polïŋ―ticos em atïŋ― sessenta meses, salvo se o valor da parcela ultrapassar o limite de 2% (dois por cento) do repasse mensal do Fundo Partidïŋ―rio, hipïŋ―tese em que poderïŋ― estender-se por prazo superior, de modo que as parcelas nïŋ―o ultrapassem o referido limite. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 9 o A Justiïŋ―a Eleitoral enviarïŋ― aos partidos polïŋ―ticos, na respectiva circunscriïŋ―ïŋ―o, atïŋ― o dia 5 de junho do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, a relaïŋ―ïŋ―o de todos os devedores de multa eleitoral, a qual embasarïŋ― a expediïŋ―ïŋ―o das certidïŋ―es de quitaïŋ―ïŋ―o eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 10. As condiïŋ―ïŋ―es de elegibilidade e as causas de inelegibilidade devem ser aferidas no momento da formalizaïŋ―ïŋ―o do pedido de registro da candidatura, ressalvadas as alteraïŋ―ïŋ―es, fïŋ―ticas ou jurïŋ―dicas, supervenientes ao registro que afastem a inelegibilidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 219, de 2025) ïŋ― 10. (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 219, de 2025) ïŋ― 11. A Justiïŋ―a Eleitoral observarïŋ―, no parcelamento a que se refere o ïŋ― 8 o deste artigo, as regras de parcelamento previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 12. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 13. Fica dispensada a apresentaïŋ―ïŋ―o pelo partido, coligaïŋ―ïŋ―o ou candidato de documentos produzidos a partir de informaïŋ―ïŋ―es detidas pela Justiïŋ―a Eleitoral, entre eles os indicados nos incisos III, V e VI do ïŋ― 1 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 14. ïŋ― vedado o registro de candidatura avulsa, ainda que o requerente tenha filiaïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 15. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) ïŋ― 16. O prïŋ―-candidato que demonstrar dïŋ―vida razoïŋ―vel sobre a sua capacidade eleitoral passiva, ou o partido polïŋ―tico a que estiver filiado, poderïŋ―o dirigir ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral Requerimento de Declaraïŋ―ïŋ―o de Elegibilidade (RDE) a qualquer tempo, e a postulaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser impugnada em 5 (cinco) dias por qualquer partido polïŋ―tico com ïŋ―rgïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o em atividade na circunscriïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 219, de 2025) Art. 12. O candidato ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais indicarïŋ―, no pedido de registro, alïŋ―m de seu nome completo, as variaïŋ―ïŋ―es nominais com que deseja ser registrado, atïŋ― o mïŋ―ximo de trïŋ―s opïŋ―ïŋ―es, que poderïŋ―o ser o prenome, sobrenome, cognome, nome abreviado, apelido ou nome pelo qual ïŋ― mais conhecido, desde que nïŋ―o se estabeleïŋ―a dïŋ―vida quanto ïŋ― sua identidade, nïŋ―o atente contra o pudor e nïŋ―o seja ridïŋ―culo ou irreverente, mencionando em que ordem de preferïŋ―ncia deseja registrar-se. ïŋ― 1ïŋ― Verificada a ocorrïŋ―ncia de homonïŋ―mia, a Justiïŋ―a Eleitoral procederïŋ― atendendo ao seguinte: I - havendo dïŋ―vida, poderïŋ― exigir do candidato prova de que ïŋ― conhecido por dada opïŋ―ïŋ―o de nome, indicada no pedido de registro; II - ao candidato que, na data mïŋ―xima prevista para o registro, esteja exercendo mandato eletivo ou o tenha exercido nos ïŋ―ltimos quatro anos, ou que nesse mesmo prazo se tenha candidatado com um dos nomes que indicou, serïŋ― deferido o seu uso no registro, ficando outros candidatos impedidos de fazer propaganda com esse mesmo nome; III - ao candidato que, pela sua vida polïŋ―tica, social ou profissional, seja identificado por um dado nome que tenha indicado, serïŋ― deferido o registro com esse nome, observado o disposto na parte final do inciso anterior; IV - tratando-se de candidatos cuja homonïŋ―mia nïŋ―o se resolva pelas regras dos dois incisos anteriores, a Justiïŋ―a Eleitoral deverïŋ― notificïŋ―-los para que, em dois dias, cheguem a acordo sobre os respectivos nomes a serem usados; V - nïŋ―o havendo acordo no caso do inciso anterior, a Justiïŋ―a Eleitoral registrarïŋ― cada candidato com o nome e sobrenome constantes do pedido de registro, observada a ordem de preferïŋ―ncia ali definida. ïŋ― 2ïŋ― A Justiïŋ―a Eleitoral poderïŋ― exigir do candidato prova de que ïŋ― conhecido por determinada opïŋ―ïŋ―o de nome por ele indicado, quando seu uso puder confundir o eleitor. ïŋ― 3ïŋ― A Justiïŋ―a Eleitoral indeferirïŋ― todo pedido de variaïŋ―ïŋ―o de nome coincidente com nome de candidato a eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria, salvo para candidato que esteja exercendo mandato eletivo ou o tenha exercido nos ïŋ―ltimos quatro anos, ou que, nesse mesmo prazo, tenha concorrido em eleiïŋ―ïŋ―o com o nome coincidente. ïŋ― 4ïŋ― Ao decidir sobre os pedidos de registro, a Justiïŋ―a Eleitoral publicarïŋ― as variaïŋ―ïŋ―es de nome deferidas aos candidatos. ïŋ― 5ïŋ― A Justiïŋ―a Eleitoral organizarïŋ― e publicarïŋ―, atïŋ― trinta dias antes da eleiïŋ―ïŋ―o, as seguintes relaïŋ―ïŋ―es, para uso na votaïŋ―ïŋ―o e apuraïŋ―ïŋ―o: I - a primeira, ordenada por partidos, com a lista dos respectivos candidatos em ordem numïŋ―rica, com as trïŋ―s variaïŋ―ïŋ―es de nome correspondentes a cada um, na ordem escolhida pelo candidato; II - a segunda, com o ïŋ―ndice onomïŋ―stico e organizada em ordem alfabïŋ―tica, nela constando o nome completo de cada candidato e cada variaïŋ―ïŋ―o de nome, tambïŋ―m em ordem alfabïŋ―tica, seguidos da respectiva legenda e nïŋ―mero. Art. 13. ïŋ― facultado ao partido ou coligaïŋ―ïŋ―o substituir candidato que for considerado inelegïŋ―vel, renunciar ou falecer apïŋ―s o termo final do prazo do registro ou, ainda, tiver seu registro indeferido ou cancelado. ïŋ― 1ïŋ― A escolha do substituto far-se-ïŋ― na forma estabelecida no estatuto do partido a que pertencer o substituïŋ―do, e o registro deverïŋ― ser requerido atïŋ― dez dias contados do fato ou da decisïŋ―o judicial que deu origem ïŋ― substituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o A escolha do substituto far-se-ïŋ― na forma estabelecida no estatuto do partido a que pertencer o substituïŋ―do, e o registro deverïŋ― ser requerido atïŋ― 10 (dez) dias contados do fato ou da notificaïŋ―ïŋ―o do partido da decisïŋ―o judicial que deu origem ïŋ― substituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― Nas eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias, se o candidato for de coligaïŋ―ïŋ―o, a substituiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― fazer-se por decisïŋ―o da maioria absoluta dos ïŋ―rgïŋ―os executivos de direïŋ―ïŋ―o dos partidos coligados, podendo o substituto ser filiado a qualquer partido dela integrante, desde que o partido ao qual pertencia o substituïŋ―do renuncie ao direito de preferïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― Nas eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, a substituiïŋ―ïŋ―o sïŋ― se efetivarïŋ― se o novo pedido for apresentado atïŋ― sessenta dias antes do pleito. ïŋ― 3 o Tanto nas eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias como nas proporcionais, a substituiïŋ―ïŋ―o sïŋ― se efetivarïŋ― se o novo pedido for apresentado atïŋ― 20 (vinte) dias antes do pleito, exceto em caso de falecimento de candidato, quando a substituiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser efetivada apïŋ―s esse prazo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 14. Estïŋ―o sujeitos ao cancelamento do registro os candidatos que, atïŋ― a data da eleiïŋ―ïŋ―o, forem expulsos do partido, em processo no qual seja assegurada ampla defesa e sejam observadas as normas estatutïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O cancelamento do registro do candidato serïŋ― decretado pela Justiïŋ―a Eleitoral, apïŋ―s solicitaïŋ―ïŋ―o do partido. Art. 15. A identificaïŋ―ïŋ―o numïŋ―rica dos candidatos se darïŋ― mediante a observaïŋ―ïŋ―o dos seguintes critïŋ―rios: I - os candidatos aos cargos majoritïŋ―rios concorrerïŋ―o com o nïŋ―mero identificador do partido ao qual estiverem filiados; II - os candidatos ïŋ― Cïŋ―mara dos Deputados concorrerïŋ―o com o nïŋ―mero do partido ao qual estiverem filiados, acrescido de dois algarismos ïŋ― direita; III - os candidatos ïŋ―s Assemblïŋ―ias Legislativas e ïŋ― Cïŋ―mara Distrital concorrerïŋ―o com o nïŋ―mero do partido ao qual estiverem filiados acrescido de trïŋ―s algarismos ïŋ― direita; IV - o Tribunal Superior Eleitoral baixarïŋ― resoluïŋ―ïŋ―o sobre a numeraïŋ―ïŋ―o dos candidatos concorrentes ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es municipais. ïŋ― lïŋ― Aos partidos fica assegurado o direito de manter os nïŋ―meros atribuïŋ―dos ïŋ― sua legenda na eleiïŋ―ïŋ―o anterior, e aos candidatos, nesta hipïŋ―tese, o direito de manter os nïŋ―meros que lhes foram atribuïŋ―dos na eleiïŋ―ïŋ―o anterior para o mesmo cargo. ïŋ― 2ïŋ― Aos candidatos a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 8ïŋ―, ïŋ― permitido requerer novo nïŋ―mero ao ïŋ―rgïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o de seu partido, independentemente do sorteio a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― do art. 100 da Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral. ïŋ― 3ïŋ― Os candidatos de coligaïŋ―ïŋ―es, nas eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias, serïŋ―o registrados com o nïŋ―mero de legenda do respectivo partido e, nas eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, com o nïŋ―mero de legenda do respectivo partido acrescido do nïŋ―mero que lhes couber, observado o disposto no parïŋ―grafo anterior. ïŋ― 3ïŋ― Os candidatos de coligaïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias serïŋ―o registrados com o nïŋ―mero de legenda do respectivo partido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) Art. 16. Atïŋ― quarenta e cinco dias antes da data das eleiïŋ―ïŋ―es, os Tribunais Regionais Eleitorais enviarïŋ―o ao Tribunal Superior Eleitoral, para fins de centralizaïŋ―ïŋ―o e divulgaïŋ―ïŋ―o de dados, a relaïŋ―ïŋ―o dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias e proporcionais, da qual constarïŋ― obrigatoriamente a referïŋ―ncia ao sexo e ao cargo a que concorrem. Art. 16. Atïŋ― vinte dias antes da data das eleiïŋ―ïŋ―es, os Tribunais Regionais Eleitorais enviarïŋ―o ao Tribunal Superior Eleitoral, para fins de centralizaïŋ―ïŋ―o e divulgaïŋ―ïŋ―o de dados, a relaïŋ―ïŋ―o dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias e proporcionais, da qual constarïŋ― obrigatoriamente a referïŋ―ncia ao sexo e ao cargo a que concorrem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1 o Atïŋ― a data prevista no caput , todos os pedidos de registro de candidatos, inclusive os impugnados, e os respectivos recursos, devem estar julgados em todas as instïŋ―ncias, e publicadas as decisïŋ―es a eles relativas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o Atïŋ― a data prevista no caput , todos os pedidos de registro de candidatos, inclusive os impugnados e os respectivos recursos, devem estar julgados pelas instïŋ―ncias ordinïŋ―rias, e publicadas as decisïŋ―es a eles relativas. ( Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2 o Os processos de registro de candidaturas terïŋ―o prioridade sobre quaisquer outros, devendo a Justiïŋ―a Eleitoral adotar as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para o cumprimento do prazo previsto no ïŋ― 1 o , inclusive com a realizaïŋ―ïŋ―o de sessïŋ―es extraordinïŋ―rias e a convocaïŋ―ïŋ―o dos juïŋ―zes suplentes pelos Tribunais, sem prejuïŋ―zo da eventual aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no art. 97 e de representaïŋ―ïŋ―o ao Conselho Nacional de Justiïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 16-A. O candidato cujo registro esteja sub judice poderïŋ― efetuar todos os atos relativos ïŋ― campanha eleitoral, inclusive utilizar o horïŋ―rio eleitoral gratuito no rïŋ―dio e na televisïŋ―o e ter seu nome mantido na urna eletrïŋ―nica enquanto estiver sob essa condiïŋ―ïŋ―o, ficando a validade dos votos a ele atribuïŋ―dos condicionada ao deferimento de seu registro por instïŋ―ncia superior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O cïŋ―mputo, para o respectivo partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, dos votos atribuïŋ―dos ao candidato cujo registro esteja sub judice no dia da eleiïŋ―ïŋ―o fica condicionado ao deferimento do registro do candidato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Vide ADI nïŋ― 4542) (Vide ADI nïŋ― 4513) Art. 16-B. O disposto no art. 16-A quanto ao direito de participar da campanha eleitoral, inclusive utilizar o horïŋ―rio eleitoral gratuito, aplica-se igualmente ao candidato cujo pedido de registro tenha sido protocolado no prazo legal e ainda nïŋ―o tenha sido apreciado pela Justiïŋ―a Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) Art. 16-C. O Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) ïŋ― constituïŋ―do por dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias da Uniïŋ―o em ano eleitoral, em valor ao menos equivalente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) I - ao definido pelo Tribunal Superior Eleitoral, a cada eleiïŋ―ïŋ―o, com base nos parïŋ―metros definidos em lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) II - a 30% (trinta por cento) dos recursos da reserva especïŋ―fica de que trata o inciso II do ïŋ― 3 o do art. 12 da Lei n o 13.473, de 8 de agosto de 2017 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) II - ao percentual do montante total dos recursos da reserva especïŋ―fica a programaïŋ―ïŋ―es decorrentes de emendas de bancada estadual impositiva, que serïŋ― encaminhado no projeto de lei orïŋ―amentïŋ―ria anual. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) ïŋ― 1 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 2 o O Tesouro Nacional depositarïŋ― os recursos no Banco do Brasil, em conta especial ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do Tribunal Superior Eleitoral, atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til do mïŋ―s de junho do ano do pleito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 3 o Nos quinze dias subsequentes ao depïŋ―sito, o Tribunal Superior Eleitoral: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) I - divulgarïŋ― o montante de recursos disponïŋ―veis no Fundo Eleitoral; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) II - (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 4 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 5 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 6 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 7 o Os recursos de que trata este artigo ficarïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do partido polïŋ―tico somente apïŋ―s a definiïŋ―ïŋ―o de critïŋ―rios para a sua distribuiïŋ―ïŋ―o, os quais, aprovados pela maioria absoluta dos membros do ïŋ―rgïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o executiva nacional do partido, serïŋ―o divulgados publicamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 8 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 9 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 10. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 11. Os recursos provenientes do Fundo Especial de Financiamento de Campanha que nïŋ―o forem utilizados nas campanhas eleitorais deverïŋ―o ser devolvidos ao Tesouro Nacional, integralmente, no momento da apresentaïŋ―ïŋ―o da respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 12. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 13. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 14. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 15. O percentual dos recursos a que se refere o inciso II do caput deste artigo poderïŋ― ser reduzido mediante compensaïŋ―ïŋ―o decorrente do remanejamento, se existirem, de dotaïŋ―ïŋ―es em excesso destinadas ao Poder Legislativo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 16. Os partidos podem comunicar ao Tribunal Superior Eleitoral atïŋ― o 1ïŋ― (primeiro) dia ïŋ―til do mïŋ―s de junho a renïŋ―ncia ao FEFC, vedada a redistribuiïŋ―ïŋ―o desses recursos aos demais partidos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) Art. 16-D. Os recursos do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC), para o primeiro turno das eleiïŋ―ïŋ―es, serïŋ―o distribuïŋ―dos entre os partidos polïŋ―ticos, obedecidos os seguintes critïŋ―rios: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) I - 2% (dois por cento), divididos igualitariamente entre todos os partidos com estatutos registrados no Tribunal Superior Eleitoral; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) II - 35% (trinta e cinco por cento), divididos entre os partidos que tenham pelo menos um representante na Cïŋ―mara dos Deputados, na proporïŋ―ïŋ―o do percentual de votos por eles obtidos na ïŋ―ltima eleiïŋ―ïŋ―o geral para a Cïŋ―mara dos Deputados; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) III - 48% (quarenta e oito por cento), divididos entre os partidos, na proporïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de representantes na Cïŋ―mara dos Deputados, consideradas as legendas dos titulares; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) IV - 15% (quinze por cento), divididos entre os partidos, na proporïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de representantes no Senado Federal, consideradas as legendas dos titulares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 1 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 2 o Para que o candidato tenha acesso aos recursos do Fundo a que se refere este artigo, deverïŋ― fazer requerimento por escrito ao ïŋ―rgïŋ―o partidïŋ―rio respectivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no inciso III do caput deste artigo, a distribuiïŋ―ïŋ―o dos recursos entre os partidos terïŋ― por base o nïŋ―mero de representantes eleitos para a Cïŋ―mara dos Deputados na ïŋ―ltima eleiïŋ―ïŋ―o geral, ressalvados os casos dos detentores de mandato que migraram em razïŋ―o de o partido pelo qual foram eleitos nïŋ―o ter cumprido os requisitos previstos no ïŋ― 3ïŋ― do art. 17 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto no inciso IV do caput deste artigo, a distribuiïŋ―ïŋ―o dos recursos entre os partidos terïŋ― por base o nïŋ―mero de representantes eleitos para o Senado Federal na ïŋ―ltima eleiïŋ―ïŋ―o geral, bem como os Senadores filiados ao partido que, na data da ïŋ―ltima eleiïŋ―ïŋ―o geral, encontravam-se no 1ïŋ― (primeiro) quadriïŋ―nio de seus mandatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) Da Arrecadaïŋ―ïŋ―o e da Aplicaïŋ―ïŋ―o de Recursos nas Campanhas Eleitorais Art. 17. As despesas da campanha eleitoral serïŋ―o realizadas sob a responsabilidade dos partidos, ou de seus candidatos, e financiadas na forma desta Lei. Art. 17-A. A cada eleiïŋ―ïŋ―o caberïŋ― ïŋ― lei, observadas as peculiaridades locais, fixar atïŋ― o dia 10 de junho de cada ano eleitoral o limite dos gastos de campanha para os cargos em disputa; nïŋ―o sendo editada lei atïŋ― a data estabelecida, caberïŋ― a cada partido polïŋ―tico fixar o limite de gastos, comunicando ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral, que darïŋ― a essas informaïŋ―ïŋ―es ampla publicidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 18. Juntamente com o pedido de registro de seus candidatos, os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es comunicarïŋ―o ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral os valores mïŋ―ximos de gastos que farïŋ―o por candidatura em cada eleiïŋ―ïŋ―o em que concorrerem. Art. 18. No pedido de registro de seus candidatos, os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es comunicarïŋ―o aos respectivos Tribunais Eleitorais os valores mïŋ―ximos de gastos que farïŋ―o por cargo eletivo em cada eleiïŋ―ïŋ―o a que concorrerem, observados os limites estabelecidos, nos termos do art. 17-A desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 18. Os limites de gastos de campanha, em cada eleiïŋ―ïŋ―o, sïŋ―o os definidos pelo Tribunal Superior Eleitoral com base nos parïŋ―metros definidos em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 18. Os limites de gastos de campanha serïŋ―o definidos em lei e divulgados pelo Tribunal Superior Eleitoral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― Tratando-se de coligaïŋ―ïŋ―o, cada partido que a integra fixarïŋ― o valor mïŋ―ximo de gastos de que trata este artigo. ïŋ― 1 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Gastar recursos alïŋ―m dos valores declarados nos termos deste artigo sujeita o responsïŋ―vel ao pagamento de multa no valor de cinco a dez vezes a quantia em excesso. ïŋ― 2 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 18-A. Serïŋ―o contabilizadas nos limites de gastos de cada campanha as despesas efetuadas pelos candidatos e as efetuadas pelos partidos que puderem ser individualizadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput deste artigo, os gastos advocatïŋ―cios e de contabilidade referentes a consultoria, assessoria e honorïŋ―rios, relacionados ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em campanhas eleitorais e em favor destas, bem como em processo judicial decorrente de defesa de interesses de candidato ou partido polïŋ―tico, nïŋ―o estïŋ―o sujeitos a limites de gastos ou a limites que possam impor dificuldade ao exercïŋ―cio da ampla defesa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) Art. 18-B. O descumprimento dos limites de gastos fixados para cada campanha acarretarïŋ― o pagamento de multa em valor equivalente a 100% (cem por cento) da quantia que ultrapassar o limite estabelecido, sem prejuïŋ―zo da apuraïŋ―ïŋ―o da ocorrïŋ―ncia de abuso do poder econïŋ―mico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 18-C. O limite de gastos nas campanhas dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es para prefeito e vereador, na respectiva circunscriïŋ―ïŋ―o, serïŋ― equivalente ao limite para os respectivos cargos nas eleiïŋ―ïŋ―es de 2016, atualizado pelo ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor Amplo (IPCA), aferido pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica (IBGE), ou por ïŋ―ndice que o substituir. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.878, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas campanhas para segundo turno das eleiïŋ―ïŋ―es para prefeito, onde houver, o limite de gastos de cada candidato serïŋ― de 40% (quarenta por cento) do limite previsto no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.878, de 2019) Art. 19. Atïŋ― dez dias ïŋ―teis apïŋ―s a escolha de seus candidatos em convenïŋ―ïŋ―o, o partido constituirïŋ― comitïŋ―s financeiros, com a finalidade de arrecadar recursos e aplicïŋ―-los nas campanhas eleitorais. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― Os comitïŋ―s devem ser constituïŋ―dos para cada uma das eleiïŋ―ïŋ―es para as quais o partido apresente candidato prïŋ―prio, podendo haver reuniïŋ―o, num ïŋ―nico comitïŋ―, das atribuiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es de uma dada circunscriïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Na eleiïŋ―ïŋ―o presidencial ïŋ― obrigatïŋ―ria a criaïŋ―ïŋ―o de comitïŋ― nacional e facultativa a de comitïŋ―s nos Estados e no Distrito Federal. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― Os comitïŋ―s financeiros serïŋ―o registrados, atïŋ― cinco dias apïŋ―s sua constituiïŋ―ïŋ―o, nos ïŋ―rgïŋ―os da Justiïŋ―a Eleitoral aos quais compete fazer o registro dos candidatos. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 20. O candidato a cargo eletivo farïŋ―, diretamente ou por intermïŋ―dio de pessoa por ele designada, a administraïŋ―ïŋ―o financeira de sua campanha, usando recursos repassados pelo comitïŋ―, inclusive os relativos ïŋ― cota do Fundo Partidïŋ―rio, recursos prïŋ―prios ou doaïŋ―ïŋ―es de pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, na forma estabelecida nesta Lei. Art. 20. O candidato a cargo eletivo farïŋ―, diretamente ou por intermïŋ―dio de pessoa por ele designada, a administraïŋ―ïŋ―o financeira de sua campanha usando recursos repassados pelo partido, inclusive os relativos ïŋ― cota do Fundo Partidïŋ―rio, recursos prïŋ―prios ou doaïŋ―ïŋ―es de pessoas fïŋ―sicas, na forma estabelecida nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 21. O candidato ïŋ― o ïŋ―nico responsïŋ―vel pela veracidade das informaïŋ―ïŋ―es financeiras e contïŋ―beis de sua campanha, devendo assinar a respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas sozinho ou, se for o caso, em conjunto com a pessoa que tenha designado para essa tarefa. Art. 21. O candidato ïŋ― solidariamente responsïŋ―vel com a pessoa indicada na forma do art. 20 desta Lei pela veracidade das informaïŋ―ïŋ―es financeiras e contïŋ―beis de sua campanha, devendo ambos assinar a respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 22. ïŋ― obrigatïŋ―rio para o partido e para os candidatos abrir conta bancïŋ―ria especïŋ―fica para registrar todo o movimento financeiro da campanha. ïŋ― 1ïŋ― Os bancos sïŋ―o obrigados a acatar o pedido de abertura de conta de qualquer partido ou candidato escolhido em convenïŋ―ïŋ―o, destinada ïŋ― movimentaïŋ―ïŋ―o financeira da campanha, sendo-lhes vedado condicionïŋ―-la a depïŋ―sito mïŋ―nimo. ïŋ― 1 o Os bancos sïŋ―o obrigados a acatar, em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias, o pedido de abertura de conta de qualquer comitïŋ― financeiro ou candidato escolhido em convenïŋ―ïŋ―o, sendo-lhes vedado condicionïŋ―-la ïŋ― depïŋ―sito mïŋ―nimo e ïŋ― cobranïŋ―a de taxas e/ou outras despesas de manutenïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o Os bancos sïŋ―o obrigados a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) I - acatar, em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias, o pedido de abertura de conta de qualquer comitïŋ― financeiro ou candidato escolhido em convenïŋ―ïŋ―o, sendo-lhes vedado condicionïŋ―-la a depïŋ―sito mïŋ―nimo e a cobranïŋ―a de taxas ou a outras despesas de manutenïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) I - acatar, em atïŋ― trïŋ―s dias, o pedido de abertura de conta de qualquer candidato escolhido em convenïŋ―ïŋ―o, sendo-lhes vedado condicionïŋ―-la a depïŋ―sito mïŋ―nimo e ïŋ― cobranïŋ―a de taxas ou de outras despesas de manutenïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - identificar, nos extratos bancïŋ―rios das contas correntes a que se refere o caput , o CPF ou o CNPJ do doador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) III - encerrar a conta bancïŋ―ria no final do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, transferindo a totalidade do saldo existente para a conta bancïŋ―ria do ïŋ―rgïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o indicado pelo partido, na forma prevista no art. 31, e informar o fato ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos casos de candidatura para Prefeito e Vereador em Municïŋ―pios onde nïŋ―o haja agïŋ―ncia bancïŋ―ria, bem como aos casos de candidatura para Vereador em Municïŋ―pios com menos de vinte mil eleitores. ïŋ― 2 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos casos de candidatura para Prefeito e Vereador em Municïŋ―pios onde nïŋ―o haja agïŋ―ncia bancïŋ―ria ou posto de atendimento bancïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3 o O uso de recursos financeiros para pagamentos de gastos eleitorais que nïŋ―o provenham da conta especïŋ―fica de que trata o caput deste artigo implicarïŋ― a desaprovaïŋ―ïŋ―o da prestaïŋ―ïŋ―o de contas do partido ou candidato; comprovado abuso de poder econïŋ―mico, serïŋ― cancelado o registro da candidatura ou cassado o diploma, se jïŋ― houver sido outorgado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 4 o Rejeitadas as contas, a Justiïŋ―a Eleitoral remeterïŋ― cïŋ―pia de todo o processo ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Eleitoral para os fins previstos no art. 22 da Lei Complementar n o 64, de 18 de maio de 1990 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 22-A. Candidatos e Comitïŋ―s Financeiros estïŋ―o obrigados ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 22-A. Os candidatos estïŋ―o obrigados ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1 o Apïŋ―s o recebimento do pedido de registro da candidatura, a Justiïŋ―a Eleitoral deverïŋ― fornecer em atïŋ― 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis, o nïŋ―mero de registro de CNPJ. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o Cumprido o disposto no ïŋ― 1 o deste artigo e no ïŋ― 1 o do art. 22, ficam os candidatos e comitïŋ―s financeiros autorizados a promover a arrecadaïŋ―ïŋ―o de recursos financeiros e a realizar as despesas necessïŋ―rias ïŋ― campanha eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o Cumprido o disposto no ïŋ― 1 o deste artigo e no ïŋ― 1 o do art. 22, ficam os candidatos autorizados a promover a arrecadaïŋ―ïŋ―o de recursos financeiros e a realizar as despesas necessïŋ―rias ïŋ― campanha eleitoral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― Desde o dia 15 de maio do ano eleitoral, ïŋ― facultada aos prïŋ―-candidatos a arrecadaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via de recursos na modalidade prevista no inciso IV do ïŋ― 4 o do art. 23 desta Lei, mas a liberaïŋ―ïŋ―o de recursos por parte das entidades arrecadadoras fica condicionada ao registro da candidatura, e a realizaïŋ―ïŋ―o de despesas de campanha deverïŋ― observar o calendïŋ―rio eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 4 o Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3 o deste artigo, se nïŋ―o for efetivado o registro da candidatura, as entidades arrecadadoras deverïŋ―o devolver os valores arrecadados aos doadores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Art. 23. A partir do registro dos comitïŋ―s financeiros, pessoas fïŋ―sicas poderïŋ―o fazer doaïŋ―ïŋ―es em dinheiro ou estimïŋ―veis em dinheiro para campanhas eleitorais, obedecido o disposto nesta Lei. Art. 23. Pessoas fïŋ―sicas poderïŋ―o fazer doaïŋ―ïŋ―es em dinheiro ou estimïŋ―veis em dinheiro para campanhas eleitorais, obedecido o disposto nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Vide ADIN 5970) ïŋ― 1ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo ficam limitadas: ïŋ― 1 o As doaïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo ficam limitadas a 10% (dez por cento) dos rendimentos brutos auferidos pelo doador no ano anterior ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - no caso de pessoa fïŋ―sica, a dez por cento dos rendimentos brutos auferidos no ano anterior ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o; I - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - no caso em que o candidato utilize recursos prïŋ―prios, ao valor mïŋ―ximo de gastos estabelecido pelo seu partido, na forma desta Lei. II - (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1 o -A O candidato poderïŋ― usar recursos prïŋ―prios em sua campanha atïŋ― o limite de gastos estabelecido nesta Lei para o cargo ao qual concorre. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) (Revogado pela lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 1 o -B - (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Toda doaïŋ―ïŋ―o a candidato especïŋ―fico ou a partido deverïŋ― fazer-se mediante recibo, em formulïŋ―rio impresso, segundo modelo constante do Anexo . ïŋ― 2 o Toda doaïŋ―ïŋ―o a candidato especïŋ―fico ou a partido deverïŋ― ser feita mediante recibo, em formulïŋ―rio impresso ou em formulïŋ―rio eletrïŋ―nico, no caso de doaïŋ―ïŋ―o via internet, em que constem os dados do modelo constante do Anexo , dispensada a assinatura do doador. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o As doaïŋ―ïŋ―es estimïŋ―veis em dinheiro a candidato especïŋ―fico, comitïŋ― ou partido deverïŋ―o ser feitas mediante recibo, assinado pelo doador, exceto na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 6 o do art. 28. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 2ïŋ―-A. O candidato poderïŋ― usar recursos prïŋ―prios em sua campanha atïŋ― o total de 10% (dez por cento) dos limites previstos para gastos de campanha no cargo em que concorrer. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.878, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― A doaïŋ―ïŋ―o de quantia acima dos limites fixados neste artigo sujeita o infrator ao pagamento de multa no valor de cinco a dez vezes a quantia em excesso. ïŋ― 3ïŋ― A doaïŋ―ïŋ―o de quantia acima dos limites fixados neste artigo sujeita o infrator ao pagamento de multa no valor de atïŋ― 100% (cem por cento) da quantia em excesso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 4ïŋ― Doaïŋ―ïŋ―es feitas diretamente nas contas de partidos e candidatos deverïŋ―o ser efetuadas por meio de cheques cruzados e nominais. ïŋ― 4 o As doaïŋ―ïŋ―es de recursos financeiros somente poderïŋ―o ser efetuadas na conta mencionada no art. 22 desta Lei por meio de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) (Vide ADIN 5970) I - cheques cruzados e nominais ou transferïŋ―ncia eletrïŋ―nica de depïŋ―sitos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) II - depïŋ―sitos em espïŋ―cie devidamente identificados atïŋ― o limite fixado no inciso I do ïŋ― 1 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) III - mecanismo disponïŋ―vel em sïŋ―tio do candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o na internet, permitindo inclusive o uso de cartïŋ―o de crïŋ―dito, e que deverïŋ― atender aos seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) a) identificaïŋ―ïŋ―o do doador; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) b) emissïŋ―o obrigatïŋ―ria de recibo eleitoral para cada doaïŋ―ïŋ―o realizada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) IV - instituiïŋ―ïŋ―es que promovam tïŋ―cnicas e serviïŋ―os de financiamento coletivo por meio de sïŋ―tios na internet, aplicativos eletrïŋ―nicos e outros recursos similares, que deverïŋ―o atender aos seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) a) cadastro prïŋ―vio na Justiïŋ―a Eleitoral, que estabelecerïŋ― regulamentaïŋ―ïŋ―o para prestaïŋ―ïŋ―o de contas, fiscalizaïŋ―ïŋ―o instantïŋ―nea das doaïŋ―ïŋ―es, contas intermediïŋ―rias, se houver, e repasses aos candidatos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) b) identificaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria, com o nome completo e o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF) de cada um dos doadores e das quantias doadas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) c) disponibilizaïŋ―ïŋ―o em sïŋ―tio eletrïŋ―nico de lista com identificaïŋ―ïŋ―o dos doadores e das respectivas quantias doadas, a ser atualizada instantaneamente a cada nova doaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) d) emissïŋ―o obrigatïŋ―ria de recibo para o doador, relativo a cada doaïŋ―ïŋ―o realizada, sob a responsabilidade da entidade arrecadadora, com envio imediato para a Justiïŋ―a Eleitoral e para o candidato de todas as informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― doaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) e) ampla ciïŋ―ncia a candidatos e eleitores acerca das taxas administrativas a serem cobradas pela realizaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) f) nïŋ―o incidïŋ―ncia em quaisquer das hipïŋ―teses listadas no art. 24 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) g) observïŋ―ncia do calendïŋ―rio eleitoral, especialmente no que diz respeito ao inïŋ―cio do perïŋ―odo de arrecadaïŋ―ïŋ―o financeira, nos termos dispostos no ïŋ― 2 o do art. 22-A desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) h) observïŋ―ncia dos dispositivos desta Lei relacionados ïŋ― propaganda na internet; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) V - comercializaïŋ―ïŋ―o de bens e/ou serviïŋ―os, ou promoïŋ―ïŋ―o de eventos de arrecadaïŋ―ïŋ―o realizados diretamente pelo candidato ou pelo partido polïŋ―tico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) (Vide ADIN 5970) ïŋ― 4ïŋ―-A Na prestaïŋ―ïŋ―o de contas das doaïŋ―ïŋ―es mencionadas no ïŋ― 4 o deste artigo, ïŋ― dispensada a apresentaïŋ―ïŋ―o de recibo eleitoral, e sua comprovaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser realizada por meio de documento bancïŋ―rio que identifique o CPF dos doadores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 4 o -B As doaïŋ―ïŋ―es realizadas por meio das modalidades previstas nos incisos III e IV do ïŋ― 4 o deste artigo devem ser informadas ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral pelos candidatos e partidos no prazo previsto no inciso I do ïŋ― 4 o do art. 28 desta Lei, contado a partir do momento em que os recursos arrecadados forem depositados nas contas bancïŋ―rias dos candidatos, partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 5 o Ficam vedadas quaisquer doaïŋ―ïŋ―es em dinheiro, bem como de trofïŋ―us, prïŋ―mios, ajudas de qualquer espïŋ―cie feitas por candidato, entre o registro e a eleiïŋ―ïŋ―o, a pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 6 o Na hipïŋ―tese de doaïŋ―ïŋ―es realizadas por meio da internet, as fraudes ou erros cometidos pelo doador sem conhecimento dos candidatos, partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o ensejarïŋ―o a responsabilidade destes nem a rejeiïŋ―ïŋ―o de suas contas eleitorais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009 ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de doaïŋ―ïŋ―es realizadas por meio das modalidades previstas nos incisos III e IV do ïŋ― 4 o deste artigo, fraudes ou erros cometidos pelo doador sem conhecimento dos candidatos, partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o ensejarïŋ―o a responsabilidade destes nem a rejeiïŋ―ïŋ―o de suas contas eleitorais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 7 o O limite previsto no inciso I do ïŋ― 1 o nïŋ―o se aplica a doaïŋ―ïŋ―es estimïŋ―veis em dinheiro relativas ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis de propriedade do doador, desde que o valor da doaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o ultrapasse R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 7 o O limite previsto no ïŋ― 1 o nïŋ―o se aplica a doaïŋ―ïŋ―es estimïŋ―veis em dinheiro relativas ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis de propriedade do doador, desde que o valor estimado nïŋ―o ultrapasse R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 7ïŋ― O limite previsto no ïŋ― 1 o deste artigo nïŋ―o se aplica a doaïŋ―ïŋ―es estimïŋ―veis em dinheiro relativas ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis de propriedade do doador ou ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os prïŋ―prios, desde que o valor estimado nïŋ―o ultrapasse R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) por doador. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 8 o Ficam autorizadas a participar das transaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―s modalidades de doaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos III e IV do ïŋ― 4 o deste artigo todas as instituiïŋ―ïŋ―es que atendam, nos termos da lei e da regulamentaïŋ―ïŋ―o expedida pelo Banco Central, aos critïŋ―rios para operar arranjos de pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 9 o As instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e de pagamento nïŋ―o poderïŋ―o recusar a utilizaïŋ―ïŋ―o de cartïŋ―es de dïŋ―bito e de crïŋ―dito como meio de doaïŋ―ïŋ―es eleitorais de pessoas fïŋ―sicas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 10. O pagamento efetuado por pessoas fïŋ―sicas, candidatos ou partidos em decorrïŋ―ncia de honorïŋ―rios de serviïŋ―os advocatïŋ―cios e de contabilidade, relacionados ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em campanhas eleitorais e em favor destas, bem como em processo judicial decorrente de defesa de interesses de candidato ou partido polïŋ―tico, nïŋ―o serïŋ― considerado para a aferiïŋ―ïŋ―o do limite previsto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo e nïŋ―o constitui doaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os estimïŋ―veis em dinheiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) Art. 24. ïŋ― vedado, a partido e candidato, receber direta ou indiretamente doaïŋ―ïŋ―o em dinheiro ou estimïŋ―vel em dinheiro, inclusive por meio de publicidade de qualquer espïŋ―cie, procedente de: (Vide ADPF Nïŋ― 548) I - entidade ou governo estrangeiro; II - ïŋ―rgïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta e indireta ou fundaïŋ―ïŋ―o mantida com recursos provenientes do Poder Pïŋ―blico; III - concessionïŋ―rio ou permissionïŋ―rio de serviïŋ―o pïŋ―blico; IV - entidade de direito privado que receba, na condiïŋ―ïŋ―o de beneficiïŋ―ria, contribuiïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria em virtude de disposiïŋ―ïŋ―o legal; V - entidade de utilidade pïŋ―blica; VI - entidade de classe ou sindical; VII - pessoa jurïŋ―dica sem fins lucrativos que receba recursos do exterior. VIII - entidades beneficentes e religiosas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) IX - entidades esportivas que recebam recursos pïŋ―blicos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) IX - entidades esportivas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) X - organizaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o-governamentais que recebam recursos pïŋ―blicos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) XI - organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil de interesse pïŋ―blico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) XII - (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico . Nïŋ―o se incluem nas vedaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo as cooperativas cujos cooperados nïŋ―o sejam concessionïŋ―rios ou permissionïŋ―rios de serviïŋ―os pïŋ―blicos, desde que nïŋ―o estejam sendo beneficiadas com recursos pïŋ―blicos, observado o disposto no art. 81. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o Nïŋ―o se incluem nas vedaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo as cooperativas cujos cooperados nïŋ―o sejam concessionïŋ―rios ou permissionïŋ―rios de serviïŋ―os pïŋ―blicos, desde que nïŋ―o estejam sendo beneficiadas com recursos pïŋ―blicos, observado o disposto no art. 81. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 4 o O partido ou candidato que receber recursos provenientes de fontes vedadas ou de origem nïŋ―o identificada deverïŋ― proceder ïŋ― devoluïŋ―ïŋ―o dos valores recebidos ou, nïŋ―o sendo possïŋ―vel a identificaïŋ―ïŋ―o da fonte, transferi-los para a conta ïŋ―nica do Tesouro Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 24-A. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 24-B. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 24-C. O limite de doaïŋ―ïŋ―o previsto no ïŋ― 1 o do art. 23 serïŋ― apurado anualmente pelo Tribunal Superior Eleitoral e pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1 o O Tribunal Superior Eleitoral deverïŋ― consolidar as informaïŋ―ïŋ―es sobre as doaïŋ―ïŋ―es registradas atïŋ― 31 de dezembro do exercïŋ―cio financeiro a ser apurado, considerando: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - as prestaïŋ―ïŋ―es de contas anuais dos partidos polïŋ―ticos, entregues ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral atïŋ― 30 de abril do ano subsequente ao da apuraïŋ―ïŋ―o, nos termos do art. 32 da Lei n o 9.096, de 19 de setembro de 1995 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - as prestaïŋ―ïŋ―es de contas dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es ordinïŋ―rias ou suplementares que tenham ocorrido no exercïŋ―cio financeiro a ser apurado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2 o O Tribunal Superior Eleitoral, apïŋ―s a consolidaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es sobre os valores doados e apurados, encaminhïŋ―-las-ïŋ― ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil atïŋ― 30 de maio do ano seguinte ao da apuraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3 o A Secretaria da Receita Federal do Brasil farïŋ― o cruzamento dos valores doados com os rendimentos da pessoa fïŋ―sica e, apurando indïŋ―cio de excesso, comunicarïŋ― o fato, atïŋ― 30 de julho do ano seguinte ao da apuraïŋ―ïŋ―o, ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Eleitoral, que poderïŋ―, atïŋ― o final do exercïŋ―cio financeiro, apresentar representaïŋ―ïŋ―o com vistas ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da penalidade prevista no art. 23 e de outras sanïŋ―ïŋ―es que julgar cabïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art 25. O partido que descumprir as normas referentes ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o e aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos fixadas nesta Lei perderïŋ― o direito ao recebimento da quota do Fundo Partidïŋ―rio do ano seguinte, sem prejuïŋ―zo de responderem os candidatos beneficiados por abuso do poder econïŋ―mico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A sanïŋ―ïŋ―o de suspensïŋ―o do repasse de novas quotas do Fundo Partidïŋ―rio, por desaprovaïŋ―ïŋ―o total ou parcial da prestaïŋ―ïŋ―o de contas do candidato, deverïŋ― ser aplicada de forma proporcional e razoïŋ―vel, pelo perïŋ―odo de 1 (um) mïŋ―s a 12 (doze) meses, ou por meio do desconto, do valor a ser repassado, na importïŋ―ncia apontada como irregular, nïŋ―o podendo ser aplicada a sanïŋ―ïŋ―o de suspensïŋ―o, caso a prestaïŋ―ïŋ―o de contas nïŋ―o seja julgada, pelo juïŋ―zo ou tribunal competente, apïŋ―s 5 (cinco) anos de sua apresentaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art 26. Sïŋ―o considerados gastos eleitorais, sujeitos a registro e aos limites fixados nesta Lei, dentre outros: Art. 26. Sïŋ―o considerados gastos eleitorais, sujeitos a registro e aos limites fixados nesta Lei: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) I - confecïŋ―ïŋ―o de material impresso de qualquer natureza e tamanho; I - confecïŋ―ïŋ―o de material impresso de qualquer natureza e tamanho, observado o disposto no ïŋ― 3 o do art. 38 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - propaganda e publicidade direta ou indireta, por qualquer meio de divulgaïŋ―ïŋ―o, destinada a conquistar votos; III - aluguel de locais para a promoïŋ―ïŋ―o de atos de campanha eleitoral; IV - despesas com transporte ou deslocamento de pessoal a serviïŋ―o das candidaturas; IV - despesas com transporte ou deslocamento de candidato e de pessoal a serviïŋ―o das candidaturas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) IV - despesas com transporte ou deslocamento de candidato e de pessoal a serviïŋ―o das candidaturas, observadas as exceïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 3 o deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) V - correspondïŋ―ncia e despesas postais; VI - despesas de instalaïŋ―ïŋ―o, organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento de Comitïŋ―s e serviïŋ―os necessïŋ―rios ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es; VII - remuneraïŋ―ïŋ―o ou gratificaïŋ―ïŋ―o de qualquer espïŋ―cie a pessoal que preste serviïŋ―os ïŋ―s candidaturas ou aos comitïŋ―s eleitorais; VIII - montagem e operaïŋ―ïŋ―o de carros de som, de propaganda e assemelhados; IX - produïŋ―ïŋ―o ou patrocïŋ―nio de espetïŋ―culos ou eventos promocionais de candidatura; IX - a realizaïŋ―ïŋ―o de comïŋ―cios ou eventos destinados ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o de candidatura; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) X - produïŋ―ïŋ―o de programas de rïŋ―dio, televisïŋ―o ou vïŋ―deo, inclusive os destinados ïŋ― propaganda gratuita; XI - pagamento de cachïŋ― de artistas ou animadores de eventos relacionados a campanha eleitoral; XI - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) XII - realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisas ou testes prïŋ―-eleitorais; XIII - confecïŋ―ïŋ―o, aquisiïŋ―ïŋ―o e distribuiïŋ―ïŋ―o de camisetas, chaveiros e outros brindes de campanha; XIII - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) XIV - aluguel de bens particulares para veiculaïŋ―ïŋ―o, por qualquer meio, de propaganda eleitoral; XIV - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) XV - custos com a criaïŋ―ïŋ―o e inclusïŋ―o de sïŋ―tios na Internet; XV - custos com a criaïŋ―ïŋ―o e inclusïŋ―o de sïŋ―tios na internet e com o impulsionamento de conteïŋ―dos contratados diretamente com provedor da aplicaïŋ―ïŋ―o de internet com sede e foro no Païŋ―s; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) XVI - multas aplicadas aos partidos ou candidatos por infraïŋ―ïŋ―o do disposto na legislaïŋ―ïŋ―o eleitoral. XVII - produïŋ―ïŋ―o de jingles , vinhetas e slogans para propaganda eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o estabelecidos os seguintes limites com relaïŋ―ïŋ―o ao total do gasto da campanha: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 1 o Sïŋ―o estabelecidos os seguintes limites com relaïŋ―ïŋ―o ao total do gasto da campanha: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) I - alimentaïŋ―ïŋ―o do pessoal que presta serviïŋ―os ïŋ―s candidaturas ou aos comitïŋ―s eleitorais: 10% (dez por cento); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - aluguel de veïŋ―culos automotores: 20% (vinte por cento). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 2 o Para os fins desta Lei, inclui-se entre as formas de impulsionamento de conteïŋ―do a priorizaïŋ―ïŋ―o paga de conteïŋ―dos resultantes de aplicaïŋ―ïŋ―es de busca na internet. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 3 o Nïŋ―o sïŋ―o consideradas gastos eleitorais nem se sujeitam a prestaïŋ―ïŋ―o de contas as seguintes despesas de natureza pessoal do candidato: (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) a) combustïŋ―vel e manutenïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culo automotor usado pelo candidato na campanha; (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) b) remuneraïŋ―ïŋ―o, alimentaïŋ―ïŋ―o e hospedagem do condutor do veïŋ―culo a que se refere a alïŋ―nea a deste parïŋ―grafo; (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) c) alimentaïŋ―ïŋ―o e hospedagem prïŋ―pria; (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) d) uso de linhas telefïŋ―nicas registradas em seu nome como pessoa fïŋ―sica, atïŋ― o limite de trïŋ―s linhas (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 4ïŋ― As despesas com consultoria, assessoria e pagamento de honorïŋ―rios realizadas em decorrïŋ―ncia da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os advocatïŋ―cios e de contabilidade no curso das campanhas eleitorais serïŋ―o consideradas gastos eleitorais, mas serïŋ―o excluïŋ―das do limite de gastos de campanha. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Para fins de pagamento das despesas de que trata este artigo, inclusive as do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, poderïŋ―o ser utilizados recursos da campanha, do candidato, do fundo partidïŋ―rio ou do FEFC. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Os recursos originados do fundo de que trata o art. 16-C desta Lei utilizados para pagamento das despesas previstas no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo serïŋ―o informados em anexo ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos candidatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) Art. 27. Qualquer eleitor poderïŋ― realizar gastos, em apoio a candidato de sua preferïŋ―ncia, atïŋ― a quantia equivalente a um mil UFIR, nïŋ―o sujeitos a contabilizaïŋ―ïŋ―o, desde que nïŋ―o reembolsados. ïŋ― 1ïŋ― Fica excluïŋ―do do limite previsto no caput deste artigo o pagamento de honorïŋ―rios decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os advocatïŋ―cios e de contabilidade, relacionados ïŋ―s campanhas eleitorais e em favor destas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do previsto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o pagamento efetuado por terceiro nïŋ―o compreende doaïŋ―ïŋ―o eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) Da Prestaïŋ―ïŋ―o de Contas Art. 28. A prestaïŋ―ïŋ―o de contas serïŋ― feita: I - no caso dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias, na forma disciplinada pela Justiïŋ―a Eleitoral; II - no caso dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, de acordo com os modelos constantes do Anexo desta Lei . ïŋ― 1ïŋ― As prestaïŋ―ïŋ―es de contas dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias serïŋ―o feitas por intermïŋ―dio do comitïŋ― financeiro, devendo ser acompanhadas dos extratos das contas bancïŋ―rias referentes ïŋ― movimentaïŋ―ïŋ―o dos recursos financeiros usados na campanha e da relaïŋ―ïŋ―o dos cheques recebidos, com a indicaïŋ―ïŋ―o dos respectivos nïŋ―meros, valores e emitentes. ïŋ― 1 o As prestaïŋ―ïŋ―es de contas dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias serïŋ―o feitas pelo prïŋ―prio candidato, devendo ser acompanhadas dos extratos das contas bancïŋ―rias referentes ïŋ― movimentaïŋ―ïŋ―o dos recursos financeiros usados na campanha e da relaïŋ―ïŋ―o dos cheques recebidos, com a indicaïŋ―ïŋ―o dos respectivos nïŋ―meros, valores e emitentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― As prestaïŋ―ïŋ―es de contas dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais serïŋ―o feitas pelo comitïŋ― financeiro ou pelo prïŋ―prio candidato. ïŋ― 2 o As prestaïŋ―ïŋ―es de contas dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais serïŋ―o feitas pelo prïŋ―prio candidato. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es, doaïŋ―ïŋ―es e as receitas de que trata esta Lei serïŋ―o convertidas em UFIR, pelo valor desta no mïŋ―s em que ocorrerem. ïŋ― 4 o Os partidos polïŋ―ticos, as coligaïŋ―ïŋ―es e os candidatos sïŋ―o obrigados, durante a campanha eleitoral, a divulgar, pela rede mundial de computadores (internet), nos dias 6 de agosto e 6 de setembro, relatïŋ―rio discriminando os recursos em dinheiro ou estimïŋ―veis em dinheiro que tenham recebido para financiamento da campanha eleitoral, e os gastos que realizarem, em sïŋ―tio criado pela Justiïŋ―a Eleitoral para esse fim, exigindo-se a indicaïŋ―ïŋ―o dos nomes dos doadores e os respectivos valores doados somente na prestaïŋ―ïŋ―o de contas final de que tratam os incisos III e IV do art. 29 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 4 o Os partidos polïŋ―ticos, as coligaïŋ―ïŋ―es e os candidatos sïŋ―o obrigados, durante a campanha eleitoral, a divulgar, pela rede mundial de computadores (internet), nos dias 8 de agosto e 8 de setembro, relatïŋ―rio discriminando os recursos em dinheiro ou estimïŋ―veis em dinheiro que tenham recebido para financiamento da campanha eleitoral e os gastos que realizarem, em sïŋ―tio criado pela Justiïŋ―a Eleitoral para esse fim, exigindo-se a indicaïŋ―ïŋ―o dos nomes dos doadores e os respectivos valores doados somente na prestaïŋ―ïŋ―o de contas final de que tratam os incisos III e IV do art. 29 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 4 o Os partidos polïŋ―ticos, as coligaïŋ―ïŋ―es e os candidatos sïŋ―o obrigados, durante as campanhas eleitorais, a divulgar em sïŋ―tio criado pela Justiïŋ―a Eleitoral para esse fim na rede mundial de computadores (internet): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - os recursos em dinheiro recebidos para financiamento de sua campanha eleitoral, em atïŋ― 72 (setenta e duas) horas de seu recebimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - no dia 15 de setembro, relatïŋ―rio discriminando as transferïŋ―ncias do Fundo Partidïŋ―rio, os recursos em dinheiro e os estimïŋ―veis em dinheiro recebidos, bem como os gastos realizados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 5 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 6 o Ficam tambïŋ―m dispensadas de comprovaïŋ―ïŋ―o na prestaïŋ―ïŋ―o de contas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) I - a cessïŋ―o de bens mïŋ―veis, limitada ao valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) por pessoa cedente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - doaïŋ―ïŋ―es estimïŋ―veis em dinheiro entre candidatos, partidos ou comitïŋ―s financeiros, decorrentes do uso comum tanto de sedes quanto de materiais de propaganda eleitoral, cujo gasto deverïŋ― ser registrado na prestaïŋ―ïŋ―o de contas do responsïŋ―vel pelo pagamento da despesa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - doaïŋ―ïŋ―es estimïŋ―veis em dinheiro entre candidatos ou partidos, decorrentes do uso comum tanto de sedes quanto de materiais de propaganda eleitoral, cujo gasto deverïŋ― ser registrado na prestaïŋ―ïŋ―o de contas do responsïŋ―vel pelo pagamento da despesa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) III - a cessïŋ―o de automïŋ―vel de propriedade do candidato, do cïŋ―njuge e de seus parentes atïŋ― o terceiro grau para seu uso pessoal durante a campanha. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 7 o As informaïŋ―ïŋ―es sobre os recursos recebidos a que se refere o ïŋ― 4 o deverïŋ―o ser divulgadas com a indicaïŋ―ïŋ―o dos nomes, do CPF ou CNPJ dos doadores e dos respectivos valores doados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 8 o Os gastos com passagens aïŋ―reas efetuados nas campanhas eleitorais serïŋ―o comprovados mediante a apresentaïŋ―ïŋ―o de fatura ou duplicata emitida por agïŋ―ncia de viagem, quando for o caso, desde que informados os beneficiïŋ―rios, as datas e os itinerïŋ―rios, vedada a exigïŋ―ncia de apresentaïŋ―ïŋ―o de qualquer outro documento para esse fim. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 9 o A Justiïŋ―a Eleitoral adotarïŋ― sistema simplificado de prestaïŋ―ïŋ―o de contas para candidatos que apresentarem movimentaïŋ―ïŋ―o financeira correspondente a, no mïŋ―ximo, R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizados monetariamente, a cada eleiïŋ―ïŋ―o, pelo ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC da Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE ou por ïŋ―ndice que o substituir. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 10. O sistema simplificado referido no ïŋ― 9 o deverïŋ― conter, pelo menos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - identificaïŋ―ïŋ―o das doaïŋ―ïŋ―es recebidas, com os nomes, o CPF ou CNPJ dos doadores e os respectivos valores recebidos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - identificaïŋ―ïŋ―o das despesas realizadas, com os nomes e o CPF ou CNPJ dos fornecedores de material e dos prestadores dos serviïŋ―os realizados; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) III - registro das eventuais sobras ou dïŋ―vidas de campanha. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 11. Nas eleiïŋ―ïŋ―es para Prefeito e Vereador de Municïŋ―pios com menos de cinquenta mil eleitores, a prestaïŋ―ïŋ―o de contas serïŋ― feita sempre pelo sistema simplificado a que se referem os ïŋ―ïŋ― 9 o e 10. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 12. Os valores transferidos pelos partidos polïŋ―ticos oriundos de doaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o registrados na prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos candidatos como transferïŋ―ncia dos partidos e, na prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos partidos, como transferïŋ―ncia aos candidatos, sem individualizaïŋ―ïŋ―o dos doadores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) (Vide ADIN Nïŋ― 5.394) ïŋ― 12. Os valores transferidos pelos partidos polïŋ―ticos oriundos de doaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o registrados na prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos candidatos como transferïŋ―ncia dos partidos e, na prestaïŋ―ïŋ―o de contas anual dos partidos, como transferïŋ―ncia aos candidatos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.877, de 2019) Art. 29. Ao receber as prestaïŋ―ïŋ―es de contas e demais informaïŋ―ïŋ―es dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias e dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais que optarem por prestar contas por seu intermïŋ―dio, os comitïŋ―s deverïŋ―o: I - verificar se os valores declarados pelo candidato ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria como tendo sido recebidos por intermïŋ―dio do comitïŋ― conferem com seus prïŋ―prios registros financeiros e contïŋ―beis; I - (revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - resumir as informaïŋ―ïŋ―es contidas nas prestaïŋ―ïŋ―es de contas, de forma a apresentar demonstrativo consolidado das campanhas dos candidatos; II - resumir as informaïŋ―ïŋ―es contidas na prestaïŋ―ïŋ―o de contas, de forma a apresentar demonstrativo consolidado das campanhas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) III - encaminhar ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral, atïŋ― o trigïŋ―simo dia posterior ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o das eleiïŋ―ïŋ―es, o conjunto das prestaïŋ―ïŋ―es de contas dos candidatos e do prïŋ―prio comitïŋ―, na forma do artigo anterior, ressalvada a hipïŋ―tese do inciso seguinte; IV - havendo segundo turno, encaminhar a prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos candidatos que o disputem, referente aos dois turnos, atïŋ― o trigïŋ―simo dia posterior a sua realizaïŋ―ïŋ―o. IV - havendo segundo turno, encaminhar a prestaïŋ―ïŋ―o de contas, referente aos 2 (dois) turnos, atïŋ― o vigïŋ―simo dia posterior ïŋ― sua realizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― Os candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais que optarem pela prestaïŋ―ïŋ―o de contas diretamente ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral observarïŋ―o o mesmo prazo do inciso III do caput . ïŋ― 1 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― A inobservïŋ―ncia do prazo para encaminhamento das prestaïŋ―ïŋ―es de contas impede a diplomaïŋ―ïŋ―o dos eleitos, enquanto perdurar. ïŋ― 3 o Eventuais dïŋ―bitos de campanha nïŋ―o quitados atïŋ― a data de apresentaïŋ―ïŋ―o da prestaïŋ―ïŋ―o de contas poderïŋ―o ser assumidos pelo partido polïŋ―tico, por decisïŋ―o do seu ïŋ―rgïŋ―o nacional de direïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4 o No caso do disposto no ïŋ― 3 o , o ïŋ―rgïŋ―o partidïŋ―rio da respectiva circunscriïŋ―ïŋ―o eleitoral passarïŋ― a responder por todas as dïŋ―vidas solidariamente com o candidato, hipïŋ―tese em que a existïŋ―ncia do dïŋ―bito nïŋ―o poderïŋ― ser considerada como causa para a rejeiïŋ―ïŋ―o das contas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art 30. Examinando a prestaïŋ―ïŋ―o de contas e conhecendo-a, a Justiïŋ―a Eleitoral decidirïŋ― sobre a sua regularidade. Art. 30. A Justiïŋ―a Eleitoral verificarïŋ― a regularidade das contas de campanha, decidindo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) I - pela aprovaïŋ―ïŋ―o, quando estiverem regulares; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) II - pela aprovaïŋ―ïŋ―o com ressalvas, quando verificadas falhas que nïŋ―o lhes comprometam a regularidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) III - pela desaprovaïŋ―ïŋ―o, quando verificadas falhas que lhes comprometam a regularidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) IV - pela nïŋ―o prestaïŋ―ïŋ―o, quando nïŋ―o apresentadas as contas apïŋ―s a notificaïŋ―ïŋ―o emitida pela Justiïŋ―a Eleitoral, na qual constarïŋ― a obrigaïŋ―ïŋ―o expressa de prestar as suas contas, no prazo de setenta e duas horas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― A decisïŋ―o que julgar as contas de todos os candidatos, eleitos ou nïŋ―o, serïŋ― publicada em sessïŋ―o, atïŋ― oito dias antes da diplomaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o A decisïŋ―o que julgar as contas dos candidatos eleitos serïŋ― publicada em sessïŋ―o atïŋ― 8 (oito) dias antes da diplomaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 1 o A decisïŋ―o que julgar as contas dos candidatos eleitos serïŋ― publicada em sessïŋ―o atïŋ― trïŋ―s dias antes da diplomaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Erros formais e materiais corrigidos nïŋ―o autorizam a rejeiïŋ―ïŋ―o das contas e a cominaïŋ―ïŋ―o de sanïŋ―ïŋ―o a candidato ou partido. ïŋ― 2 o -A. Erros formais ou materiais irrelevantes no conjunto da prestaïŋ―ïŋ―o de contas, que nïŋ―o comprometam o seu resultado, nïŋ―o acarretarïŋ―o a rejeiïŋ―ïŋ―o das contas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3ïŋ― Para efetuar os exames de que trata este artigo, a Justiïŋ―a Eleitoral poderïŋ― requisitar tïŋ―cnicos do Tribunal de Contas da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, pelo tempo que for necessïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― Havendo indïŋ―cio de irregularidade na prestaïŋ―ïŋ―o de contas, a Justiïŋ―a Eleitoral poderïŋ― requisitar diretamente do candidato ou do comitïŋ― financeiro as informaïŋ―ïŋ―es adicionais necessïŋ―rias, bem como determinar diligïŋ―ncias para a complementaïŋ―ïŋ―o dos dados ou o saneamento das falhas. ïŋ― 4 o Havendo indïŋ―cio de irregularidade na prestaïŋ―ïŋ―o de contas, a Justiïŋ―a Eleitoral poderïŋ― requisitar do candidato as informaïŋ―ïŋ―es adicionais necessïŋ―rias, bem como determinar diligïŋ―ncias para a complementaïŋ―ïŋ―o dos dados ou o saneamento das falhas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 5 o Da decisïŋ―o que julgar as contas prestadas pelos candidatos e comitïŋ―s financeiros caberïŋ― recurso ao ïŋ―rgïŋ―o superior da Justiïŋ―a Eleitoral, no prazo de 3 (trïŋ―s) dias, a contar da publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 5 o Da decisïŋ―o que julgar as contas prestadas pelos candidatos caberïŋ― recurso ao ïŋ―rgïŋ―o superior da Justiïŋ―a Eleitoral, no prazo de 3 (trïŋ―s) dias, a contar da publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 6 o No mesmo prazo previsto no ïŋ― 5 o , caberïŋ― recurso especial para o Tribunal Superior Eleitoral, nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I e II do ïŋ― 4 o do art. 121 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 7 o O disposto neste artigo aplica-se aos processos judiciais pendentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 30-A. Qualquer partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― representar ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral relatando fatos e indicando provas e pedir a abertura de investigaïŋ―ïŋ―o judicial para apurar condutas em desacordo com as normas desta Lei, relativas ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o e gastos de recursos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 30-A. Qualquer partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― representar ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral, no prazo de 15 (quinze) dias da diplomaïŋ―ïŋ―o, relatando fatos e indicando provas, e pedir a abertura de investigaïŋ―ïŋ―o judicial para apurar condutas em desacordo com as normas desta Lei, relativas ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o e gastos de recursos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Vide Emenda Constitucional nïŋ― 107, de 2020) ïŋ― 1 o Na apuraïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, aplicar-se-ïŋ― o procedimento previsto no art. 22 da Lei Complementar n o 64, de 18 de maio de 1990 , no que couber. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 2 o Comprovados captaïŋ―ïŋ―o ou gastos ilïŋ―citos de recursos, para fins eleitorais, serïŋ― negado diploma ao candidato, ou cassado, se jïŋ― houver sido outorgado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 3 o O prazo de recurso contra decisïŋ―es proferidas em representaïŋ―ïŋ―es propostas com base neste artigo serïŋ― de 3 (trïŋ―s) dias, a contar da data da publicaïŋ―ïŋ―o do julgamento no Diïŋ―rio Oficial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 31. Se, ao final da campanha, ocorrer sobra de recursos financeiros, esta deve ser declarada na prestaïŋ―ïŋ―o de contas e, apïŋ―s julgados todos os recursos, transferida ao partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, neste caso para divisïŋ―o entre os partidos que a compïŋ―em. Art. 31. Se, ao final da campanha, ocorrer sobra de recursos financeiros, esta deve ser declarada na prestaïŋ―ïŋ―o de contas e, apïŋ―s julgados todos os recursos, transferida ao ïŋ―rgïŋ―o do partido na circunscriïŋ―ïŋ―o do pleito ou ïŋ― coligaïŋ―ïŋ―o, neste caso, para divisïŋ―o entre os partidos que a compïŋ―em. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 31. Se, ao final da campanha, ocorrer sobra de recursos financeiros, esta deve ser declarada na prestaïŋ―ïŋ―o de contas e, apïŋ―s julgados todos os recursos, transferida ao partido, obedecendo aos seguintes critïŋ―rios: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) I - no caso de candidato a Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador, esses recursos deverïŋ―o ser transferidos para o ïŋ―rgïŋ―o diretivo municipal do partido na cidade onde ocorreu a eleiïŋ―ïŋ―o, o qual serïŋ― responsïŋ―vel exclusivo pela identificaïŋ―ïŋ―o desses recursos, sua utilizaïŋ―ïŋ―o, contabilizaïŋ―ïŋ―o e respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas perante o juïŋ―zo eleitoral correspondente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - no caso de candidato a Governador, Vice-Governador, Senador, Deputado Federal e Deputado Estadual ou Distrital, esses recursos deverïŋ―o ser transferidos para o ïŋ―rgïŋ―o diretivo regional do partido no Estado onde ocorreu a eleiïŋ―ïŋ―o ou no Distrito Federal, se for o caso, o qual serïŋ― responsïŋ―vel exclusivo pela identificaïŋ―ïŋ―o desses recursos, sua utilizaïŋ―ïŋ―o, contabilizaïŋ―ïŋ―o e respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas perante o Tribunal Regional Eleitoral correspondente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) III - no caso de candidato a Presidente e Vice-Presidente da Repïŋ―blica, esses recursos deverïŋ―o ser transferidos para o ïŋ―rgïŋ―o diretivo nacional do partido, o qual serïŋ― responsïŋ―vel exclusivo pela identificaïŋ―ïŋ―o desses recursos, sua utilizaïŋ―ïŋ―o, contabilizaïŋ―ïŋ―o e respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas perante o Tribunal Superior Eleitoral; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) IV - o ïŋ―rgïŋ―o diretivo nacional do partido nïŋ―o poderïŋ― ser responsabilizado nem penalizado pelo descumprimento do disposto neste artigo por parte dos ïŋ―rgïŋ―os diretivos municipais e regionais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As sobras de recursos financeiros de campanha serïŋ―o utilizadas pelos partidos polïŋ―ticos, de forma integral e exclusiva, na criaïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de instituto ou fundaïŋ―ïŋ―o de pesquisa e de doutrinaïŋ―ïŋ―o e educaïŋ―ïŋ―o polïŋ―tica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As sobras de recursos financeiros de campanha serïŋ―o utilizadas pelos partidos polïŋ―ticos, devendo tais valores ser declarados em suas prestaïŋ―ïŋ―es de contas perante a Justiïŋ―a Eleitoral, com a identificaïŋ―ïŋ―o dos candidatos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 32. Atïŋ― cento e oitenta dias apïŋ―s a diplomaïŋ―ïŋ―o, os candidatos ou partidos conservarïŋ―o a documentaïŋ―ïŋ―o concernente a suas contas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Estando pendente de julgamento qualquer processo judicial relativo ïŋ―s contas, a documentaïŋ―ïŋ―o a elas concernente deverïŋ― ser conservada atïŋ― a decisïŋ―o final. Das Pesquisas e Testes Prïŋ―-Eleitorais Art. 33. As entidades e empresas que realizarem pesquisas de opiniïŋ―o pïŋ―blica relativas ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es ou aos candidatos, para conhecimento pïŋ―blico, sïŋ―o obrigadas, para cada pesquisa, a registrar, junto ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral, atïŋ― cinco dias antes da divulgaïŋ―ïŋ―o, as seguintes informaïŋ―ïŋ―es: I - quem contratou a pesquisa; II - valor e origem dos recursos despendidos no trabalho; III - metodologia e perïŋ―odo de realizaïŋ―ïŋ―o da pesquisa; IV - plano amostral e ponderaïŋ―ïŋ―o quanto a sexo, idade, grau de instruïŋ―ïŋ―o, nïŋ―vel econïŋ―mico e ïŋ―rea fïŋ―sica de realizaïŋ―ïŋ―o do trabalho, intervalo de confianïŋ―a e margem de erro; IV - plano amostral e ponderaïŋ―ïŋ―o quanto a sexo, idade, grau de instruïŋ―ïŋ―o, nïŋ―vel econïŋ―mico e ïŋ―rea fïŋ―sica de realizaïŋ―ïŋ―o do trabalho a ser executado, intervalo de confianïŋ―a e margem de erro; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) V - sistema interno de controle e verificaïŋ―ïŋ―o, conferïŋ―ncia e fiscalizaïŋ―ïŋ―o da coleta de dados e do trabalho de campo; VI - questionïŋ―rio completo aplicado ou a ser aplicado; VII - o nome de quem pagou pela realizaïŋ―ïŋ―o do trabalho. VII - nome de quem pagou pela realizaïŋ―ïŋ―o do trabalho e cïŋ―pia da respectiva nota fiscal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 1ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―s pesquisas serïŋ―o registradas nos ïŋ―rgïŋ―os da Justiïŋ―a Eleitoral aos quais compete fazer o registro dos candidatos. ïŋ― 2ïŋ― A Justiïŋ―a Eleitoral afixarïŋ― imediatamente, no local de costume, aviso comunicando o registro das informaïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo, colocando-as ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es com candidatos ao pleito, os quais a elas terïŋ―o livre acesso pelo prazo de trinta dias. ïŋ― 2 o A Justiïŋ―a Eleitoral afixarïŋ― no prazo de vinte e quatro horas, no local de costume, bem como divulgarïŋ― em seu sïŋ―tio na internet, aviso comunicando o registro das informaïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo, colocando-as ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es com candidatos ao pleito, os quais a elas terïŋ―o livre acesso pelo prazo de 30 (trinta) dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3ïŋ― A divulgaïŋ―ïŋ―o de pesquisa sem o prïŋ―vio registro das informaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo sujeita os responsïŋ―veis a multa no valor de cinqïŋ―enta mil a cem mil UFIR. ïŋ― 4ïŋ― A divulgaïŋ―ïŋ―o de pesquisa fraudulenta constitui crime, punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o de seis meses a um ano e multa no valor de cinqïŋ―enta mil a cem mil UFIR. ïŋ― 5 o ïŋ― vedada, no perïŋ―odo de campanha eleitoral, a realizaïŋ―ïŋ―o de enquetes relacionadas ao processo eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 34. (VETADO) ïŋ― 1ïŋ― Mediante requerimento ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral, os partidos poderïŋ―o ter acesso ao sistema interno de controle, verificaïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o da coleta de dados das entidades que divulgaram pesquisas de opiniïŋ―o relativas ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es, incluïŋ―dos os referentes ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o dos entrevistadores e, por meio de escolha livre e aleatïŋ―ria de planilhas individuais, mapas ou equivalentes, confrontar e conferir os dados publicados, preservada a identidade dos respondentes. ïŋ― 2ïŋ― O nïŋ―o-cumprimento do disposto neste artigo ou qualquer ato que vise a retardar, impedir ou dificultar a aïŋ―ïŋ―o fiscalizadora dos partidos constitui crime, punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a um ano, com a alternativa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade pelo mesmo prazo, e multa no valor de dez mil a vinte mil UFIR. ïŋ― 3ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o de irregularidade nos dados publicados sujeita os responsïŋ―veis ïŋ―s penas mencionadas no parïŋ―grafo anterior, sem prejuïŋ―zo da obrigatoriedade da veiculaïŋ―ïŋ―o dos dados corretos no mesmo espaïŋ―o, local, horïŋ―rio, pïŋ―gina, caracteres e outros elementos de destaque, de acordo com o veïŋ―culo usado. Art. 35. Pelos crimes definidos nos arts. 33, ïŋ― 4ïŋ― e 34, ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, podem ser responsabilizados penalmente os representantes legais da empresa ou entidade de pesquisa e do ïŋ―rgïŋ―o veiculador. Art. 35-A. ïŋ― vedada a divulgaïŋ―ïŋ―o de pesquisas eleitorais por qualquer meio de comunicaïŋ―ïŋ―o, a partir do dïŋ―cimo quinto dia anterior atïŋ― as 18 (dezoito) horas do dia do pleito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) (Vide ADIN 3.741-2) Da Propaganda Eleitoral em Geral Art. 36. A propaganda eleitoral somente ïŋ― permitida apïŋ―s o dia 5 de julho do ano da eleiïŋ―ïŋ―o. Art. 36. A propaganda eleitoral somente ïŋ― permitida apïŋ―s o dia 15 de agosto do ano da eleiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― Ao postulante a candidatura a cargo eletivo ïŋ― permitida a realizaïŋ―ïŋ―o, na quinzena anterior ïŋ― escolha pelo partido, de propaganda intrapartidïŋ―ria com vista ïŋ― indicaïŋ―ïŋ―o de seu nome, vedado o uso de rïŋ―dio, televisïŋ―o e outdoor . ïŋ― 2ïŋ― No segundo semestre do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ― veiculada a propaganda partidïŋ―ria gratuita prevista em lei nem permitido qualquer tipo de propaganda polïŋ―tica paga no rïŋ―dio e na televisïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― permitido qualquer tipo de propaganda polïŋ―tica paga no rïŋ―dio e na televisïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― A violaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel pela divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda e, quando comprovado seu prïŋ―vio conhecimento, o beneficiïŋ―rio, ïŋ― multa no valor de vinte mil a cinqïŋ―enta mil UFIR ou equivalente ao custo da propaganda, se este for maior. ïŋ― 3 o A violaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel pela divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda e, quando comprovado o seu prïŋ―vio conhecimento, o beneficiïŋ―rio ïŋ― multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), ou ao equivalente ao custo da propaganda, se este for maior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4 o Na propaganda dos candidatos a cargo majoritïŋ―rio, deverïŋ―o constar, tambïŋ―m, o nome dos candidatos a vice ou a suplentes de Senador, de modo claro e legïŋ―vel, em tamanho nïŋ―o inferior a 10% (dez por cento) do nome do titular. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4 o Na propaganda dos candidatos a cargo majoritïŋ―rio deverïŋ―o constar, tambïŋ―m, os nomes dos candidatos a vice ou a suplentes de senador, de modo claro e legïŋ―vel, em tamanho nïŋ―o inferior a 30% (trinta por cento) do nome do titular. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 5 o A comprovaïŋ―ïŋ―o do cumprimento das determinaïŋ―ïŋ―es da Justiïŋ―a Eleitoral relacionadas a propaganda realizada em desconformidade com o disposto nesta Lei poderïŋ― ser apresentada no Tribunal Superior Eleitoral, no caso de candidatos a Presidente e Vice-Presidente da Repïŋ―blica, nas sedes dos respectivos Tribunais Regionais Eleitorais, no caso de candidatos a Governador, Vice-Governador, Deputado Federal, Senador da Repïŋ―blica, Deputados Estadual e Distrital, e, no Juïŋ―zo Eleitoral, na hipïŋ―tese de candidato a Prefeito, Vice-Prefeito e Vereador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 36-A. Nïŋ―o serïŋ― considerada propaganda eleitoral antecipada: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 36-A. Nïŋ―o serïŋ―o consideradas propaganda antecipada e poderïŋ―o ter cobertura dos meios de comunicaïŋ―ïŋ―o social, inclusive via internet: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 36-A. Nïŋ―o configuram propaganda eleitoral antecipada, desde que nïŋ―o envolvam pedido explïŋ―cito de voto, a menïŋ―ïŋ―o ïŋ― pretensa candidatura, a exaltaïŋ―ïŋ―o das qualidades pessoais dos prïŋ―-candidatos e os seguintes atos, que poderïŋ―o ter cobertura dos meios de comunicaïŋ―ïŋ―o social, inclusive via internet: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - a participaïŋ―ïŋ―o de filiados a partidos polïŋ―ticos ou de prïŋ―-candidatos em entrevistas, programas, encontros ou debates no rïŋ―dio, na televisïŋ―o e na internet, inclusive com a exposiïŋ―ïŋ―o de plataformas e projetos polïŋ―ticos, desde que nïŋ―o haja pedido de votos, observado pelas emissoras de rïŋ―dio e de televisïŋ―o o dever de conferir tratamento isonïŋ―mico; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) I - a participaïŋ―ïŋ―o de filiados a partidos polïŋ―ticos ou de prïŋ―-candidatos em entrevistas, programas, encontros ou debates no rïŋ―dio, na televisïŋ―o e na internet, inclusive com a exposiïŋ―ïŋ―o de plataformas e projetos polïŋ―ticos, observado pelas emissoras de rïŋ―dio e de televisïŋ―o o dever de conferir tratamento isonïŋ―mico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - a realizaïŋ―ïŋ―o de encontros, seminïŋ―rios ou congressos, em ambiente fechado e a expensas dos partidos polïŋ―ticos, para tratar da organizaïŋ―ïŋ―o dos processos eleitorais, planos de governos ou alianïŋ―as partidïŋ―rias visando ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) II - a realizaïŋ―ïŋ―o de encontros, seminïŋ―rios ou congressos, em ambiente fechado e a expensas dos partidos polïŋ―ticos, para tratar da organizaïŋ―ïŋ―o dos processos eleitorais, discussïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas, planos de governo ou alianïŋ―as partidïŋ―rias visando ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es, podendo tais atividades ser divulgadas pelos instrumentos de comunicaïŋ―ïŋ―o intrapartidïŋ―ria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) III - a realizaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―vias partidïŋ―rias e sua divulgaïŋ―ïŋ―o pelos instrumentos de comunicaïŋ―ïŋ―o intrapartidïŋ―ria; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) III - a realizaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―vias partidïŋ―rias e sua divulgaïŋ―ïŋ―o pelos instrumentos de comunicaïŋ―ïŋ―o intrapartidïŋ―ria e pelas redes sociais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) III - a realizaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―vias partidïŋ―rias e a respectiva distribuiïŋ―ïŋ―o de material informativo, a divulgaïŋ―ïŋ―o dos nomes dos filiados que participarïŋ―o da disputa e a realizaïŋ―ïŋ―o de debates entre os prïŋ―-candidatos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) IV - a divulgaïŋ―ïŋ―o de atos de parlamentares e debates legislativos, desde que nïŋ―o se mencione a possïŋ―vel candidatura, ou se faïŋ―a pedido de votos ou de apoio eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) IV - a divulgaïŋ―ïŋ―o de atos de parlamentares e debates legislativos, desde que nïŋ―o se faïŋ―a pedido de votos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) V - a manifestaïŋ―ïŋ―o e o posicionamento pessoal sobre questïŋ―es polïŋ―ticas nas redes sociais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) V - a divulgaïŋ―ïŋ―o de posicionamento pessoal sobre questïŋ―es polïŋ―ticas, inclusive nas redes sociais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) VI - a realizaïŋ―ïŋ―o, a expensas de partido polïŋ―tico, de reuniïŋ―es de iniciativa da sociedade civil, de veïŋ―culo ou meio de comunicaïŋ―ïŋ―o ou do prïŋ―prio partido, em qualquer localidade, para divulgar ideias, objetivos e propostas partidïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015 VII - campanha de arrecadaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via de recursos na modalidade prevista no inciso IV do ïŋ― 4 o do art. 23 desta Lei. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a transmissïŋ―o ao vivo por emissoras de rïŋ―dio e de televisïŋ―o das prïŋ―vias partidïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 1 o ïŋ― vedada a transmissïŋ―o ao vivo por emissoras de rïŋ―dio e de televisïŋ―o das prïŋ―vias partidïŋ―rias, sem prejuïŋ―zo da cobertura dos meios de comunicaïŋ―ïŋ―o social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2 o Nas hipïŋ―teses dos incisos I a VI do caput , sïŋ―o permitidos o pedido de apoio polïŋ―tico e a divulgaïŋ―ïŋ―o da prïŋ―-candidatura, das aïŋ―ïŋ―es polïŋ―ticas desenvolvidas e das que se pretende desenvolver. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3 o O disposto no ïŋ― 2 o nïŋ―o se aplica aos profissionais de comunicaïŋ―ïŋ―o social no exercïŋ―cio da profissïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 36-B. Serïŋ― considerada propaganda eleitoral antecipada a convocaïŋ―ïŋ―o, por parte do Presidente da Repïŋ―blica, dos Presidentes da Cïŋ―mara dos Deputados, do Senado Federal e do Supremo Tribunal Federal, de redes de radiodifusïŋ―o para divulgaïŋ―ïŋ―o de atos que denotem propaganda polïŋ―tica ou ataques a partidos polïŋ―ticos e seus filiados ou instituiïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos permitidos de convocaïŋ―ïŋ―o das redes de radiodifusïŋ―o, ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de sïŋ―mbolos ou imagens, exceto aqueles previstos no ïŋ― 1 o do art. 13 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessïŋ―o ou permissïŋ―o do Poder Pïŋ―blico, ou que a ele pertenïŋ―am, e nos de uso comum, ïŋ― vedada a pichaïŋ―ïŋ―o, inscriïŋ―ïŋ―o a tinta e a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda, ressalvada a fixaïŋ―ïŋ―o de placas, estandartes, faixas e assemelhados nos postes de iluminaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, viadutos, passarelas e pontes, desde que nïŋ―o lhes cause dano, dificulte ou impeïŋ―a o seu uso e o bom andamento do trïŋ―fego. Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessïŋ―o ou permissïŋ―o do Poder Pïŋ―blico, ou que a ele pertenïŋ―am, e nos de uso comum, inclusive postes de iluminaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e sinalizaïŋ―ïŋ―o de trïŋ―fego, viadutos, passarelas, pontes, paradas de ïŋ―nibus e outros equipamentos urbanos, ïŋ― vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda de qualquer natureza, inclusive pichaïŋ―ïŋ―o, inscriïŋ―ïŋ―o a tinta, fixaïŋ―ïŋ―o de placas, estandartes, faixas e assemelhados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessïŋ―o ou permissïŋ―o do Poder Pïŋ―blico, ou que a ele pertenïŋ―am, e nos de uso comum, inclusive postes de iluminaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e sinalizaïŋ―ïŋ―o de trïŋ―fego, viadutos, passarelas, pontes, paradas de ïŋ―nibus e outros equipamentos urbanos, ïŋ― vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda de qualquer natureza, inclusive pichaïŋ―ïŋ―o, inscriïŋ―ïŋ―o a tinta, fixaïŋ―ïŋ―o de placas, estandartes, faixas, cavaletes e assemelhados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 37. Nos bens cujo uso dependa de cessïŋ―o ou permissïŋ―o do poder pïŋ―blico, ou que a ele pertenïŋ―am, e nos bens de uso comum, inclusive postes de iluminaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, sinalizaïŋ―ïŋ―o de trïŋ―fego, viadutos, passarelas, pontes, paradas de ïŋ―nibus e outros equipamentos urbanos, ïŋ― vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda de qualquer natureza, inclusive pichaïŋ―ïŋ―o, inscriïŋ―ïŋ―o a tinta e exposiïŋ―ïŋ―o de placas, estandartes, faixas, cavaletes, bonecos e assemelhados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) (Vide ADPF Nïŋ― 548) ïŋ― 1ïŋ― A pichaïŋ―ïŋ―o, a inscriïŋ―ïŋ―o a tinta ou a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda em desacordo com o disposto neste artigo sujeitam o responsïŋ―vel ïŋ― restauraïŋ―ïŋ―o do bem e a multa no valor de cinco mil a quinze mil UFIR. ïŋ― 1 o A veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda em desacordo com o disposto no caput deste artigo sujeita o responsïŋ―vel, apïŋ―s a notificaïŋ―ïŋ―o e comprovaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― restauraïŋ―ïŋ―o do bem e, caso nïŋ―o cumprida no prazo, a multa no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 8.000,00 (oito mil reais). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 2ïŋ― Em bens particulares, independe da obtenïŋ―ïŋ―o de licenïŋ―a municipal e de autorizaïŋ―ïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral, a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral por meio da fixaïŋ―ïŋ―o de faixas, placas, cartazes, pinturas ou inscriïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2 o Em bens particulares, independe de obtenïŋ―ïŋ―o de licenïŋ―a municipal e de autorizaïŋ―ïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral por meio da fixaïŋ―ïŋ―o de faixas, placas, cartazes, pinturas ou inscriïŋ―ïŋ―es, desde que nïŋ―o excedam a 4mïŋ― (quatro metros quadrados) e que nïŋ―o contrariem a legislaïŋ―ïŋ―o eleitoral, sujeitando-se o infrator ïŋ―s penalidades previstas no ïŋ― 1 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o Em bens particulares, independe de obtenïŋ―ïŋ―o de licenïŋ―a municipal e de autorizaïŋ―ïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral, desde que seja feita em adesivo ou papel, nïŋ―o exceda a 0,5 mïŋ― (meio metro quadrado) e nïŋ―o contrarie a legislaïŋ―ïŋ―o eleitoral, sujeitando-se o infrator ïŋ―s penalidades previstas no ïŋ― 1 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o ïŋ― permitida a veiculaïŋ―ïŋ―o de material de propaganda eleitoral em bens pïŋ―blicos ou particulares, exceto de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) I - bandeiras ao longo de vias pïŋ―blicas, desde que mïŋ―veis e que nïŋ―o dificultem o bom andamento do trïŋ―nsito de pessoas e veïŋ―culos; (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) II - adesivo plïŋ―stico em automïŋ―veis, caminhïŋ―es, bicicletas, motocicletas e janelas residenciais, desde que nïŋ―o exceda a 0,5 mïŋ― (meio metro quadrado) (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― Nas dependïŋ―ncias do Poder Legislativo, a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral fica a critïŋ―rio da Mesa Diretora. ïŋ― 4 o Bens de uso comum, para fins eleitorais, sïŋ―o os assim definidos pela Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil e tambïŋ―m aqueles a que a populaïŋ―ïŋ―o em geral tem acesso, tais como cinemas, clubes, lojas, centros comerciais, templos, ginïŋ―sios, estïŋ―dios, ainda que de propriedade privada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 5 o Nas ïŋ―rvores e nos jardins localizados em ïŋ―reas pïŋ―blicas, bem como em muros, cercas e tapumes divisïŋ―rios, nïŋ―o ïŋ― permitida a colocaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral de qualquer natureza, mesmo que nïŋ―o lhes cause dano. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 6 o ïŋ― permitida a colocaïŋ―ïŋ―o de cavaletes, bonecos, cartazes, mesas para distribuiïŋ―ïŋ―o de material de campanha e bandeiras ao longo das vias pïŋ―blicas, desde que mïŋ―veis e que nïŋ―o dificultem o bom andamento do trïŋ―nsito de pessoas e veïŋ―culos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 6 o ïŋ― permitida a colocaïŋ―ïŋ―o de mesas para distribuiïŋ―ïŋ―o de material de campanha e a utilizaïŋ―ïŋ―o de bandeiras ao longo das vias pïŋ―blicas, desde que mïŋ―veis e que nïŋ―o dificultem o bom andamento do trïŋ―nsito de pessoas e veïŋ―culos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 7 o A mobilidade referida no ïŋ― 6 o estarïŋ― caracterizada com a colocaïŋ―ïŋ―o e a retirada dos meios de propaganda entre as seis horas e as vinte e duas horas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 8 o A veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral em bens particulares deve ser espontïŋ―nea e gratuita, sendo vedado qualquer tipo de pagamento em troca de espaïŋ―o para esta finalidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 38. Independe da obtenïŋ―ïŋ―o de licenïŋ―a municipal e de autorizaïŋ―ïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral pela distribuiïŋ―ïŋ―o de folhetos, volantes e outros impressos, os quais devem ser editados sob a responsabilidade do partido, coligaïŋ―ïŋ―o ou candidato. Art. 38. Independe da obtenïŋ―ïŋ―o de licenïŋ―a municipal e de autorizaïŋ―ïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral pela distribuiïŋ―ïŋ―o de folhetos, adesivos, volantes e outros impressos, os quais devem ser editados sob a responsabilidade do partido, coligaïŋ―ïŋ―o ou candidato. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 1 o Todo material impresso de campanha eleitoral deverïŋ― conter o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ ou o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas - CPF do responsïŋ―vel pela confecïŋ―ïŋ―o, bem como de quem a contratou, e a respectiva tiragem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o Quando o material impresso veicular propaganda conjunta de diversos candidatos, os gastos relativos a cada um deles deverïŋ―o constar na respectiva prestaïŋ―ïŋ―o de contas, ou apenas naquela relativa ao que houver arcado com os custos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3 o Os adesivos de que trata o caput deste artigo poderïŋ―o ter a dimensïŋ―o mïŋ―xima de 50 (cinquenta) centïŋ―metros por 40 (quarenta) centïŋ―metros. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 4 o ïŋ― proibido colar propaganda eleitoral em veïŋ―culos, exceto adesivos microperfurados atïŋ― a extensïŋ―o total do para-brisa traseiro e, em outras posiïŋ―ïŋ―es, adesivos atïŋ― a dimensïŋ―o mïŋ―xima fixada no ïŋ― 3 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 5ïŋ― A veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral pela distribuiïŋ―ïŋ―o de folhetos ou volantes referentes a pleito majoritïŋ―rio impïŋ―e a sua oferta em sistema Braille em proporïŋ―ïŋ―o escalonada definida na forma de resoluïŋ―ïŋ―o do Tribunal Superior Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.230, de 2025) Art. 39. A realizaïŋ―ïŋ―o de qualquer ato de propaganda partidïŋ―ria ou eleitoral, em recinto aberto ou fechado, nïŋ―o depende de licenïŋ―a da polïŋ―cia. (Vide ADIN 5970) ïŋ― 1ïŋ― O candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o promotora do ato farïŋ― a devida comunicaïŋ―ïŋ―o ïŋ― autoridade policial em, no mïŋ―nimo, vinte e quatro horas antes de sua realizaïŋ―ïŋ―o, a fim de que esta lhe garanta, segundo a prioridade do aviso, o direito contra quem tencione usar o local no mesmo dia e horïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― A autoridade policial tomarïŋ― as providïŋ―ncias necessïŋ―rias ïŋ― garantia da realizaïŋ―ïŋ―o do ato e ao funcionamento do trïŋ―fego e dos serviïŋ―os pïŋ―blicos que o evento possa afetar. ïŋ― 3ïŋ― O funcionamento de alto-falantes ou amplificadores de som, ressalvada a hipïŋ―tese contemplada no parïŋ―grafo seguinte, somente ïŋ― permitido entre as oito e as vinte e duas horas, sendo vedados a instalaïŋ―ïŋ―o e o uso daqueles equipamentos em distïŋ―ncia inferior a duzentos metros: I - das sedes dos Poderes Executivo e Legislativo da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, das sedes dos Tribunais Judiciais, e dos quartïŋ―is e outros estabelecimentos militares; II - dos hospitais e casas de saïŋ―de; III - das escolas, bibliotecas pïŋ―blicas, igrejas e teatros, quando em funcionamento. ïŋ― 4ïŋ― A realizaïŋ―ïŋ―o de comïŋ―cios ïŋ― permitida no horïŋ―rio compreendido entre as oito e as vinte e quatro horas. ïŋ― 4 o A realizaïŋ―ïŋ―o de comïŋ―cios e a utilizaïŋ―ïŋ―o de aparelhagem de sonorizaïŋ―ïŋ―o fixa sïŋ―o permitidas no horïŋ―rio compreendido entre as 8 (oito) e as 24 (vinte e quatro) horas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 4 o A realizaïŋ―ïŋ―o de comïŋ―cios e a utilizaïŋ―ïŋ―o de aparelhagens de sonorizaïŋ―ïŋ―o fixas sïŋ―o permitidas no horïŋ―rio compreendido entre as 8 (oito) e as 24 (vinte e quatro) horas, com exceïŋ―ïŋ―o do comïŋ―cio de encerramento da campanha, que poderïŋ― ser prorrogado por mais 2 (duas) horas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 5ïŋ― Constituem crimes, no dia da eleiïŋ―ïŋ―o, punïŋ―veis com detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a um ano, com a alternativa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade pelo mesmo perïŋ―odo, e multa no valor de cinco mil a quinze mil UFIR: I - o uso de alto-falantes e amplificadores de som ou a promoïŋ―ïŋ―o de comïŋ―cio ou carreata; I I - a distribuiïŋ―ïŋ―o de material de propaganda polïŋ―tica, inclusive volantes e outros impressos, ou a prïŋ―tica de aliciamento, coaïŋ―ïŋ―o ou manifestaïŋ―ïŋ―o tendentes a influir na vontade do eleitor. II - a arregimentaïŋ―ïŋ―o de eleitor ou a propaganda de boca de urna; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) III - a divulgaïŋ―ïŋ―o de qualquer espïŋ―cie de propaganda de partidos polïŋ―ticos ou de seus candidatos, mediante publicaïŋ―ïŋ―es, cartazes, camisas, bonïŋ―s, broches ou dïŋ―sticos em vestuïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) III - a divulgaïŋ―ïŋ―o de qualquer espïŋ―cie de propaganda de partidos polïŋ―ticos ou de seus candidatos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) IV - a publicaïŋ―ïŋ―o de novos conteïŋ―dos ou o impulsionamento de conteïŋ―dos nas aplicaïŋ―ïŋ―es de internet de que trata o art. 57-B desta Lei, podendo ser mantidos em funcionamento as aplicaïŋ―ïŋ―es e os conteïŋ―dos publicados anteriormente. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 6 o ïŋ― vedada na campanha eleitoral a confecïŋ―ïŋ―o, utilizaïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o por comitïŋ―, candidato, ou com a sua autorizaïŋ―ïŋ―o, de camisetas, chaveiros, bonïŋ―s, canetas, brindes, cestas bïŋ―sicas ou quaisquer outros bens ou materiais que possam proporcionar vantagem ao eleitor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 7 o ïŋ― proibida a realizaïŋ―ïŋ―o de showmïŋ―cio e de evento assemelhado para promoïŋ―ïŋ―o de candidatos, bem como a apresentaïŋ―ïŋ―o, remunerada ou nïŋ―o, de artistas com a finalidade de animar comïŋ―cio e reuniïŋ―o eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) (Vide ADIN 5970) ïŋ― 8 o ïŋ― vedada a propaganda eleitoral mediante outdoors , sujeitando-se a empresa responsïŋ―vel, os partidos, coligaïŋ―ïŋ―es e candidatos ïŋ― imediata retirada da propaganda irregular e ao pagamento de multa no valor de 5.000 (cinco mil) a 15.000 (quinze mil) UFIRs. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 8 o ïŋ― vedada a propaganda eleitoral mediante outdoors , inclusive eletrïŋ―nicos, sujeitando-se a empresa responsïŋ―vel, os partidos, as coligaïŋ―ïŋ―es e os candidatos ïŋ― imediata retirada da propaganda irregular e ao pagamento de multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 15.000,00 (quinze mil reais). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 9 o Atïŋ― as vinte e duas horas do dia que antecede a eleiïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o permitidos distribuiïŋ―ïŋ―o de material grïŋ―fico, caminhada, carreata, passeata ou carro de som que transite pela cidade divulgando jingles ou mensagens de candidatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 9 o -A. Considera-se carro de som, alïŋ―m do previsto no ïŋ― 12, qualquer veïŋ―culo, motorizado ou nïŋ―o, ou ainda tracionado por animais, que transite divulgando jingles ou mensagens de candidatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 10. Fica vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de trios elïŋ―tricos em campanhas eleitorais, exceto para a sonorizaïŋ―ïŋ―o de comïŋ―cios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 11. ïŋ― permitida a circulaïŋ―ïŋ―o de carros de som e minitrios como meio de propaganda eleitoral, desde que observado o limite de 80 (oitenta) decibïŋ―is de nïŋ―vel de pressïŋ―o sonora, medido a 7 (sete) metros de distïŋ―ncia do veïŋ―culo, e respeitadas as vedaïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 3 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 11. ïŋ― permitida a circulaïŋ―ïŋ―o de carros de som e minitrios como meio de propaganda eleitoral, desde que observado o limite de oitenta decibïŋ―is de nïŋ―vel de pressïŋ―o sonora, medido a sete metros de distïŋ―ncia do veïŋ―culo, e respeitadas as vedaïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 3 o deste artigo, apenas em carreatas, caminhadas e passeatas ou durante reuniïŋ―es e comïŋ―cios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 12. Para efeitos desta Lei, considera-se: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) I - carro de som: veïŋ―culo automotor que usa equipamento de som com potïŋ―ncia nominal de amplificaïŋ―ïŋ―o de, no mïŋ―ximo, 10.000 (dez mil) watts; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - minitrio: veïŋ―culo automotor que usa equipamento de som com potïŋ―ncia nominal de amplificaïŋ―ïŋ―o maior que 10.000 (dez mil) watts e atïŋ― 20.000 (vinte mil) watts; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) III - trio elïŋ―trico: veïŋ―culo automotor que usa equipamento de som com potïŋ―ncia nominal de amplificaïŋ―ïŋ―o maior que 20.000 (vinte mil) watts. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 39-A. ïŋ― permitida, no dia das eleiïŋ―ïŋ―es, a manifestaïŋ―ïŋ―o individual e silenciosa da preferïŋ―ncia do eleitor por partido polïŋ―tico, coligaïŋ―ïŋ―o ou candidato, revelada exclusivamente pelo uso de bandeiras, broches, dïŋ―sticos e adesivos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o ïŋ― vedada, no dia do pleito, atïŋ― o tïŋ―rmino do horïŋ―rio de votaïŋ―ïŋ―o, a aglomeraïŋ―ïŋ―o de pessoas portando vestuïŋ―rio padronizado, bem como os instrumentos de propaganda referidos no caput , de modo a caracterizar manifestaïŋ―ïŋ―o coletiva, com ou sem utilizaïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o No recinto das seïŋ―ïŋ―es eleitorais e juntas apuradoras, ïŋ― proibido aos servidores da Justiïŋ―a Eleitoral, aos mesïŋ―rios e aos escrutinadores o uso de vestuïŋ―rio ou objeto que contenha qualquer propaganda de partido polïŋ―tico, de coligaïŋ―ïŋ―o ou de candidato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3 o Aos fiscais partidïŋ―rios, nos trabalhos de votaïŋ―ïŋ―o, sïŋ― ïŋ― permitido que, em seus crachïŋ―s, constem o nome e a sigla do partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o a que sirvam, vedada a padronizaïŋ―ïŋ―o do vestuïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4 o No dia do pleito, serïŋ―o afixadas cïŋ―pias deste artigo em lugares visïŋ―veis nas partes interna e externa das seïŋ―ïŋ―es eleitorais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 40. O uso, na propaganda eleitoral, de sïŋ―mbolos, frases ou imagens, associadas ou semelhantes ïŋ―s empregadas por ïŋ―rgïŋ―o de governo, empresa pïŋ―blica ou sociedade de economia mista constitui crime, punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a um ano, com a alternativa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade pelo mesmo perïŋ―odo, e multa no valor de dez mil a vinte mil UFIR. Art. 40-A. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 40-B. A representaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ― propaganda irregular deve ser instruïŋ―da com prova da autoria ou do prïŋ―vio conhecimento do beneficiïŋ―rio, caso este nïŋ―o seja por ela responsïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A responsabilidade do candidato estarïŋ― demonstrada se este, intimado da existïŋ―ncia da propaganda irregular, nïŋ―o providenciar, no prazo de quarenta e oito horas, sua retirada ou regularizaïŋ―ïŋ―o e, ainda, se as circunstïŋ―ncias e as peculiaridades do caso especïŋ―fico revelarem a impossibilidade de o beneficiïŋ―rio nïŋ―o ter tido conhecimento da propaganda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art 41. A propaganda exercida nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o eleitoral nïŋ―o poderïŋ― ser objeto de multa nem cerceada sob alegaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio do poder de polïŋ―cia. Art. 41. A propaganda exercida nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o eleitoral nïŋ―o poderïŋ― ser objeto de multa nem cerceada sob alegaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio do poder de polïŋ―cia ou de violaïŋ―ïŋ―o de postura municipal, casos em que se deve proceder na forma prevista no art. 40. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o O poder de polïŋ―cia sobre a propaganda eleitoral serïŋ― exercido pelos juïŋ―zes eleitorais e pelos juïŋ―zes designados pelos Tribunais Regionais Eleitorais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o O poder de polïŋ―cia se restringe ïŋ―s providïŋ―ncias necessïŋ―rias para inibir prïŋ―ticas ilegais, vedada a censura prïŋ―via sobre o teor dos programas a serem exibidos na televisïŋ―o, no rïŋ―dio ou na internet. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 41-A. Ressalvado o disposto no art. 26 e seus incisos, constitui captaïŋ―ïŋ―o de sufrïŋ―gio, vedada por esta Lei, o candidato doar, oferecer, prometer, ou entregar, ao eleitor, com o fim de obter-lhe o voto, bem ou vantagem pessoal de qualquer natureza, inclusive emprego ou funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, desde o registro da candidatura atïŋ― o dia da eleiïŋ―ïŋ―o, inclusive, sob pena de multa de mil a cinqïŋ―enta mil Ufir, e cassaïŋ―ïŋ―o do registro ou do diploma, observado o procedimento previsto no art. 22 da Lei Complementar n o 64, de 18 de maio de 1990 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.840, de 1999) ïŋ― 1 o Para a caracterizaïŋ―ïŋ―o da conduta ilïŋ―cita, ïŋ― desnecessïŋ―rio o pedido explïŋ―cito de votos, bastando a evidïŋ―ncia do dolo, consistente no especial fim de agir. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o As sanïŋ―ïŋ―es previstas no caput aplicam-se contra quem praticar atos de violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a a pessoa, com o fim de obter-lhe o voto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3 o A representaïŋ―ïŋ―o contra as condutas vedadas no caput poderïŋ― ser ajuizada atïŋ― a data da diplomaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4 o O prazo de recurso contra decisïŋ―es proferidas com base neste artigo serïŋ― de 3 (trïŋ―s) dias, a contar da data da publicaïŋ―ïŋ―o do julgamento no Diïŋ―rio Oficial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Da Propaganda Eleitoral mediante outdoors Art. 42. A propaganda por meio de outdoors somente ïŋ― permitida apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o de sorteio pela Justiïŋ―a Eleitoral. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 1ïŋ― As empresas de publicidade deverïŋ―o relacionar os pontos disponïŋ―veis para a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral em quantidade nïŋ―o inferior ïŋ― metade do total dos espaïŋ―os existentes no territïŋ―rio municipal. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 2ïŋ― Os locais destinados ïŋ― propaganda eleitoral deverïŋ―o ser assim distribuïŋ―dos: (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) I - trinta por cento, entre os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es que tenham candidato a Presidente da Repïŋ―blica; (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) II - trinta por cento, entre os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es que tenham candidato a Governador e a Senador; (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) III - quarenta por cento, entre os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es que tenham candidatos a Deputado Federal, Estadual ou Distrital; (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) IV - nas eleiïŋ―ïŋ―es municipais, metade entre os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es que tenham candidato a Prefeito e metade entre os que tenham candidato a Vereador. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 3ïŋ― Os locais a que se refere o parïŋ―grafo anterior deverïŋ―o dividir-se em grupos eqïŋ―itativos de pontos com maior e menor impacto visual, tantos quantos forem os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es concorrentes, para serem sorteados e usados durante a propaganda eleitoral. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 4ïŋ― A relaïŋ―ïŋ―o dos locais com a indicaïŋ―ïŋ―o dos grupos mencionados no parïŋ―grafo anterior deverïŋ― ser entregue pelas empresas de publicidade aos Juïŋ―zes Eleitorais, nos Municïŋ―pios, e ao Tribunal Regional Eleitoral, nas Capitais, atïŋ― o dia 25 de junho do ano da eleiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 5ïŋ― Os Tribunais Regionais Eleitorais encaminharïŋ―o ïŋ― publicaïŋ―ïŋ―o, na imprensa oficial, atïŋ― o dia 8 de julho, a relaïŋ―ïŋ―o de partidos e coligaïŋ―ïŋ―es que requereram registro de candidatos, devendo o sorteio a que se refere o caput ser realizado atïŋ― o dia 10 de julho. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 6ïŋ― Para efeito do sorteio, equipara-se a coligaïŋ―ïŋ―o a um partido, qualquer que seja o nïŋ―mero de partidos que a integrem. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 7ïŋ― Apïŋ―s o sorteio, os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o comunicar ïŋ―s empresas, por escrito, como usarïŋ―o os outdoors de cada grupo dos mencionados no ïŋ― 3ïŋ―, com especificaïŋ―ïŋ―o de tempo e quantidade. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 8ïŋ― Os outdoors nïŋ―o usados deverïŋ―o ser redistribuïŋ―dos entre os demais concorrentes interessados, fazendo-se novo sorteio, se necessïŋ―rio, a cada renovaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 9ïŋ― Os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es distribuirïŋ―o, entre seus candidatos, os espaïŋ―os que lhes couberem. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 10. 0 preïŋ―o para a veiculaïŋ―ïŋ―o da propaganda eleitoral de que trata este artigo nïŋ―o poderïŋ― ser superior ao cobrado normalmente para a publicidade comercial. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 11. A violaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeita a empresa responsïŋ―vel, os partidos, coligaïŋ―ïŋ―es ou candidatos, ïŋ― imediata retirada da propaganda irregular e ao pagamento de multa no valor de cinco mil a quinze mil UFIR. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Da Propaganda Eleitoral na Imprensa Art. 43. ïŋ― permitida, atïŋ― o dia das eleiïŋ―ïŋ―es, a divulgaïŋ―ïŋ―o paga, na imprensa escrita, de propaganda eleitoral, no espaïŋ―o mïŋ―ximo, por ediïŋ―ïŋ―o, para cada candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, de um oitavo de pïŋ―gina de jornal padrïŋ―o e um quarto de pïŋ―gina de revista ou tablïŋ―ide. Art. 43. ïŋ― permitida, atïŋ― a antevïŋ―spera das eleiïŋ―ïŋ―es, a divulgaïŋ―ïŋ―o paga, na imprensa escrita, de propaganda eleitoral, no espaïŋ―o mïŋ―ximo, por ediïŋ―ïŋ―o, para cada candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, de um oitavo de pïŋ―gina de jornal padrïŋ―o e um quarto de pïŋ―gina de revista ou tablïŋ―ide. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 43. Sïŋ―o permitidas, atïŋ― a antevïŋ―spera das eleiïŋ―ïŋ―es, a divulgaïŋ―ïŋ―o paga, na imprensa escrita, e a reproduïŋ―ïŋ―o na internet do jornal impresso, de atïŋ― 10 (dez) anïŋ―ncios de propaganda eleitoral, por veïŋ―culo, em datas diversas, para cada candidato, no espaïŋ―o mïŋ―ximo, por ediïŋ―ïŋ―o, de 1/8 (um oitavo) de pïŋ―gina de jornal padrïŋ―o e de 1/4 (um quarto) de pïŋ―gina de revista ou tabloide. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A inobservïŋ―ncia dos limites estabelecidos neste artigo sujeita os responsïŋ―veis pelos veïŋ―culos de divulgaïŋ―ïŋ―o e os partidos, coligaïŋ―ïŋ―es ou candidatos beneficiados, a multa no valor de mil a dez mil UFIR ou equivalente ao da divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda paga, se este for maior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A inobservïŋ―ncia do disposto neste artigo sujeita os responsïŋ―veis pelos veïŋ―culos de divulgaïŋ―ïŋ―o e os partidos, coligaïŋ―ïŋ―es ou candidatos beneficiados a multa no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 10.000,00 (dez mil reais) ou equivalente ao da divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda paga, se este for maior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 1 o Deverïŋ― constar do anïŋ―ncio, de forma visïŋ―vel, o valor pago pela inserïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o A inobservïŋ―ncia do disposto neste artigo sujeita os responsïŋ―veis pelos veïŋ―culos de divulgaïŋ―ïŋ―o e os partidos, coligaïŋ―ïŋ―es ou candidatos beneficiados a multa no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) a R$ 10.000,00 (dez mil reais) ou equivalente ao da divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda paga, se este for maior. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Da Propaganda Eleitoral no Rïŋ―dio e na Televisïŋ―o Art. 44. A propaganda eleitoral no rïŋ―dio e na televisïŋ―o restringe-se ao horïŋ―rio gratuito definido nesta Lei, vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda paga. ïŋ― 1 o A propaganda eleitoral gratuita na televisïŋ―o deverïŋ― utilizar a Linguagem Brasileira de Sinais - LIBRAS ou o recurso de legenda, que deverïŋ―o constar obrigatoriamente do material entregue ïŋ―s emissoras. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o No horïŋ―rio reservado para a propaganda eleitoral, nïŋ―o se permitirïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o comercial ou propaganda realizada com a intenïŋ―ïŋ―o, ainda que disfarïŋ―ada ou subliminar, de promover marca ou produto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3 o Serïŋ― punida, nos termos do ïŋ― 1 o do art. 37, a emissora que, nïŋ―o autorizada a funcionar pelo poder competente, veicular propaganda eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 45. A partir de 1ïŋ― de julho do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, ïŋ― vedado ïŋ―s emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o, em sua programaïŋ―ïŋ―o normal e noticiïŋ―rio: Art. 45. Encerrado o prazo para a realizaïŋ―ïŋ―o das convenïŋ―ïŋ―es no ano das eleiïŋ―ïŋ―es, ïŋ― vedado ïŋ―s emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o, em sua programaïŋ―ïŋ―o normal e em seu noticiïŋ―rio: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - transmitir, ainda que sob a forma de entrevista jornalïŋ―stica, imagens de realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisa ou qualquer outro tipo de consulta popular de natureza eleitoral em que seja possïŋ―vel identificar o entrevistado ou em que haja manipulaïŋ―ïŋ―o de dados; II - usar trucagem, montagem ou outro recurso de ïŋ―udio ou vïŋ―deo que, de qualquer forma, degradem ou ridicularizem candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, ou produzir ou veicular programa com esse efeito; (Vide ADIN 4.451) III - veicular propaganda polïŋ―tica ou difundir opiniïŋ―o favorïŋ―vel ou contrïŋ―ria a candidato, partido, coligaïŋ―ïŋ―o, a seus ïŋ―rgïŋ―os ou representantes; (Vide ADIN 4.451) IV - dar tratamento privilegiado a candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o; V - veicular ou divulgar filmes, novelas, minissïŋ―ries ou qualquer outro programa com alusïŋ―o ou crïŋ―tica a candidato ou partido polïŋ―tico, mesmo que dissimuladamente, exceto programas jornalïŋ―sticos ou debates polïŋ―ticos; VI - divulgar nome de programa que se refira a candidato escolhido em convenïŋ―ïŋ―o, ainda quando preexistente, inclusive se coincidente com o nome do candidato ou com a variaïŋ―ïŋ―o nominal por ele adotada. Sendo o nome do programa o mesmo que o do candidato, fica proibida a sua divulgaïŋ―ïŋ―o, sob pena de cancelamento do respectivo registro. ïŋ― 1ïŋ― A partir de 1ïŋ― de agosto do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, ïŋ― vedado ainda ïŋ―s emissoras transmitir programa apresentado ou comentado por candidato escolhido em convenïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o A partir do resultado da convenïŋ―ïŋ―o, ïŋ― vedado, ainda, ïŋ―s emissoras transmitir programa apresentado ou comentado por candidato escolhido em convenïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 1 o A partir de 30 de junho do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, ïŋ― vedado, ainda, ïŋ―s emissoras transmitir programa apresentado ou comentado por prïŋ―-candidato, sob pena, no caso de sua escolha na convenïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria, de imposiïŋ―ïŋ―o da multa prevista no ïŋ― 2 o e de cancelamento do registro da candidatura do beneficiïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 55, a inobservïŋ―ncia do disposto neste artigo sujeita a emissora ao pagamento de multa no valor de vinte mil a cem mil UFIR, duplicada em caso de reincidïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo aplicam-se aos sïŋ―tios mantidos pelas empresas de comunicaïŋ―ïŋ―o social na Internet e demais redes destinadas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―es de valor adicionado . (Revogado pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4 o Entende-se por trucagem todo e qualquer efeito realizado em ïŋ―udio ou vïŋ―deo que degradar ou ridicularizar candidato, partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o, ou que desvirtuar a realidade e beneficiar ou prejudicar qualquer candidato, partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Vide ADIN 4.451) ïŋ― 5 o Entende-se por montagem toda e qualquer junïŋ―ïŋ―o de registros de ïŋ―udio ou vïŋ―deo que degradar ou ridicularizar candidato, partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o, ou que desvirtuar a realidade e beneficiar ou prejudicar qualquer candidato, partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Vide ADIN 4.451) ïŋ― 6 o ïŋ― permitido ao partido polïŋ―tico utilizar na propaganda eleitoral de seus candidatos em ïŋ―mbito regional, inclusive no horïŋ―rio eleitoral gratuito, a imagem e a voz de candidato ou militante de partido polïŋ―tico que integre a sua coligaïŋ―ïŋ―o em ïŋ―mbito nacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art 46. Independentemente da veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral gratuita no horïŋ―rio definido nesta Lei, ïŋ― facultada a transmissïŋ―o, por emissora de rïŋ―dio ou televisïŋ―o, de debates sobre as eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―ria ou proporcional, sendo assegurada a participaïŋ―ïŋ―o de candidatos dos partidos com representaïŋ―ïŋ―o na Cïŋ―mara dos Deputados, e facultada a dos demais, observado o seguinte: Art. 46. Independentemente da veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral gratuita no horïŋ―rio definido nesta Lei, ïŋ― facultada a transmissïŋ―o por emissora de rïŋ―dio ou televisïŋ―o de debates sobre as eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―ria ou proporcional, sendo assegurada a participaïŋ―ïŋ―o de candidatos dos partidos com representaïŋ―ïŋ―o superior a nove Deputados, e facultada a dos demais, observado o seguinte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 46. Independentemente da veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral gratuita no horïŋ―rio definido nesta Lei, ïŋ― facultada a transmissïŋ―o por emissora de rïŋ―dio ou televisïŋ―o de debates sobre as eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―ria ou proporcional, assegurada a participaïŋ―ïŋ―o de candidatos dos partidos com representaïŋ―ïŋ―o no Congresso Nacional, de, no mïŋ―nimo, cinco parlamentares, e facultada a dos demais, observado o seguinte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) I - nas eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias, a apresentaïŋ―ïŋ―o dos debates poderïŋ― ser feita: a) em conjunto, estando presentes todos os candidatos a um mesmo cargo eletivo; b) em grupos, estando presentes, no mïŋ―nimo, trïŋ―s candidatos; II - nas eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, os debates deverïŋ―o ser organizados de modo que assegurem a presenïŋ―a de nïŋ―mero equivalente de candidatos de todos os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es a um mesmo cargo eletivo, podendo desdobrar-se em mais de um dia; II - nas eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, os debates poderïŋ―o desdobrar-se em mais de um dia e deverïŋ―o ser organizados de modo que assegurem a presenïŋ―a de nïŋ―mero equivalente de candidatos de todos os partidos que concorrem a um mesmo cargo eletivo, respeitada a proporïŋ―ïŋ―o de homens e mulheres estabelecida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 10 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.192, de 2021) II - nas eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, os debates deverïŋ―o ser organizados de modo que assegurem a presenïŋ―a de nïŋ―mero equivalente de candidatos de todos os partidos a um mesmo cargo eletivo e poderïŋ―o desdobrar-se em mais de um dia, respeitada a proporïŋ―ïŋ―o de homens e mulheres estabelecida no ïŋ― 3ïŋ― do art. 10 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) III - os debates deverïŋ―o ser parte de programaïŋ―ïŋ―o previamente estabelecida e divulgada pela emissora, fazendo-se mediante sorteio a escolha do dia e da ordem de fala de cada candidato, salvo se celebrado acordo em outro sentido entre os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es interessados. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― admitida a realizaïŋ―ïŋ―o de debate sem a presenïŋ―a de candidato de algum partido, desde que o veïŋ―culo de comunicaïŋ―ïŋ―o responsïŋ―vel comprove havïŋ―-lo convidado com a antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de setenta e duas horas da realizaïŋ―ïŋ―o do debate. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a presenïŋ―a de um mesmo candidato a eleiïŋ―ïŋ―o proporcional em mais de um debate da mesma emissora. ïŋ― 3ïŋ― O descumprimento do disposto neste artigo sujeita a empresa infratora ïŋ―s penalidades previstas no art. 56. ïŋ― 4 o O debate serïŋ― realizado segundo as regras estabelecidas em acordo celebrado entre os partidos polïŋ―ticos e a pessoa jurïŋ―dica interessada na realizaïŋ―ïŋ―o do evento, dando-se ciïŋ―ncia ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 5 o Para os debates que se realizarem no primeiro turno das eleiïŋ―ïŋ―es, serïŋ―o consideradas aprovadas as regras que obtiverem a concordïŋ―ncia de pelo menos 2/3 (dois terïŋ―os) dos candidatos aptos no caso de eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria, e de pelo menos 2/3 (dois terïŋ―os) dos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es com candidatos aptos, no caso de eleiïŋ―ïŋ―o proporcional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 5 o Para os debates que se realizarem no primeiro turno das eleiïŋ―ïŋ―es, serïŋ―o consideradas aprovadas as regras, inclusive as que definam o nïŋ―mero de participantes, que obtiverem a concordïŋ―ncia de pelo menos 2/3 (dois terïŋ―os) dos candidatos aptos, no caso de eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria, e de pelo menos 2/3 (dois terïŋ―os) dos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es com candidatos aptos, no caso de eleiïŋ―ïŋ―o proporcional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 5ïŋ― Para os debates que se realizarem no primeiro turno das eleiïŋ―ïŋ―es, serïŋ―o consideradas aprovadas as regras, inclusive as que definirem o nïŋ―mero de participantes, que obtiverem a concordïŋ―ncia de pelo menos 2/3 (dois terïŋ―os) dos candidatos aptos, no caso de eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria, e de pelo menos 2/3 (dois terïŋ―os) dos partidos com candidatos aptos, no caso de eleiïŋ―ïŋ―o proporcional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) Art. 47. As emissoras de rïŋ―dio e de televisïŋ―o e os canais de televisïŋ―o por assinatura mencionados no art. 57 reservarïŋ―o, nos quarenta e cinco dias anteriores ïŋ― antevïŋ―spera das eleiïŋ―ïŋ―es, horïŋ―rio destinado ïŋ― divulgaïŋ―ïŋ―o, em rede, da propaganda eleitoral gratuita, na forma estabelecida neste artigo. Art. 47. As emissoras de rïŋ―dio e de televisïŋ―o e os canais de televisïŋ―o por assinatura mencionados no art. 57 reservarïŋ―o, nos trinta e cinco dias anteriores ïŋ― antevïŋ―spera das eleiïŋ―ïŋ―es, horïŋ―rio destinado ïŋ― divulgaïŋ―ïŋ―o, em rede, da propaganda eleitoral gratuita, na forma estabelecida neste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― A propaganda serïŋ― feita: I - na eleiïŋ―ïŋ―o para Presidente da Repïŋ―blica, ïŋ―s terïŋ―as e quintas-feiras e aos sïŋ―bados: a) das sete horas ïŋ―s sete horas e vinte e cinco minutos e das doze horas ïŋ―s doze horas e vinte e cinco minutos, no rïŋ―dio; a) das sete horas ïŋ―s sete horas e doze minutos e trinta segundos e das doze horas ïŋ―s doze horas e doze minutos e trinta segundos, no rïŋ―dio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) b) das treze horas ïŋ―s treze horas e vinte e cinco minutos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte horas e cinqïŋ―enta e cinco minutos, na televisïŋ―o; b) das treze horas ïŋ―s treze horas e doze minutos e trinta segundos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte horas e quarenta e dois minutos e trinta segundos, na televisïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - nas eleiïŋ―ïŋ―es para Deputado Federal, ïŋ―s terïŋ―as e quintas-feiras e aos sïŋ―bados: a) das sete horas e vinte e cinco minutos ïŋ―s sete horas e cinqïŋ―enta minutos e das doze horas e vinte e cinco minutos ïŋ―s doze horas e cinqïŋ―enta minutos, no rïŋ―dio; a) das sete horas e doze minutos e trinta segundos ïŋ―s sete horas e vinte e cinco minutos e das doze horas e doze minutos e trinta segundos ïŋ―s doze horas e vinte e cinco minutos, no rïŋ―dio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) b) das treze horas e vinte e cinco minutos ïŋ―s treze horas e cinqïŋ―enta minutos e das vinte horas e cinqïŋ―enta e cinco minutos ïŋ―s vinte e uma horas e vinte minutos, na televisïŋ―o; b) das treze horas e doze minutos e trinta segundos ïŋ―s treze horas e vinte e cinco minutos e das vinte horas e quarenta e dois minutos e trinta segundos ïŋ―s vinte horas e cinquenta e cinco minutos, na televisïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) III - nas eleiïŋ―ïŋ―es para Governador de Estado e do Distrito Federal, ïŋ―s segundas, quartas e sextas-feiras: III - nas eleiïŋ―ïŋ―es para Senador, ïŋ―s segundas, quartas e sextas-feiras: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) a) das sete horas ïŋ―s sete horas e vinte minutos e das doze horas ïŋ―s doze horas e vinte minutos, no rïŋ―dio; a) das sete horas ïŋ―s sete horas e vinte minutos e das doze horas ïŋ―s doze horas e vinte minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 1/3 (um terïŋ―o); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) a) das sete horas ïŋ―s sete horas e cinco minutos e das doze horas ïŋ―s doze horas e cinco minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por um terïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) b) das treze horas ïŋ―s treze horas e vinte minutos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte horas e cinqïŋ―enta minutos, na televisïŋ―o; b) das treze horas ïŋ―s treze horas e vinte minutos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte horas e cinquenta minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 1/3 (um terïŋ―o); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) b) das treze horas ïŋ―s treze horas e cinco minutos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte horas e trinta e cinco minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por um terïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) c) das sete horas ïŋ―s sete horas e dezoito minutos e das doze horas ïŋ―s doze horas e dezoito minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 2/3 (dois terïŋ―os); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) c) das sete horas ïŋ―s sete horas e sete minutos e das doze horas ïŋ―s doze horas e sete minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por dois terïŋ―os; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) d) das treze horas ïŋ―s treze horas e dezoito minutos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte horas e quarenta e oito minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 2/3 (dois terïŋ―os); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) d) das treze horas ïŋ―s treze horas e sete minutos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte horas e trinta e sete minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por dois terïŋ―os; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) IV - nas eleiïŋ―ïŋ―es para Deputado Estadual e Deputado Distrital, ïŋ―s segundas, quartas e sextas-feiras: a) das sete horas e vinte minutos ïŋ―s sete horas e quarenta minutos e das doze horas e vinte minutos ïŋ―s doze horas e quarenta minutos, no rïŋ―dio; a) das sete horas e vinte minutos ïŋ―s sete horas e quarenta minutos e das doze horas e vinte minutos ïŋ―s doze horas e quarenta minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 1/3 (um terïŋ―o); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) a) das sete horas e cinco minutos ïŋ―s sete horas e quinze minutos e das doze horas e cinco minutos ïŋ―s doze horas e quinze minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por um terïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) b) das treze horas e vinte minutos ïŋ―s treze horas e quarenta minutos e das vinte horas e cinqïŋ―enta minutos ïŋ―s vinte e uma horas e dez minutos, na televisïŋ―o; b) das treze horas e vinte minutos ïŋ―s treze horas e quarenta minutos e das vinte horas e cinquenta minutos ïŋ―s vinte e uma horas e dez minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 1/3 (um terïŋ―o); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) b) das treze horas e cinco minutos ïŋ―s treze horas e quinze minutos e das vinte horas e trinta e cinco minutos ïŋ―s vinte horas e quarenta e cinco minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por um terïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) c) das sete horas e dezoito minutos ïŋ―s sete horas e trinta e cinco minutos e das doze horas e dezoito minutos ïŋ―s doze horas e trinta e cinco minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 2/3 (dois terïŋ―os); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) c) das sete horas e sete minutos ïŋ―s sete horas e dezesseis minutos e das doze horas e sete minutos ïŋ―s doze horas e dezesseis minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por dois terïŋ―os; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) d) das treze horas e dezoito minutos ïŋ―s treze horas e trinta e cinco minutos e das vinte horas e quarenta e oito minutos ïŋ―s vinte e uma horas e cinco minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 2/3 (dois terïŋ―os); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) d) das treze horas e sete minutos ïŋ―s treze horas e dezesseis minutos e das vinte horas e trinta e sete minutos ïŋ―s vinte horas e quarenta e seis minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por dois terïŋ―os; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) V - na eleiïŋ―ïŋ―o para Senador, ïŋ―s segundas, quartas e sextas-feiras: V - na eleiïŋ―ïŋ―o para Governador de Estado e do Distrito Federal, ïŋ―s segundas, quartas e sextas-feiras: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) a) das sete horas e quarenta minutos ïŋ―s sete horas e cinqïŋ―enta minutos e das doze horas e quarenta minutos ïŋ―s doze horas e cinqïŋ―enta minutos, no rïŋ―dio; a) das sete horas e quarenta minutos ïŋ―s sete horas e cinquenta minutos e das doze horas e quarenta minutos ïŋ―s doze horas e cinquenta minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 1/3 (um terïŋ―o); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) a) das sete horas e quinze minutos ïŋ―s sete horas e vinte e cinco minutos e das doze horas e quinze minutos ïŋ―s doze horas e vinte e cinco minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por um terïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) b) das treze horas e quarenta minutos ïŋ―s treze horas e cinqïŋ―enta minutos e das vinte e uma horas e dez minutos ïŋ―s vinte e uma horas e vinte minutos, na televisïŋ―o; b) das treze horas e quarenta minutos ïŋ―s treze horas e cinquenta minutos e das vinte e uma horas e dez minutos ïŋ―s vinte e uma horas e vinte minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 1/3 (um terïŋ―o); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) b) das treze horas e quinze minutos ïŋ―s treze horas e vinte e cinco minutos e das vinte horas e quarenta e cinco minutos ïŋ―s vinte horas e cinquenta e cinco minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por um terïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) c) das sete horas e trinta e cinco minutos ïŋ―s sete horas e cinquenta minutos e das doze horas e trinta e cinco minutos ïŋ―s doze horas e cinquenta minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 2/3 (dois terïŋ―os); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) c) das sete horas e dezesseis minutos ïŋ―s sete horas e vinte e cinco minutos e das doze horas e dezesseis minutos ïŋ―s doze horas e vinte e cinco minutos, no rïŋ―dio, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por dois terïŋ―os; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) d) das treze horas e trinta e cinco minutos ïŋ―s treze horas e cinquenta minutos e das vinte e uma horas e cinco minutos ïŋ―s vinte e uma horas e vinte minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por 2/3 (dois terïŋ―os); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) d) das treze horas e dezesseis minutos ïŋ―s treze horas e vinte e cinco minutos e das vinte horas e quarenta e seis minutos ïŋ―s vinte horas e cinquenta e cinco minutos, na televisïŋ―o, nos anos em que a renovaïŋ―ïŋ―o do Senado Federal se der por dois terïŋ―os; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) VI - nas eleiïŋ―ïŋ―es para Prefeito e Vice-Prefeito, ïŋ―s segundas, quartas e sextas-feiras: a) das sete horas ïŋ―s sete horas e trinta minutos e das doze horas ïŋ―s doze horas e trinta minutos, no rïŋ―dio; b) das treze horas ïŋ―s treze horas e trinta minutos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte e uma horas, na televisïŋ―o; VI - nas eleiïŋ―ïŋ―es para Prefeito, de segunda a sïŋ―bado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) a) das sete horas ïŋ―s sete horas e dez minutos e das doze horas ïŋ―s doze horas e dez minutos, no rïŋ―dio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) b) das treze horas ïŋ―s treze horas e dez minutos e das vinte horas e trinta minutos ïŋ―s vinte horas e quarenta minutos, na televisïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) VII - nas eleiïŋ―ïŋ―es para Vereador, ïŋ―s terïŋ―as e quintas-feiras e aos sïŋ―bados, nos mesmos horïŋ―rios previstos no inciso anterior. VII - ainda nas eleiïŋ―ïŋ―es para Prefeito, e tambïŋ―m nas de Vereador, mediante inserïŋ―ïŋ―es de trinta e sessenta segundos, no rïŋ―dio e na televisïŋ―o, totalizando setenta minutos diïŋ―rios, de segunda-feira a domingo, distribuïŋ―das ao longo da programaïŋ―ïŋ―o veiculada entre as cinco e as vinte e quatro horas, na proporïŋ―ïŋ―o de 60% (sessenta por cento) para Prefeito e 40% (quarenta por cento) para Vereador. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1 o -A Somente serïŋ―o exibidas as inserïŋ―ïŋ―es de televisïŋ―o a que se refere o inciso VII do ïŋ― 1 o nos Municïŋ―pios em que houver estaïŋ―ïŋ―o geradora de serviïŋ―os de radiodifusïŋ―o de sons e imagens. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Os horïŋ―rios reservados ïŋ― propaganda de cada eleiïŋ―ïŋ―o, nos termos do parïŋ―grafo anterior, serïŋ―o distribuïŋ―dos entre todos os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es que tenham candidato e representaïŋ―ïŋ―o na Cïŋ―mara dos Deputados, observados os seguintes critïŋ―rios : ïŋ― 2 o Os horïŋ―rios reservados ïŋ― propaganda de cada eleiïŋ―ïŋ―o, nos termos do ïŋ― 1 o , serïŋ―o distribuïŋ―dos entre todos os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es que tenham candidato, observados os seguintes critïŋ―rios: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.875, de 2013) (Vide ADI-5105) I - um terïŋ―o, igualitariamente; I - 2/3 (dois terïŋ―os) distribuïŋ―dos proporcionalmente ao nïŋ―mero de representantes na Cïŋ―mara dos Deputados, considerado, no caso de coligaïŋ―ïŋ―o, o resultado da soma do nïŋ―mero de representantes de todos os partidos que a integram; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.875, de 2013) (Vide ADI-5105) I - 90% (noventa por cento) distribuïŋ―dos proporcionalmente ao nïŋ―mero de representantes na Cïŋ―mara dos Deputados, considerados, no caso de coligaïŋ―ïŋ―o para eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias, o resultado da soma do nïŋ―mero de representantes dos seis maiores partidos que a integrem e, nos casos de coligaïŋ―ïŋ―es para eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, o resultado da soma do nïŋ―mero de representantes de todos os partidos que a integrem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - 90% (noventa por cento) distribuïŋ―dos proporcionalmente ao nïŋ―mero de representantes na Cïŋ―mara dos Deputados, considerado, no caso de coligaïŋ―ïŋ―o para as eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias, o resultado da soma do nïŋ―mero de representantes dos 6 (seis) maiores partidos que a integrem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.211, de 2021) II - dois terïŋ―os, proporcionalmente ao nïŋ―mero de representantes na Cïŋ―mara dos Deputados, considerado, no caso de coligaïŋ―ïŋ―o, o resultado da soma do nïŋ―mero de representantes de todos os partidos que a integram. II - do restante, 1/3 (um terïŋ―o) distribuïŋ―do igualitariamente e 2/3 (dois terïŋ―os) proporcionalmente ao nïŋ―mero de representantes eleitos no pleito imediatamente anterior para a Cïŋ―mara dos Deputados, considerado, no caso de coligaïŋ―ïŋ―o, o resultado da soma do nïŋ―mero de representantes de todos os partidos que a integram. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.875, de 2013) (Vide ADI-5105) II - 10% (dez por cento) distribuïŋ―dos igualitariamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― Para efeito do disposto neste artigo, a representaïŋ―ïŋ―o de cada partido na Cïŋ―mara dos Deputados serïŋ― a existente na data de inïŋ―cio da legislatura que estiver em curso. ïŋ― 3 o Para efeito do disposto neste artigo, a representaïŋ―ïŋ―o de cada partido na Cïŋ―mara dos Deputados ïŋ― a resultante da eleiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 4ïŋ― O nïŋ―mero de representantes de partido que tenha resultado de fusïŋ―o ou a que se tenha incorporado outro corresponderïŋ― ïŋ― soma dos representantes que os partidos de origem possuïŋ―am na data mencionada no parïŋ―grafo anterior. ïŋ― 5ïŋ― Se o candidato a Presidente ou a Governador deixar de concorrer, em qualquer etapa do pleito, e nïŋ―o havendo a substituiïŋ―ïŋ―o prevista no art. 13 desta Lei, far-se-ïŋ― nova distribuiïŋ―ïŋ―o do tempo entre os candidatos remanescentes. ïŋ― 6ïŋ― Aos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es que, apïŋ―s a aplicaïŋ―ïŋ―o dos critïŋ―rios de distribuiïŋ―ïŋ―o referidos no caput , obtiverem direito a parcela do horïŋ―rio eleitoral inferior a trinta segundos, serïŋ― assegurado o direito de acumulïŋ―-lo para uso em tempo equivalente. ïŋ― 7 o Para efeito do disposto no ïŋ― 2 o , serïŋ―o desconsideradas as mudanïŋ―as de filiaïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria, em quaisquer hipïŋ―teses, ressalvado o disposto no ïŋ― 6 o do art. 29 da Lei n o 9.096, de 19 de setembro de 1995 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.875, de 2013) (Vide ADI-5105) ïŋ― 7 o Para efeito do disposto no ïŋ― 2 o , serïŋ―o desconsideradas as mudanïŋ―as de filiaïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria em quaisquer hipïŋ―teses. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.107, de 2015) ïŋ― 8 o As mïŋ―dias com as gravaïŋ―ïŋ―es da propaganda eleitoral no rïŋ―dio e na televisïŋ―o serïŋ―o entregues ïŋ―s emissoras, inclusive nos sïŋ―bados, domingos e feriados, com a antecedïŋ―ncia mïŋ―nima: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) I - de 6 (seis) horas do horïŋ―rio previsto para o inïŋ―cio da transmissïŋ―o, no caso dos programas em rede; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - de 12 (doze) horas do horïŋ―rio previsto para o inïŋ―cio da transmissïŋ―o, no caso das inserïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 9 o As emissoras de rïŋ―dio sob responsabilidade do Senado Federal e da Cïŋ―mara dos Deputados instaladas em localidades fora do Distrito Federal sïŋ―o dispensadas da veiculaïŋ―ïŋ―o da propaganda eleitoral gratuita dos pleitos referidos nos incisos II a VI do ïŋ― 1 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 48. Nas eleiïŋ―ïŋ―es para Prefeitos e Vereadores, nos Municïŋ―pios em que nïŋ―o haja emissora de televisïŋ―o, os ïŋ―rgïŋ―os regionais de direïŋ―ïŋ―o da maioria dos partidos participantes do pleito poderïŋ―o requerer ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral que reserve dez por cento do tempo destinado ïŋ― propaganda eleitoral gratuita para divulgaïŋ―ïŋ―o em rede da propaganda dos candidatos desses Municïŋ―pios, pelas emissoras geradoras que os atingem. Art. 48. Nas eleiïŋ―ïŋ―es para Prefeitos e Vereadores, nos Municïŋ―pios em que nïŋ―o haja emissora de rïŋ―dio e televisïŋ―o, a Justiïŋ―a Eleitoral garantirïŋ― aos Partidos Polïŋ―ticos participantes do pleito a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral gratuita nas localidades aptas ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o de segundo turno de eleiïŋ―ïŋ―es e nas quais seja operacionalmente viïŋ―vel realizar a retransmissïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― A Justiïŋ―a Eleitoral regulamentarïŋ― o disposto neste artigo, dividindo o tempo entre os candidatos dos Municïŋ―pios vizinhos, de forma que o nïŋ―mero mïŋ―ximo de Municïŋ―pios a serem atendidos seja igual ao de emissoras geradoras disponïŋ―veis. ïŋ― 1 o A Justiïŋ―a Eleitoral regulamentarïŋ― o disposto neste artigo, de forma que o nïŋ―mero mïŋ―ximo de Municïŋ―pios a serem atendidos seja igual ao de emissoras geradoras disponïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s emissoras de rïŋ―dio, nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 49. Se houver segundo turno, as emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o reservarïŋ―o, a partir de quarenta e oito horas da proclamaïŋ―ïŋ―o dos resultados do primeiro turno e atïŋ― a antevïŋ―spera da eleiïŋ―ïŋ―o, horïŋ―rio destinado ïŋ― divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda eleitoral gratuita, dividido em dois perïŋ―odos diïŋ―rios de vinte minutos para cada eleiïŋ―ïŋ―o, iniciando-se ïŋ―s sete e ïŋ―s doze horas, no rïŋ―dio, e ïŋ―s treze e ïŋ―s vinte horas e trinta minutos, na televisïŋ―o. Art. 49. Se houver segundo turno, as emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o reservarïŋ―o, a partir da sexta-feira seguinte ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o do primeiro turno e atïŋ― a antevïŋ―spera da eleiïŋ―ïŋ―o, horïŋ―rio destinado ïŋ― divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda eleitoral gratuita, dividida em dois blocos diïŋ―rios de dez minutos para cada eleiïŋ―ïŋ―o, e os blocos terïŋ―o inïŋ―cio ïŋ―s sete e ïŋ―s doze horas, no rïŋ―dio, e ïŋ―s treze e ïŋ―s vinte horas e trinta minutos, na televisïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― Em circunscriïŋ―ïŋ―o onde houver segundo turno para Presidente e Governador, o horïŋ―rio reservado ïŋ― propaganda deste iniciar-se-ïŋ― imediatamente apïŋ―s o tïŋ―rmino do horïŋ―rio reservado ao primeiro. ïŋ― 2ïŋ― O tempo de cada perïŋ―odo diïŋ―rio serïŋ― dividido igualitariamente entre os candidatos. Art. 50. A Justiïŋ―a Eleitoral efetuarïŋ― sorteio para a escolha da ordem de veiculaïŋ―ïŋ―o da propaganda de cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o no primeiro dia do horïŋ―rio eleitoral gratuito; a cada dia que se seguir, a propaganda veiculada por ïŋ―ltimo, na vïŋ―spera, serïŋ― a primeira, apresentando-se as demais na ordem do sorteio. Art. 51. Durante os perïŋ―odos previstos nos arts. 47 e 49, as emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o e os canais por assinatura mencionados no art. 57 reservarïŋ―o, ainda, trinta minutos diïŋ―rios para a propaganda eleitoral gratuita, a serem usados em inserïŋ―ïŋ―es de atïŋ― sessenta segundos, a critïŋ―rio do respectivo partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, assinadas obrigatoriamente pelo partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, e distribuïŋ―das, ao longo da programaïŋ―ïŋ―o veiculada entre as oito e as vinte e quatro horas, nos termos do ïŋ― 2ïŋ― do art. 47, obedecido o seguinte: Art. 51. Durante os perïŋ―odos previstos nos arts. 47 e 49, as emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o e os canais por assinatura mencionados no art. 57 reservarïŋ―o, ainda, setenta minutos diïŋ―rios para a propaganda eleitoral gratuita, a serem usados em inserïŋ―ïŋ―es de trinta e sessenta segundos, a critïŋ―rio do respectivo partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, assinadas obrigatoriamente pelo partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, e distribuïŋ―das, ao longo da programaïŋ―ïŋ―o veiculada entre as cinco e as vinte quatro horas, nos termos do ïŋ― 2 o do art. 47, obedecido o seguinte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art.51. Durante o perïŋ―odo previsto no art. 47 desta Lei, as emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o e os canais por assinatura mencionados no art. 57 desta Lei reservarïŋ―o setenta minutos diïŋ―rios para a propaganda eleitoral gratuita, a serem usados em inserïŋ―ïŋ―es de trinta e de sessenta segundos, a critïŋ―rio do respectivo partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, assinadas obrigatoriamente pelo partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, e distribuïŋ―das, ao longo da programaïŋ―ïŋ―o veiculada entre as cinco e as vinte quatro horas, nos termos do ïŋ― 2 o do art. 47 desta Lei, obedecido o seguinte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) I - o tempo serïŋ― dividido em partes iguais para a utilizaïŋ―ïŋ―o nas campanhas dos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias e proporcionais, bem como de suas legendas partidïŋ―rias ou das que componham a coligaïŋ―ïŋ―o, quando for o caso; II - destinaïŋ―ïŋ―o exclusiva do tempo para a campanha dos candidatos a Prefeito e Vice-Prefeito, no caso de eleiïŋ―ïŋ―es municipais; II - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) III - a distribuiïŋ―ïŋ―o levarïŋ― em conta os blocos de audiïŋ―ncia entre as oito e as doze horas, as doze e as dezoito horas, as dezoito e as vinte e uma horas, as vinte e uma e as vinte e quatro horas; III - a distribuiïŋ―ïŋ―o levarïŋ― em conta os blocos de audiïŋ―ncia entre as cinco e as onze horas, as onze e as dezoito horas, e as dezoito e as vinte e quatro horas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) IV - na veiculaïŋ―ïŋ―o das inserïŋ―ïŋ―es ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de gravaïŋ―ïŋ―es externas, montagens ou trucagens, computaïŋ―ïŋ―o grïŋ―fica, desenhos animados e efeitos especiais, e a veiculaïŋ―ïŋ―o de mensagens que possam degradar ou ridicularizar candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o. IV - na veiculaïŋ―ïŋ―o das inserïŋ―ïŋ―es, ïŋ― vedada a divulgaïŋ―ïŋ―o de mensagens que possam degradar ou ridicularizar candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, aplicando-se-lhes, ainda, todas as demais regras aplicadas ao horïŋ―rio de propaganda eleitoral, previstas no art. 47. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de inserïŋ―ïŋ―es idïŋ―nticas no mesmo intervalo de programaïŋ―ïŋ―o, exceto se o nïŋ―mero de inserïŋ―ïŋ―es de que dispuser o partido exceder os intervalos disponïŋ―veis, sendo vedada a transmissïŋ―o em sequïŋ―ncia para o mesmo partido polïŋ―tico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de inserïŋ―ïŋ―es idïŋ―nticas no mesmo intervalo de programaïŋ―ïŋ―o, exceto se o nïŋ―mero de inserïŋ―ïŋ―es de que dispuser o partido exceder os intervalos disponïŋ―veis, sendo vedada a transmissïŋ―o em sequïŋ―ncia para o mesmo partido polïŋ―tico (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 2 o Durante o perïŋ―odo previsto no art. 49 desta Lei, onde houver segundo turno, as emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o e os canais de televisïŋ―o por assinatura mencionados no art. 57 desta Lei reservarïŋ―o, por cada cargo em disputa, vinte e cinco minutos para serem usados em inserïŋ―ïŋ―es de trinta e de sessenta segundos, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Art. 52. A partir do dia 8 de julho do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, a Justiïŋ―a Eleitoral convocarïŋ― os partidos e a representaïŋ―ïŋ―o das emissoras de televisïŋ―o para elaborarem plano de mïŋ―dia, nos termos do artigo anterior, para o uso da parcela do horïŋ―rio eleitoral gratuito a que tenham direito, garantida a todos participaïŋ―ïŋ―o nos horïŋ―rios de maior e menor audiïŋ―ncia. Art. 52. A partir do dia 15 de agosto do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, a Justiïŋ―a Eleitoral convocarïŋ― os partidos e a representaïŋ―ïŋ―o das emissoras de televisïŋ―o para elaborarem plano de mïŋ―dia, nos termos do art. 51, para o uso da parcela do horïŋ―rio eleitoral gratuito a que tenham direito, garantida a todos participaïŋ―ïŋ―o nos horïŋ―rios de maior e menor audiïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 53. Nïŋ―o serïŋ―o admitidos cortes instantïŋ―neos ou qualquer tipo de censura prïŋ―via nos programas eleitorais gratuitos. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda que possa degradar ou ridicularizar candidatos, sujeitando-se o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o infratores ïŋ― perda do direito ïŋ― veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda no horïŋ―rio eleitoral gratuito do dia seguinte. ïŋ― 2ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no parïŋ―grafo anterior, a requerimento de partido, coligaïŋ―ïŋ―o ou candidato, a Justiïŋ―a Eleitoral impedirïŋ― a reapresentaïŋ―ïŋ―o de propaganda ofensiva ïŋ― honra de candidato, ïŋ― moral e aos bons costumes. Art. 53-A. ïŋ― vedado aos partidos polïŋ―ticos e ïŋ―s coligaïŋ―ïŋ―es incluir no horïŋ―rio destinado aos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais propaganda das candidaturas a eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias, ou vice-versa, ressalvada a utilizaïŋ―ïŋ―o, durante a exibiïŋ―ïŋ―o do programa, de legendas com referïŋ―ncia aos candidatos majoritïŋ―rios, ou, ao fundo, de cartazes ou fotografias desses candidatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 53-A. ïŋ― vedado aos partidos polïŋ―ticos e ïŋ―s coligaïŋ―ïŋ―es incluir no horïŋ―rio destinado aos candidatos ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais propaganda das candidaturas a eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias ou vice-versa, ressalvada a utilizaïŋ―ïŋ―o, durante a exibiïŋ―ïŋ―o do programa, de legendas com referïŋ―ncia aos candidatos majoritïŋ―rios ou, ao fundo, de cartazes ou fotografias desses candidatos, ficando autorizada a menïŋ―ïŋ―o ao nome e ao nïŋ―mero de qualquer candidato do partido ou da coligaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 1 o ïŋ― facultada a inserïŋ―ïŋ―o de depoimento de candidatos a eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais no horïŋ―rio da propaganda das candidaturas majoritïŋ―rias e vice-versa, registrados sob o mesmo partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, desde que o depoimento consista exclusivamente em pedido de voto ao candidato que cedeu o tempo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o Fica vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o da propaganda de candidaturas proporcionais como propaganda de candidaturas majoritïŋ―rias e vice-versa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3 o O partido polïŋ―tico ou a coligaïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o observar a regra contida neste artigo perderïŋ―, em seu horïŋ―rio de propaganda gratuita, tempo equivalente no horïŋ―rio reservado ïŋ― propaganda da eleiïŋ―ïŋ―o disputada pelo candidato beneficiado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 54. Dos programas de rïŋ―dio e televisïŋ―o destinados ïŋ― propaganda eleitoral gratuita de cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― participar, em apoio aos candidatos desta ou daquele, qualquer cidadïŋ―o nïŋ―o filiado a outra agremiaïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria ou a partido integrante de outra coligaïŋ―ïŋ―o, sendo vedada a participaïŋ―ïŋ―o de qualquer pessoa mediante remuneraïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No segundo turno das eleiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o serïŋ― permitida, nos programas de que trata este artigo, a participaïŋ―ïŋ―o de filiados a partidos que tenham formalizado o apoio a outros candidatos. Art. 54. Nos programas e inserïŋ―ïŋ―es de rïŋ―dio e televisïŋ―o destinados ïŋ― propaganda eleitoral gratuita de cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o sïŋ― poderïŋ―o aparecer, em gravaïŋ―ïŋ―es internas e externas, observado o disposto no ïŋ― 2 o , candidatos, caracteres com propostas, fotos, jingles , clipes com mïŋ―sica ou vinhetas, inclusive de passagem, com indicaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero do candidato ou do partido, bem como seus apoiadores, inclusive os candidatos de que trata o ïŋ― 1 o do art. 53-A, que poderïŋ―o dispor de atïŋ― 25% (vinte e cinco por cento) do tempo de cada programa ou inserïŋ―ïŋ―o, sendo vedadas montagens, trucagens, computaïŋ―ïŋ―o grïŋ―fica, desenhos animados e efeitos especiais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1 o No segundo turno das eleiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o serïŋ― permitida, nos programas de que trata este artigo, a participaïŋ―ïŋ―o de filiados a partidos que tenham formalizado o apoio a outros candidatos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2 o Serïŋ― permitida a veiculaïŋ―ïŋ―o de entrevistas com o candidato e de cenas externas nas quais ele, pessoalmente, exponha: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) I - realizaïŋ―ïŋ―es de governo ou da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) II - falhas administrativas e deficiïŋ―ncias verificadas em obras e serviïŋ―os pïŋ―blicos em geral; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) III - atos parlamentares e debates legislativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 55. Na propaganda eleitoral no horïŋ―rio gratuito, sïŋ―o aplicïŋ―veis ao partido, coligaïŋ―ïŋ―o ou candidato as vedaïŋ―ïŋ―es indicadas nos incisos I e II do art. 45. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A inobservïŋ―ncia do disposto neste artigo sujeita o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o ïŋ― perda de tempo equivalente ao dobro do usado na prïŋ―tica do ilïŋ―cito, no perïŋ―odo do horïŋ―rio gratuito subseqïŋ―ente, dobrada a cada reincidïŋ―ncia, devendo, no mesmo perïŋ―odo, exibir-se a informaïŋ―ïŋ―o de que a nïŋ―o-veiculaïŋ―ïŋ―o do programa resulta de infraïŋ―ïŋ―o da lei eleitoral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A inobservïŋ―ncia do disposto neste artigo sujeita o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o ïŋ― perda de tempo equivalente ao dobro do usado na prïŋ―tica do ilïŋ―cito, no perïŋ―odo do horïŋ―rio gratuito subsequente, dobrada a cada reincidïŋ―ncia, devendo o tempo correspondente ser veiculado apïŋ―s o programa dos demais candidatos com a informaïŋ―ïŋ―o de que a nïŋ―o veiculaïŋ―ïŋ―o do programa resulta de infraïŋ―ïŋ―o da lei eleitoral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 56. A requerimento de partido, coligaïŋ―ïŋ―o ou candidato, a Justiïŋ―a Eleitoral poderïŋ― determinar a suspensïŋ―o, por vinte e quatro horas, da programaïŋ―ïŋ―o normal de emissora que deixar de cumprir as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei sobre propaganda. ïŋ― 1ïŋ― No perïŋ―odo de suspensïŋ―o a que se refere este artigo, a emissora transmitirïŋ― a cada quinze minutos a informaïŋ―ïŋ―o de que se encontra fora do ar por ter desobedecido ïŋ― lei eleitoral. ïŋ― 1 o No perïŋ―odo de suspensïŋ―o a que se refere este artigo, a Justiïŋ―a Eleitoral veicularïŋ― mensagem de orientaïŋ―ïŋ―o ao eleitor, intercalada, a cada 15 (quinze) minutos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 2ïŋ― Em cada reiteraïŋ―ïŋ―o de conduta, o perïŋ―odo de suspensïŋ―o serïŋ― duplicado. Art. 57. As disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei aplicam-se ïŋ―s emissoras de televisïŋ―o que operam em VHF e UHF e os canais de televisïŋ―o por assinatura sob a responsabilidade do Senado Federal, da Cïŋ―mara dos Deputados, das Assemblïŋ―ias Legislativas, da Cïŋ―mara Legislativa do Distrito Federal ou das Cïŋ―maras Municipais. Propaganda na Internet (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Art. 57-A. ïŋ― permitida a propaganda eleitoral na internet, nos termos desta Lei, apïŋ―s o dia 5 de julho do ano da eleiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 57-A. ïŋ― permitida a propaganda eleitoral na internet, nos termos desta Lei, apïŋ―s o dia 15 de agosto do ano da eleiïŋ―ïŋ―o (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 57-B. A propaganda eleitoral na internet poderïŋ― ser realizada nas seguintes formas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Vide Lei nïŋ― 12.034, de 2009) I - em sïŋ―tio do candidato, com endereïŋ―o eletrïŋ―nico comunicado ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral e hospedado, direta ou indiretamente, em provedor de serviïŋ―o de internet estabelecido no Païŋ―s; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) II - em sïŋ―tio do partido ou da coligaïŋ―ïŋ―o, com endereïŋ―o eletrïŋ―nico comunicado ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral e hospedado, direta ou indiretamente, em provedor de serviïŋ―o de internet estabelecido no Païŋ―s; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) III - por meio de mensagem eletrïŋ―nica para endereïŋ―os cadastrados gratuitamente pelo candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) IV - por meio de blogs , redes sociais, sïŋ―tios de mensagens instantïŋ―neas e assemelhados, cujo conteïŋ―do seja gerado ou editado por candidatos, partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es ou de iniciativa de qualquer pessoa natural. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) IV - por meio de blogs, redes sociais, sïŋ―tios de mensagens instantïŋ―neas e aplicaïŋ―ïŋ―es de internet assemelhadas cujo conteïŋ―do seja gerado ou editado por: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) a) candidatos, partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) b) qualquer pessoa natural, desde que nïŋ―o contrate impulsionamento de conteïŋ―dos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 1 o Os endereïŋ―os eletrïŋ―nicos das aplicaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo, salvo aqueles de iniciativa de pessoa natural, deverïŋ―o ser comunicados ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral, podendo ser mantidos durante todo o pleito eleitoral os mesmos endereïŋ―os eletrïŋ―nicos em uso antes do inïŋ―cio da propaganda eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 2 o Nïŋ―o ïŋ― admitida a veiculaïŋ―ïŋ―o de conteïŋ―dos de cunho eleitoral mediante cadastro de usuïŋ―rio de aplicaïŋ―ïŋ―o de internet com a intenïŋ―ïŋ―o de falsear identidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 3 o ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de impulsionamento de conteïŋ―dos e ferramentas digitais nïŋ―o disponibilizadas pelo provedor da aplicaïŋ―ïŋ―o de internet, ainda que gratuitas, para alterar o teor ou a repercussïŋ―o de propaganda eleitoral, tanto prïŋ―prios quanto de terceiros. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 4 o O provedor de aplicaïŋ―ïŋ―o de internet que possibilite o impulsionamento pago de conteïŋ―dos deverïŋ― contar com canal de comunicaïŋ―ïŋ―o com seus usuïŋ―rios e somente poderïŋ― ser responsabilizado por danos decorrentes do conteïŋ―do impulsionado se, apïŋ―s ordem judicial especïŋ―fica, nïŋ―o tomar as providïŋ―ncias para, no ïŋ―mbito e nos limites tïŋ―cnicos do seu serviïŋ―o e dentro do prazo assinalado, tornar indisponïŋ―vel o conteïŋ―do apontado como infringente pela Justiïŋ―a Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 5 o A violaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeita o usuïŋ―rio responsïŋ―vel pelo conteïŋ―do e, quando comprovado seu prïŋ―vio conhecimento, o beneficiïŋ―rio, ïŋ― multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) ou em valor equivalente ao dobro da quantia despendida, se esse cïŋ―lculo superar o limite mïŋ―ximo da multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 6ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Art. 57-C. Na internet, ïŋ― vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de qualquer tipo de propaganda eleitoral paga. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 57-C. ïŋ― vedada a veiculaïŋ―ïŋ―o de qualquer tipo de propaganda eleitoral paga na internet, excetuado o impulsionamento de conteïŋ―dos, desde que identificado de forma inequïŋ―voca como tal e contratado exclusivamente por partidos, coligaïŋ―ïŋ―es e candidatos e seus representantes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 1 o ïŋ― vedada, ainda que gratuitamente, a veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda eleitoral na internet, em sïŋ―tios: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) I - de pessoas jurïŋ―dicas, com ou sem fins lucrativos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) II - oficiais ou hospedados por ïŋ―rgïŋ―os ou entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o A violaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeita o responsïŋ―vel pela divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda e, quando comprovado seu prïŋ―vio conhecimento, o beneficiïŋ―rio ïŋ― multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o A violaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeita o responsïŋ―vel pela divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda ou pelo impulsionamento de conteïŋ―dos e, quando comprovado seu prïŋ―vio conhecimento, o beneficiïŋ―rio, ïŋ― multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) ou em valor equivalente ao dobro da quantia despendida, se esse cïŋ―lculo superar o limite mïŋ―ximo da multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 3 o O impulsionamento de que trata o caput deste artigo deverïŋ― ser contratado diretamente com provedor da aplicaïŋ―ïŋ―o de internet com sede e foro no Païŋ―s, ou de sua filial, sucursal, escritïŋ―rio, estabelecimento ou representante legalmente estabelecido no Païŋ―s e apenas com o fim de promover ou beneficiar candidatos ou suas agremiaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Art. 57-D. ïŋ― livre a manifestaïŋ―ïŋ―o do pensamento, vedado o anonimato durante a campanha eleitoral, por meio da rede mundial de computadores - internet, assegurado o direito de resposta, nos termos das alïŋ―neas a , b e c do inciso IV do ïŋ― 3 o do art. 58 e do 58-A, e por outros meios de comunicaïŋ―ïŋ―o interpessoal mediante mensagem eletrïŋ―nica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o A violaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel pela divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda e, quando comprovado seu prïŋ―vio conhecimento, o beneficiïŋ―rio ïŋ― multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3 o Sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es civis e criminais aplicïŋ―veis ao responsïŋ―vel, a Justiïŋ―a Eleitoral poderïŋ― determinar, por solicitaïŋ―ïŋ―o do ofendido, a retirada de publicaïŋ―ïŋ―es que contenham agressïŋ―es ou ataques a candidatos em sïŋ―tios da internet, inclusive redes sociais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 57-E. Sïŋ―o vedadas ïŋ―s pessoas relacionadas no art. 24 a utilizaïŋ―ïŋ―o, doaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de cadastro eletrïŋ―nico de seus clientes, em favor de candidatos, partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o ïŋ― proibida a venda de cadastro de endereïŋ―os eletrïŋ―nicos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o A violaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo sujeita o responsïŋ―vel pela divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda e, quando comprovado seu prïŋ―vio conhecimento, o beneficiïŋ―rio ïŋ― multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 57-F. Aplicam-se ao provedor de conteïŋ―do e de serviïŋ―os multimïŋ―dia que hospeda a divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda eleitoral de candidato, de partido ou de coligaïŋ―ïŋ―o as penalidades previstas nesta Lei, se, no prazo determinado pela Justiïŋ―a Eleitoral, contado a partir da notificaïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―o sobre a existïŋ―ncia de propaganda irregular, nïŋ―o tomar providïŋ―ncias para a cessaïŋ―ïŋ―o dessa divulgaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O provedor de conteïŋ―do ou de serviïŋ―os multimïŋ―dia sïŋ― serïŋ― considerado responsïŋ―vel pela divulgaïŋ―ïŋ―o da propaganda se a publicaïŋ―ïŋ―o do material for comprovadamente de seu prïŋ―vio conhecimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 57-G. As mensagens eletrïŋ―nicas enviadas por candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, por qualquer meio, deverïŋ―o dispor de mecanismo que permita seu descadastramento pelo destinatïŋ―rio, obrigado o remetente a providenciïŋ―-lo no prazo de quarenta e oito horas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Mensagens eletrïŋ―nicas enviadas apïŋ―s o tïŋ―rmino do prazo previsto no caput sujeitam os responsïŋ―veis ao pagamento de multa no valor de R$ 100,00 (cem reais), por mensagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 57-H. Sem prejuïŋ―zo das demais sanïŋ―ïŋ―es legais cabïŋ―veis, serïŋ― punido, com multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quem realizar propaganda eleitoral na internet, atribuindo indevidamente sua autoria a terceiro, inclusive a candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o Constitui crime a contrataïŋ―ïŋ―o direta ou indireta de grupo de pessoas com a finalidade especïŋ―fica de emitir mensagens ou comentïŋ―rios na internet para ofender a honra ou denegrir a imagem de candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o de 2 (dois) a 4 (quatro) anos e multa de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 2 o Igualmente incorrem em crime, punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, com alternativa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade pelo mesmo perïŋ―odo, e multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), as pessoas contratadas na forma do ïŋ― 1 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 57-I. A requerimento de candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, observado o rito previsto no art. 96, a Justiïŋ―a Eleitoral poderïŋ― determinar a suspensïŋ―o, por vinte e quatro horas, do acesso a todo conteïŋ―do informativo dos sïŋ―tios da internet que deixarem de cumprir as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 57-I. A requerimento de candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o, observado o rito previsto no art. 96 desta Lei, a Justiïŋ―a Eleitoral poderïŋ― determinar, no ïŋ―mbito e nos limites tïŋ―cnicos de cada aplicaïŋ―ïŋ―o de internet, a suspensïŋ―o do acesso a todo conteïŋ―do veiculado que deixar de cumprir as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei, devendo o nïŋ―mero de horas de suspensïŋ―o ser definida proporcionalmente ïŋ― gravidade da infraïŋ―ïŋ―o cometida em cada caso, observado o limite mïŋ―ximo de vinte e quatro horas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) ïŋ― 1 o A cada reiteraïŋ―ïŋ―o de conduta, serïŋ― duplicado o perïŋ―odo de suspensïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o No perïŋ―odo de suspensïŋ―o a que se refere este artigo, a empresa informarïŋ―, a todos os usuïŋ―rios que tentarem acessar seus serviïŋ―os, que se encontra temporariamente inoperante por desobediïŋ―ncia ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 57-J. O Tribunal Superior Eleitoral regulamentarïŋ― o disposto nos arts. 57-A a 57-I desta Lei de acordo com o cenïŋ―rio e as ferramentas tecnolïŋ―gicas existentes em cada momento eleitoral e promoverïŋ―, para os veïŋ―culos, partidos e demais entidades interessadas, a formulaïŋ―ïŋ―o e a ampla divulgaïŋ―ïŋ―o de regras de boas prïŋ―ticas relativas a campanhas eleitorais na internet. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Do Direito de Resposta Art. 58. A partir da escolha de candidatos em convenïŋ―ïŋ―o, ïŋ― assegurado o direito de resposta a candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o atingidos, ainda que de forma indireta, por conceito, imagem ou afirmaïŋ―ïŋ―o caluniosa, difamatïŋ―ria, injuriosa ou sabidamente inverïŋ―dica, difundidos por qualquer veïŋ―culo de comunicaïŋ―ïŋ―o social. ïŋ― 1ïŋ― O ofendido, ou seu representante legal, poderïŋ― pedir o exercïŋ―cio do direito de resposta ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral nos seguintes prazos, contados a partir da veiculaïŋ―ïŋ―o da ofensa: I - vinte e quatro horas, quando se tratar do horïŋ―rio eleitoral gratuito; II - quarenta e oito horas, quando se tratar da programaïŋ―ïŋ―o normal das emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o; III - setenta e duas horas, quando se tratar de ïŋ―rgïŋ―o da imprensa escrita. IV - a qualquer tempo, quando se tratar de conteïŋ―do que esteja sendo divulgado na internet, ou em 72 (setenta e duas) horas, apïŋ―s a sua retirada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Recebido o pedido, a Justiïŋ―a Eleitoral notificarïŋ― imediatamente o ofensor para que se defenda em vinte e quatro horas, devendo a decisïŋ―o ser prolatada no prazo mïŋ―ximo de setenta e duas horas da data da formulaïŋ―ïŋ―o do pedido. ïŋ― 3ïŋ― Observar-se-ïŋ―o, ainda, as seguintes regras no caso de pedido de resposta relativo a ofensa veiculada: I - em ïŋ―rgïŋ―o da imprensa escrita: a) o pedido deverïŋ― ser instruïŋ―do com um exemplar da publicaïŋ―ïŋ―o e o texto para resposta; b) deferido o pedido, a divulgaïŋ―ïŋ―o da resposta dar-se-ïŋ― no mesmo veïŋ―culo, espaïŋ―o, local, pïŋ―gina, tamanho, caracteres e outros elementos de realce usados na ofensa, em atïŋ― quarenta e oito horas apïŋ―s a decisïŋ―o ou, tratando-se de veïŋ―culo com periodicidade de circulaïŋ―ïŋ―o maior que quarenta e oito horas, na primeira vez em que circular; c) por solicitaïŋ―ïŋ―o do ofendido, a divulgaïŋ―ïŋ―o da resposta serïŋ― feita no mesmo dia da semana em que a ofensa foi divulgada, ainda que fora do prazo de quarenta e oito horas; d) se a ofensa for produzida em dia e hora que inviabilizem sua reparaïŋ―ïŋ―o dentro dos prazos estabelecidos nas alïŋ―neas anteriores, a Justiïŋ―a Eleitoral determinarïŋ― a imediata divulgaïŋ―ïŋ―o da resposta; e) o ofensor deverïŋ― comprovar nos autos o cumprimento da decisïŋ―o, mediante dados sobre a regular distribuiïŋ―ïŋ―o dos exemplares, a quantidade impressa e o raio de abrangïŋ―ncia na distribuiïŋ―ïŋ―o; II - em programaïŋ―ïŋ―o normal das emissoras de rïŋ―dio e de televisïŋ―o: a) a Justiïŋ―a Eleitoral, ïŋ― vista do pedido, deverïŋ― notificar imediatamente o responsïŋ―vel pela emissora que realizou o programa para que entregue em vinte e quatro horas, sob as penas do art. 347 da Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral, cïŋ―pia da fita da transmissïŋ―o, que serïŋ― devolvida apïŋ―s a decisïŋ―o; b) o responsïŋ―vel pela emissora, ao ser notificado pela Justiïŋ―a Eleitoral ou informado pelo reclamante ou representante, por cïŋ―pia protocolada do pedido de resposta, preservarïŋ― a gravaïŋ―ïŋ―o atïŋ― a decisïŋ―o final do processo; c) deferido o pedido, a resposta serïŋ― dada em atïŋ― quarenta e oito horas apïŋ―s a decisïŋ―o, em tempo igual ao da ofensa, porïŋ―m nunca inferior a um minuto; III - no horïŋ―rio eleitoral gratuito: a) o ofendido usarïŋ―, para a resposta, tempo igual ao da ofensa, nunca inferior, porïŋ―m, a um minuto; b) a resposta serïŋ― veiculada no horïŋ―rio destinado ao partido ou coligaïŋ―ïŋ―o responsïŋ―vel pela ofensa, devendo necessariamente dirigir-se aos fatos nela veiculados; c) se o tempo reservado ao partido ou coligaïŋ―ïŋ―o responsïŋ―vel pela ofensa for inferior a um minuto, a resposta serïŋ― levada ao ar tantas vezes quantas sejam necessïŋ―rias para a sua complementaïŋ―ïŋ―o; d) deferido o pedido para resposta, a emissora geradora e o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o atingidos deverïŋ―o ser notificados imediatamente da decisïŋ―o, na qual deverïŋ―o estar indicados quais os perïŋ―odos, diurno ou noturno, para a veiculaïŋ―ïŋ―o da resposta, que deverïŋ― ter lugar no inïŋ―cio do programa do partido ou coligaïŋ―ïŋ―o; e) o meio magnïŋ―tico com a resposta deverïŋ― ser entregue ïŋ― emissora geradora, atïŋ― trinta e seis horas apïŋ―s a ciïŋ―ncia da decisïŋ―o, para veiculaïŋ―ïŋ―o no programa subseqïŋ―ente do partido ou coligaïŋ―ïŋ―o em cujo horïŋ―rio se praticou a ofensa; f) se o ofendido for candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o que tenha usado o tempo concedido sem responder aos fatos veiculados na ofensa, terïŋ― subtraïŋ―do tempo idïŋ―ntico do respectivo programa eleitoral; tratando-se de terceiros, ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― suspensïŋ―o de igual tempo em eventuais novos pedidos de resposta e ïŋ― multa no valor de duas mil a cinco mil UFIR. IV - em propaganda eleitoral na internet: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) a) deferido o pedido, a divulgaïŋ―ïŋ―o da resposta dar-se-ïŋ― no mesmo veïŋ―culo, espaïŋ―o, local, horïŋ―rio, pïŋ―gina eletrïŋ―nica, tamanho, caracteres e outros elementos de realce usados na ofensa, em atïŋ― quarenta e oito horas apïŋ―s a entrega da mïŋ―dia fïŋ―sica com a resposta do ofendido; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) a) deferido o pedido, o usuïŋ―rio ofensor deverïŋ― divulgar a resposta do ofendido em atïŋ― quarenta e oito horas apïŋ―s sua entrega em mïŋ―dia fïŋ―sica, e deverïŋ― empregar nessa divulgaïŋ―ïŋ―o o mesmo impulsionamento de conteïŋ―do eventualmente contratado nos termos referidos no art. 57-C desta Lei e o mesmo veïŋ―culo, espaïŋ―o, local, horïŋ―rio, pïŋ―gina eletrïŋ―nica, tamanho, caracteres e outros elementos de realce usados na ofensa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) b) a resposta ficarïŋ― disponïŋ―vel para acesso pelos usuïŋ―rios do serviïŋ―o de internet por tempo nïŋ―o inferior ao dobro em que esteve disponïŋ―vel a mensagem considerada ofensiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) c) os custos de veiculaïŋ―ïŋ―o da resposta correrïŋ―o por conta do responsïŋ―vel pela propaganda original. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 4ïŋ― Se a ofensa ocorrer em dia e hora que inviabilizem sua reparaïŋ―ïŋ―o dentro dos prazos estabelecidos nos parïŋ―grafos anteriores, a resposta serïŋ― divulgada nos horïŋ―rios que a Justiïŋ―a Eleitoral determinar, ainda que nas quarenta e oito horas anteriores ao pleito, em termos e forma previamente aprovados, de modo a nïŋ―o ensejar trïŋ―plica. ïŋ― 5ïŋ― Da decisïŋ―o sobre o exercïŋ―cio do direito de resposta cabe recurso ïŋ―s instïŋ―ncias superiores, em vinte e quatro horas da data de sua publicaïŋ―ïŋ―o em cartïŋ―rio ou sessïŋ―o, assegurado ao recorrido oferecer contra-razïŋ―es em igual prazo, a contar da sua notificaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― A Justiïŋ―a Eleitoral deve proferir suas decisïŋ―es no prazo mïŋ―ximo de vinte e quatro horas, observando-se o disposto nas alïŋ―neas d e e do inciso III do ïŋ― 3ïŋ― para a restituiïŋ―ïŋ―o do tempo em caso de provimento de recurso. ïŋ― 7ïŋ― A inobservïŋ―ncia do prazo previsto no parïŋ―grafo anterior sujeita a autoridade judiciïŋ―ria ïŋ―s penas previstas no art. 345 da Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral. ïŋ― 8ïŋ― O nïŋ―o-cumprimento integral ou em parte da decisïŋ―o que conceder a resposta sujeitarïŋ― o infrator ao pagamento de multa no valor de cinco mil a quinze mil UFIR, duplicada em caso de reiteraïŋ―ïŋ―o de conduta, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 347 da Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral. ïŋ― 9 o Caso a decisïŋ―o de que trata o ïŋ― 2 o nïŋ―o seja prolatada em 72 (setenta e duas) horas da data da formulaïŋ―ïŋ―o do pedido, a Justiïŋ―a Eleitoral, de ofïŋ―cio, providenciarïŋ― a alocaïŋ―ïŋ―o de Juiz auxiliar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 58-A. Os pedidos de direito de resposta e as representaïŋ―ïŋ―es por propaganda eleitoral irregular em rïŋ―dio, televisïŋ―o e internet tramitarïŋ―o preferencialmente em relaïŋ―ïŋ―o aos demais processos em curso na Justiïŋ―a Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Do Sistema Eletrïŋ―nico de Votaïŋ―ïŋ―o e da Totalizaïŋ―ïŋ―o dos Votos Art. 59. A votaïŋ―ïŋ―o e a totalizaïŋ―ïŋ―o dos votos serïŋ―o feitas por sistema eletrïŋ―nico, podendo o Tribunal Superior Eleitoral autorizar, em carïŋ―ter excepcional, a aplicaïŋ―ïŋ―o das regras fixadas nos arts. 83 a 89. ïŋ― 1ïŋ― A votaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica serïŋ― feita no nïŋ―mero do candidato ou da legenda partidïŋ―ria, devendo o nome e fotografia do candidato e o nome do partido ou a legenda partidïŋ―ria aparecer no painel da urna eletrïŋ―nica, com a expressïŋ―o designadora do cargo disputado no masculino ou feminino, conforme o caso. ïŋ― 2ïŋ― Na votaïŋ―ïŋ―o para as eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, serïŋ―o computados para a legenda partidïŋ―ria os votos em que nïŋ―o seja possïŋ―vel a identificaïŋ―ïŋ―o do candidato, desde que o nïŋ―mero identificador do partido seja digitado de forma correta. ïŋ― 3ïŋ― A urna eletrïŋ―nica exibirïŋ― para o eleitor, primeiramente, os painïŋ―is referentes ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais e, em seguida, os referentes ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias. ïŋ― 3ïŋ― A urna eletrïŋ―nica exibirïŋ― para o eleitor os painïŋ―is na seguinte ordem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.976, de 2014) I - para as eleiïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso I do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1ïŋ― , Deputado Federal, Deputado Estadual ou Distrital, Senador, Governador e Vice-Governador de Estado ou do Distrito Federal, Presidente e Vice-Presidente da Repïŋ―blica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.976, de 2014) II - para as eleiïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso II do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 1ïŋ― , Vereador, Prefeito e Vice-Prefeito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.976, de 2014) ïŋ― 4 o A urna eletrïŋ―nica disporïŋ― de mecanismo que permita a impressïŋ―o do voto, sua conferïŋ―ncia visual e depïŋ―sito automïŋ―tico, sem contato manual, em local previamente lacrado, apïŋ―s conferïŋ―ncia pelo eleitor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 4 o A urna eletrïŋ―nica disporïŋ― de recursos que, mediante assinatura digital, permitam o registro digital de cada voto e a identificaïŋ―ïŋ―o da urna em que foi registrado, resguardado o anonimato do eleitor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) ïŋ― 5 o Se, ao conferir o voto impresso, o eleitor nïŋ―o concordar com os dados nele registrados, poderïŋ― cancelïŋ―-lo e repetir a votaïŋ―ïŋ―o pelo sistema eletrïŋ―nico. Caso reitere a discordïŋ―ncia entre os dados da tela da urna eletrïŋ―nica e o voto impresso, seu voto serïŋ― colhido em separado e apurado na forma que for regulamentada pelo Tribunal Superior Eleitoral, observado, no que couber, o disposto no art. 82 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 5 o Caberïŋ― ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral definir a chave de seguranïŋ―a e a identificaïŋ―ïŋ―o da urna eletrïŋ―nica de que trata o ïŋ― 4 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) ïŋ― 6 o Na vïŋ―spera do dia da votaïŋ―ïŋ―o, o juiz eleitoral, em audiïŋ―ncia pïŋ―blica, sortearïŋ― trïŋ―s por cento das urnas de cada zona eleitoral, respeitado o limite mïŋ―nimo de trïŋ―s urnas por Municïŋ―pio, que deverïŋ―o ter seus votos impressos contados e conferidos com os resultados apresentados pelo respectivo boletim de urna. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 6 o Ao final da eleiïŋ―ïŋ―o, a urna eletrïŋ―nica procederïŋ― ïŋ― assinatura digital do arquivo de votos, com aplicaïŋ―ïŋ―o do registro de horïŋ―rio e do arquivo do boletim de urna, de maneira a impedir a substituiïŋ―ïŋ―o de votos e a alteraïŋ―ïŋ―o dos registros dos termos de inïŋ―cio e tïŋ―rmino da votaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) ïŋ― 7 o A diferenïŋ―a entre o resultado apresentado no boletim de urna e o da contagem dos votos impressos serïŋ― resolvida pelo juiz eleitoral, que tambïŋ―m decidirïŋ― sobre a conferïŋ―ncia de outras urnas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 7 o O Tribunal Superior Eleitoral colocarïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos eleitores urnas eletrïŋ―nicas destinadas a treinamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) ïŋ― 8 o O Tribunal Superior Eleitoral colocarïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos eleitores urnas eletrïŋ―nicas destinadas a treinamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) Art. 59-A. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 59-A. No processo de votaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica, a urna imprimirïŋ― o registro de cada voto, que serïŋ― depositado, de forma automïŋ―tica e sem contato manual do eleitor, em local previamente lacrado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) (Promulgaïŋ―ïŋ―o de partes veto) (Declarado inconstitucional pela ADI Nïŋ― 5.889) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O processo de votaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o serïŋ― concluïŋ―do atïŋ― que o eleitor confirme a correspondïŋ―ncia entre o teor de seu voto e o registro impresso e exibido pela urna eletrïŋ―nica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) (Promulgaïŋ―ïŋ―o de partes veto) (Declarado inconstitucional pela ADI Nïŋ― 5.889) Art. 60. No sistema eletrïŋ―nico de votaïŋ―ïŋ―o considerar-se-ïŋ― voto de legenda quando o eleitor assinalar o nïŋ―mero do partido no momento de votar para determinado cargo e somente para este serïŋ― computado. Art 61. A urna eletrïŋ―nica contabilizarïŋ― cada voto, assegurando-lhe o sigilo e inviolabilidade, garantida aos partidos polïŋ―ticos, coligaïŋ―ïŋ―es e candidatos ampla fiscalizaïŋ―ïŋ―o. Art. 61A. Os tribunais eleitorais somente proclamarïŋ―o o resultado das eleiïŋ―ïŋ―es depois de procedida a conferïŋ―ncia a que se referem os ïŋ―ïŋ― 6 o e 7 o do art. 59. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) (Revogada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) Art. 62. Nas Seïŋ―ïŋ―es em que for adotada a urna eletrïŋ―nica, somente poderïŋ―o votar eleitores cujos nomes estiverem nas respectivas folhas de votaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o se aplicando a ressalva a que se refere o art. 148, ïŋ― 1ïŋ― Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Tribunal Superior Eleitoral disciplinarïŋ― a hipïŋ―tese de falha na urna eletrïŋ―nica que prejudique o regular processo de votaïŋ―ïŋ―o. Das Mesas Receptoras Art. 63. Qualquer partido pode reclamar ao Juiz Eleitoral, no prazo de cinco dias, da nomeaïŋ―ïŋ―o da Mesa Receptora, devendo a decisïŋ―o ser proferida em 48 horas. ïŋ― 1ïŋ― Da decisïŋ―o do Juiz Eleitoral caberïŋ― recurso para o Tribunal Regional, interposto dentro de trïŋ―s dias, devendo ser resolvido em igual prazo. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o podem ser nomeados presidentes e mesïŋ―rios os menores de dezoito anos. Art. 64. ïŋ― vedada a participaïŋ―ïŋ―o de parentes em qualquer grau ou de servidores da mesma repartiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou empresa privada na mesma Mesa, Turma ou Junta Eleitoral. Da Fiscalizaïŋ―ïŋ―o das Eleiïŋ―ïŋ―es Art. 65. A escolha de fiscais e delegados, pelos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o poderïŋ― recair em menor de dezoito anos ou em quem, por nomeaïŋ―ïŋ―o do Juiz Eleitoral, jïŋ― faïŋ―a parte de Mesa Receptora. ïŋ― 1ïŋ― O fiscal poderïŋ― ser nomeado para fiscalizar mais de uma Seïŋ―ïŋ―o Eleitoral, no mesmo local de votaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― As credenciais de fiscais e delegados serïŋ―o expedidas, exclusivamente, pelos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 3ïŋ― Para efeito do disposto no parïŋ―grafo anterior, o presidente do partido ou o representante da coligaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― registrar na Justiïŋ―a Eleitoral o nome das pessoas autorizadas a expedir as credenciais dos fiscais e delegados. ïŋ― 4 o Para o acompanhamento dos trabalhos de votaïŋ―ïŋ―o, sïŋ― serïŋ― permitido o credenciamento de, no mïŋ―ximo, 2 (dois) fiscais de cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o por seïŋ―ïŋ―o eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 66. Os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o fiscalizar todas as fases do processo de votaïŋ―ïŋ―o e apuraïŋ―ïŋ―o das eleiïŋ―ïŋ―es, inclusive o preenchimento dos boletins de urna e o processamento eletrïŋ―nico da totalizaïŋ―ïŋ―o dos resultados, sendo-lhes garantido o conhecimento antecipado dos programas de computador a serem usados. Art. 66. Os partidos e coligaïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o fiscalizar todas as fases do processo de votaïŋ―ïŋ―o e apuraïŋ―ïŋ―o das eleiïŋ―ïŋ―es e o processamento eletrïŋ―nico da totalizaïŋ―ïŋ―o dos resultados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 1ïŋ― No prazo de cinco dias, a contar do conhecimento dos programas de computador a que se refere este artigo, o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― apresentar impugnaïŋ―ïŋ―o fundamentada ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral. ïŋ― 1 o Todos os programas de computador de propriedade do Tribunal Superior Eleitoral, desenvolvidos por si ou sob encomenda, utilizados nas urnas eletrïŋ―nicas para o processo de votaïŋ―ïŋ―o e apuraïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o apresentados para anïŋ―lise dos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es, na forma de programas-fonte e programas-executïŋ―veis, inclusive os sistemas aplicativo e de seguranïŋ―a e as bibliotecas especiais, sendo que as chaves eletrïŋ―nicas privadas e senhas eletrïŋ―nicas de acesso se manterïŋ―o no sigilo da Justiïŋ―a Eleitoral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 1 o Todos os programas de computador de propriedade do Tribunal Superior Eleitoral, desenvolvidos por ele ou sob sua encomenda, utilizados nas urnas eletrïŋ―nicas para os processos de votaïŋ―ïŋ―o, apuraïŋ―ïŋ―o e totalizaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ―o ter suas fases de especificaïŋ―ïŋ―o e de desenvolvimento acompanhadas por tïŋ―cnicos indicados pelos partidos polïŋ―ticos, Ordem dos Advogados do Brasil e Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, atïŋ― seis meses antes das eleiïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) ïŋ― 2ïŋ― Os partidos concorrentes ao pleito poderïŋ―o constituir sistema prïŋ―prio de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, apuraïŋ―ïŋ―o e totalizaïŋ―ïŋ―o dos resultados, contratando, inclusive, empresas de auditoria de sistemas, que, credenciadas junto ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral, receberïŋ―o, previamente, os programas de computador e, simultaneamente, os mesmos dados alimentadores do sistema oficial de apuraïŋ―ïŋ―o e totalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o A compilaïŋ―ïŋ―o dos programas das urnas eletrïŋ―nicas, referidos no ïŋ― 1 o , serïŋ― feita em sessïŋ―o pïŋ―blica, com prïŋ―via convocaïŋ―ïŋ―o dos fiscais dos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es, apïŋ―s o que serïŋ―o lacradas cïŋ―pias dos programas-fonte e dos programas compilados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 2 o Uma vez concluïŋ―dos os programas a que se refere o ïŋ― 1 o , serïŋ―o eles apresentados, para anïŋ―lise, aos representantes credenciados dos partidos polïŋ―ticos e coligaïŋ―ïŋ―es, atïŋ― vinte dias antes das eleiïŋ―ïŋ―es, nas dependïŋ―ncias do Tribunal Superior Eleitoral, na forma de programas-fonte e de programas executïŋ―veis, inclusive os sistemas aplicativo e de seguranïŋ―a e as bibliotecas especiais, sendo que as chaves eletrïŋ―nicas privadas e senhas eletrïŋ―nicas de acesso manter-se-ïŋ―o no sigilo da Justiïŋ―a Eleitoral. Apïŋ―s a apresentaïŋ―ïŋ―o e conferïŋ―ncia, serïŋ―o lacradas cïŋ―pias dos programas-fonte e dos programas compilados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) ïŋ― 3 o No prazo de cinco dias, a contar da sessïŋ―o referida no ïŋ― 2 o , o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― apresentar impugnaïŋ―ïŋ―o fundamentada ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 3 o No prazo de cinco dias a contar da data da apresentaïŋ―ïŋ―o referida no ïŋ― 2 o , o partido polïŋ―tico e a coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o apresentar impugnaïŋ―ïŋ―o fundamentada ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) ïŋ― 4 o Havendo necessidade de modificaïŋ―ïŋ―o dos programas, a sessïŋ―o referida no ïŋ― 3 o realizar-se-ïŋ―, novamente, para este efeito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 4 o Havendo a necessidade de qualquer alteraïŋ―ïŋ―o nos programas, apïŋ―s a apresentaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 3 o , dar-se-ïŋ― conhecimento do fato aos representantes dos partidos polïŋ―ticos e das coligaïŋ―ïŋ―es, para que sejam novamente analisados e lacrados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.740, de 2003) ïŋ― 5 o A carga ou preparaïŋ―ïŋ―o das urnas eletrïŋ―nicas serïŋ― feita em sessïŋ―o pïŋ―blica, com prïŋ―via convocaïŋ―ïŋ―o dos fiscais dos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es para a assistirem e procederem aos atos de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, inclusive para verificarem se os programas carregados nas urnas sïŋ―o idïŋ―nticos aos que foram lacrados na sessïŋ―o referida no ïŋ― 2 o deste artigo, apïŋ―s o que as urnas serïŋ―o lacradas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 6 o No dia da eleiïŋ―ïŋ―o, serïŋ― realizada, por amostragem, auditoria de verificaïŋ―ïŋ―o do funcionamento das urnas eletrïŋ―nicas, atravïŋ―s de votaïŋ―ïŋ―o paralela, na presenïŋ―a dos fiscais dos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es, nos moldes fixados em resoluïŋ―ïŋ―o do Tribunal Superior Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) ïŋ― 7 o Os partidos concorrentes ao pleito poderïŋ―o constituir sistema prïŋ―prio de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, apuraïŋ―ïŋ―o e totalizaïŋ―ïŋ―o dos resultados contratando, inclusive, empresas de auditoria de sistemas, que, credenciadas junto ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral, receberïŋ―o, previamente, os programas de computador e os mesmos dados alimentadores do sistema oficial de apuraïŋ―ïŋ―o e totalizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.408, de 2002) Art. 67. Os ïŋ―rgïŋ―os encarregados do processamento eletrïŋ―nico de dados sïŋ―o obrigados a fornecer aos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es, no momento da entrega ao Juiz Encarregado, cïŋ―pias dos dados do processamento parcial de cada dia, contidos em meio magnïŋ―tico. Art. 68. O boletim de urna, segundo modelo aprovado pelo Tribunal Superior Eleitoral, conterïŋ― os nomes e os nïŋ―meros dos candidatos nela votados. ïŋ― 1ïŋ― O Presidente da Mesa Receptora ïŋ― obrigado a entregar cïŋ―pia do boletim de urna aos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es concorrentes ao pleito cujos representantes o requeiram atïŋ― uma hora apïŋ―s a expediïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O descumprimento do disposto no parïŋ―grafo anterior constitui crime, punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, com a alternativa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o ïŋ― comunidade pelo mesmo perïŋ―odo, e multa no valor de um mil a cinco mil UFIR. Art. 69. A impugnaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o recebida pela Junta Eleitoral pode ser apresentada diretamente ao Tribunal Regional Eleitoral, em quarenta e oito horas, acompanhada de declaraïŋ―ïŋ―o de duas testemunhas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Tribunal decidirïŋ― sobre o recebimento em quarenta e oito horas, publicando o acïŋ―rdïŋ―o na prïŋ―pria sessïŋ―o de julgamento e transmitindo imediatamente ïŋ― Junta, via telex, fax ou qualquer outro meio eletrïŋ―nico, o inteiro teor da decisïŋ―o e da impugnaïŋ―ïŋ―o. Art. 70. O Presidente de Junta Eleitoral que deixar de receber ou de mencionar em ata os protestos recebidos, ou ainda, impedir o exercïŋ―cio de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, pelos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es, deverïŋ― ser imediatamente afastado, alïŋ―m de responder pelos crimes previstos na Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral. Art. 71. Cumpre aos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es, por seus fiscais e delegados devidamente credenciados, e aos candidatos, proceder ïŋ― instruïŋ―ïŋ―o dos recursos interpostos contra a apuraïŋ―ïŋ―o, juntando, para tanto, cïŋ―pia do boletim relativo ïŋ― urna impugnada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de surgirem obstïŋ―culos ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o do boletim, caberïŋ― ao recorrente requerer, mediante a indicaïŋ―ïŋ―o dos dados necessïŋ―rios, que o ïŋ―rgïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral perante o qual foi interposto o recurso o instrua, anexando o respectivo boletim de urna. Art. 72. Constituem crimes, punïŋ―veis com reclusïŋ―o, de cinco a dez anos: I - obter acesso a sistema de tratamento automïŋ―tico de dados usado pelo serviïŋ―o eleitoral, a fim de alterar a apuraïŋ―ïŋ―o ou a contagem de votos; II - desenvolver ou introduzir comando, instruïŋ―ïŋ―o, ou programa de computador capaz de destruir, apagar, eliminar, alterar, gravar ou transmitir dado, instruïŋ―ïŋ―o ou programa ou provocar qualquer outro resultado diverso do esperado em sistema de tratamento automïŋ―tico de dados usados pelo serviïŋ―o eleitoral; III - causar, propositadamente, dano fïŋ―sico ao equipamento usado na votaïŋ―ïŋ―o ou na totalizaïŋ―ïŋ―o de votos ou a suas partes. Das Condutas Vedadas aos Agentes Pïŋ―blicos em Campanhas Eleitorais Art. 73. Sïŋ―o proibidas aos agentes pïŋ―blicos, servidores ou nïŋ―o, as seguintes condutas tendentes a afetar a igualdade de oportunidades entre candidatos nos pleitos eleitorais: I - ceder ou usar, em benefïŋ―cio de candidato, partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o, bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis pertencentes ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal, dos Territïŋ―rios e dos Municïŋ―pios, ressalvada a realizaïŋ―ïŋ―o de convenïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria; II - usar materiais ou serviïŋ―os, custeados pelos Governos ou Casas Legislativas, que excedam as prerrogativas consignadas nos regimentos e normas dos ïŋ―rgïŋ―os que integram; III - ceder servidor pïŋ―blico ou empregado da administraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta federal, estadual ou municipal do Poder Executivo, ou usar de seus serviïŋ―os, para comitïŋ―s de campanha eleitoral de candidato, partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o, durante o horïŋ―rio de expediente normal, salvo se o servidor ou empregado estiver licenciado; IV - fazer ou permitir uso promocional em favor de candidato, partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o, de distribuiïŋ―ïŋ―o gratuita de bens e serviïŋ―os de carïŋ―ter social custeados ou subvencionados pelo Poder Pïŋ―blico; V - nomear, contratar ou de qualquer forma admitir, demitir sem justa causa, suprimir ou readaptar vantagens ou por outros meios dificultar ou impedir o exercïŋ―cio funcional e, ainda, ex officio , remover, transferir ou exonerar servidor pïŋ―blico, na circunscriïŋ―ïŋ―o do pleito, nos trïŋ―s meses que o antecedem e atïŋ― a posse dos eleitos, sob pena de nulidade de pleno direito, ressalvados: a) a nomeaïŋ―ïŋ―o ou exoneraïŋ―ïŋ―o de cargos em comissïŋ―o e designaïŋ―ïŋ―o ou dispensa de funïŋ―ïŋ―es de confianïŋ―a; b) a nomeaïŋ―ïŋ―o para cargos do Poder Judiciïŋ―rio, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, dos Tribunais ou Conselhos de Contas e dos ïŋ―rgïŋ―os da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica; c) a nomeaïŋ―ïŋ―o dos aprovados em concursos pïŋ―blicos homologados atïŋ― o inïŋ―cio daquele prazo; d) a nomeaïŋ―ïŋ―o ou contrataïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria ïŋ― instalaïŋ―ïŋ―o ou ao funcionamento inadiïŋ―vel de serviïŋ―os pïŋ―blicos essenciais, com prïŋ―via e expressa autorizaïŋ―ïŋ―o do Chefe do Poder Executivo; e) a transferïŋ―ncia ou remoïŋ―ïŋ―o ex officio de militares, policiais civis e de agentes penitenciïŋ―rios; VI - nos trïŋ―s meses que antecedem o pleito: a) realizar transferïŋ―ncia voluntïŋ―ria de recursos da Uniïŋ―o aos Estados e Municïŋ―pios, e dos Estados aos Municïŋ―pios, sob pena de nulidade de pleno direito, ressalvados os recursos destinados a cumprir obrigaïŋ―ïŋ―o formal preexistente para execuïŋ―ïŋ―o de obra ou serviïŋ―o em andamento e com cronograma prefixado, e os destinados a atender situaïŋ―ïŋ―es de emergïŋ―ncia e de calamidade pïŋ―blica; b) com exceïŋ―ïŋ―o da propaganda de produtos e serviïŋ―os que tenham concorrïŋ―ncia no mercado, autorizar publicidade institucional dos atos, programas, obras, serviïŋ―os e campanhas dos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais, estaduais ou municipais, ou das respectivas entidades da administraïŋ―ïŋ―o indireta, salvo em caso de grave e urgente necessidade pïŋ―blica, assim reconhecida pela Justiïŋ―a Eleitoral; c) fazer pronunciamento em cadeia de rïŋ―dio e televisïŋ―o, fora do horïŋ―rio eleitoral gratuito, salvo quando, a critïŋ―rio da Justiïŋ―a Eleitoral, tratar-se de matïŋ―ria urgente, relevante e caracterïŋ―stica das funïŋ―ïŋ―es de governo; VII - realizar, em ano de eleiïŋ―ïŋ―o, antes do prazo fixado no inciso anterior, despesas com publicidade dos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais, estaduais ou municipais, ou das respectivas entidades da administraïŋ―ïŋ―o indireta, que excedam a mïŋ―dia dos gastos nos trïŋ―s ïŋ―ltimos anos que antecedem o pleito ou do ïŋ―ltimo ano imediatamente anterior ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o. VII - realizar, no primeiro semestre do ano de eleiïŋ―ïŋ―o, despesas com publicidade dos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais, estaduais ou municipais, ou das respectivas entidades da administraïŋ―ïŋ―o indireta, que excedam a mïŋ―dia dos gastos no primeiro semestre dos trïŋ―s ïŋ―ltimos anos que antecedem o pleito; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) VII - empenhar, no primeiro semestre do ano de eleiïŋ―ïŋ―o, despesas com publicidade dos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais, estaduais ou municipais, ou das respectivas entidades da administraïŋ―ïŋ―o indireta, que excedam a 6 (seis) vezes a mïŋ―dia mensal dos valores empenhados e nïŋ―o cancelados nos 3 (trïŋ―s) ïŋ―ltimos anos que antecedem o pleito; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.356, de 2022) (Vide ADI 7178) (Vide ADI 7182) VIII - fazer, na circunscriïŋ―ïŋ―o do pleito, revisïŋ―o geral da remuneraïŋ―ïŋ―o dos servidores pïŋ―blicos que exceda a recomposiïŋ―ïŋ―o da perda de seu poder aquisitivo ao longo do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, a partir do inïŋ―cio do prazo estabelecido no art. 7ïŋ― desta Lei e atïŋ― a posse dos eleitos. ïŋ― 1ïŋ― Reputa-se agente pïŋ―blico, para os efeitos deste artigo, quem exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneraïŋ―ïŋ―o, por eleiïŋ―ïŋ―o, nomeaïŋ―ïŋ―o, designaïŋ―ïŋ―o, contrataïŋ―ïŋ―o ou qualquer outra forma de investidura ou vïŋ―nculo, mandato, cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o nos ïŋ―rgïŋ―os ou entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, indireta, ou fundacional. ïŋ― 2ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o do inciso I do caput nïŋ―o se aplica ao uso, em campanha, de transporte oficial pelo Presidente da Repïŋ―blica, obedecido o disposto no art. 76, nem ao uso, em campanha, pelos candidatos a reeleiïŋ―ïŋ―o de Presidente e Vice-Presidente da Repïŋ―blica, Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito Federal, Prefeito e Vice-Prefeito, de suas residïŋ―ncias oficiais para realizaïŋ―ïŋ―o de contatos, encontros e reuniïŋ―es pertinentes ïŋ― prïŋ―pria campanha, desde que nïŋ―o tenham carïŋ―ter de ato pïŋ―blico. ïŋ― 3ïŋ― As vedaïŋ―ïŋ―es do inciso VI do caput , alïŋ―neas b e c, aplicam-se apenas aos agentes pïŋ―blicos das esferas administrativas cujos cargos estejam em disputa na eleiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― O descumprimento do disposto neste artigo acarretarïŋ― a suspensïŋ―o imediata da conduta vedada, quando for o caso, e sujeitarïŋ― os responsïŋ―veis a multa no valor de cinco a cem mil UFIR. ïŋ― 5ïŋ― No caso de descumprimento do inciso VI do caput , sem prejuïŋ―zo do disposto no parïŋ―grafo anterior, o agente pïŋ―blico responsïŋ―vel, caso seja candidato, ficarïŋ― sujeito ïŋ― cassaïŋ―ïŋ―o do registro. ïŋ― 5 o Nos casos de descumprimento do disposto nos incisos I, II, III, IV e VI do caput , sem prejuïŋ―zo do disposto no parïŋ―grafo anterior, o candidato beneficiado, agente pïŋ―blico ou nïŋ―o, ficarïŋ― sujeito ïŋ― cassaïŋ―ïŋ―o do registro ou do diploma. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.840, de 1999) ïŋ― 5 o Nos casos de descumprimento do disposto nos incisos do caput e no ïŋ― 10, sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 4 o , o candidato beneficiado, agente pïŋ―blico ou nïŋ―o, ficarïŋ― sujeito ïŋ― cassaïŋ―ïŋ―o do registro ou do diploma. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 6ïŋ― As multas de que trata este artigo serïŋ―o duplicadas a cada reincidïŋ―ncia. ïŋ― 7ïŋ― As condutas enumeradas no caput caracterizam, ainda, atos de improbidade administrativa, a que se refere o art. 11, inciso I, da Lei nïŋ― 8.429, de 2 de junho de 1992 , e sujeitam-se ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es daquele diploma legal, em especial ïŋ―s cominaïŋ―ïŋ―es do art. 12, inciso III. ïŋ― 8ïŋ― Aplicam-se as sanïŋ―ïŋ―es do ïŋ― 4ïŋ― aos agentes pïŋ―blicos responsïŋ―veis pelas condutas vedadas e aos partidos, coligaïŋ―ïŋ―es e candidatos que delas se beneficiarem. ïŋ― 9ïŋ― Na distribuiïŋ―ïŋ―o dos recursos do Fundo Partidïŋ―rio (Lei nïŋ― 9.096, de 19 de setembro de 1995) oriundos da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 4ïŋ―, deverïŋ―o ser excluïŋ―dos os partidos beneficiados pelos atos que originaram as multas. ïŋ― 10. No ano em que se realizar eleiïŋ―ïŋ―o, fica proibida a distribuiïŋ―ïŋ―o gratuita de bens, valores ou benefïŋ―cios por parte da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, exceto nos casos de calamidade pïŋ―blica, de estado de emergïŋ―ncia ou de programas sociais autorizados em lei e jïŋ― em execuïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria no exercïŋ―cio anterior, casos em que o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico poderïŋ― promover o acompanhamento de sua execuïŋ―ïŋ―o financeira e administrativa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) ïŋ― 11. Nos anos eleitorais, os programas sociais de que trata o ïŋ― 10 nïŋ―o poderïŋ―o ser executados por entidade nominalmente vinculada a candidato ou por esse mantida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 12. A representaïŋ―ïŋ―o contra a nïŋ―o observïŋ―ncia do disposto neste artigo observarïŋ― o rito do art. 22 da Lei Complementar n o 64, de 18 de maio de 1990 , e poderïŋ― ser ajuizada atïŋ― a data da diplomaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 13. O prazo de recurso contra decisïŋ―es proferidas com base neste artigo serïŋ― de 3 (trïŋ―s) dias, a contar da data da publicaïŋ―ïŋ―o do julgamento no Diïŋ―rio Oficial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 14. Para efeito de cïŋ―lculo da mïŋ―dia prevista no inciso VII do caput deste artigo, os gastos serïŋ―o reajustados pelo IPCA, aferido pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica (IBGE), ou outro ïŋ―ndice que venha a substituïŋ―-lo, a partir da data em que foram empenhados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.356, de 2022) Art. 74. Configura abuso de autoridade, para os fins do disposto no art. 22 da Lei Complementar n o 64, de 18 de maio de 1990 , a infringïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 37 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , ficando o responsïŋ―vel, se candidato, sujeito ao cancelamento do registro de sua candidatura. Art. 74. Configura abuso de autoridade, para os fins do disposto no art. 22 da Lei Complementar nïŋ― 64, de 18 de maio de 1990 , a infringïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 37 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , ficando o responsïŋ―vel, se candidato, sujeito ao cancelamento do registro ou do diploma. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 75. Nos trïŋ―s meses que antecederem as eleiïŋ―ïŋ―es, na realizaïŋ―ïŋ―o de inauguraïŋ―ïŋ―es ïŋ― vedada a contrataïŋ―ïŋ―o de shows artïŋ―sticos pagos com recursos pïŋ―blicos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos de descumprimento do disposto neste artigo, sem prejuïŋ―zo da suspensïŋ―o imediata da conduta, o candidato beneficiado, agente pïŋ―blico ou nïŋ―o, ficarïŋ― sujeito ïŋ― cassaïŋ―ïŋ―o do registro ou do diploma. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 76. O ressarcimento das despesas com o uso de transporte oficial pelo Presidente da Repïŋ―blica e sua comitiva em campanha eleitoral serïŋ― de responsabilidade do partido polïŋ―tico ou coligaïŋ―ïŋ―o a que esteja vinculado. ïŋ― 1ïŋ― O ressarcimento de que trata este artigo terïŋ― por base o tipo de transporte usado e a respectiva tarifa de mercado cobrada no trecho correspondente, ressalvado o uso do aviïŋ―o presidencial, cujo ressarcimento corresponderïŋ― ao aluguel de uma aeronave de propulsïŋ―o a jato do tipo tïŋ―xi aïŋ―reo. ïŋ― 2ïŋ― No prazo de dez dias ïŋ―teis da realizaïŋ―ïŋ―o do pleito, em primeiro turno, ou segundo, se houver, o ïŋ―rgïŋ―o competente de controle interno procederïŋ― ex officio ïŋ― cobranïŋ―a dos valores devidos nos termos dos parïŋ―grafos anteriores. ïŋ― 3ïŋ― A falta do ressarcimento, no prazo estipulado, implicarïŋ― a comunicaïŋ―ïŋ―o do fato ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Eleitoral, pelo ïŋ―rgïŋ―o de controle interno. ïŋ― 4ïŋ― Recebida a denïŋ―ncia do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, a Justiïŋ―a Eleitoral apreciarïŋ― o feito no prazo de trinta dias, aplicando aos infratores pena de multa correspondente ao dobro das despesas, duplicada a cada reiteraïŋ―ïŋ―o de conduta. Art. 77. ïŋ― proibido aos candidatos a cargos do Poder Executivo participar, nos trïŋ―s meses que precedem o pleito, de inauguraïŋ―ïŋ―es de obras pïŋ―blicas. Art. 77. ïŋ― proibido a qualquer candidato comparecer, nos 3 (trïŋ―s) meses que precedem o pleito, a inauguraïŋ―ïŋ―es de obras pïŋ―blicas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A inobservïŋ―ncia do disposto neste artigo sujeita o infrator ïŋ― cassaïŋ―ïŋ―o do registro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A inobservïŋ―ncia do disposto neste artigo sujeita o infrator ïŋ― cassaïŋ―ïŋ―o do registro ou do diploma. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 78. A aplicaïŋ―ïŋ―o das sanïŋ―ïŋ―es cominadas no art. 73, ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ―, dar-se-ïŋ― sem prejuïŋ―zo de outras de carïŋ―ter constitucional, administrativo ou disciplinar fixadas pelas demais leis vigentes. Disposiïŋ―ïŋ―es Transitïŋ―rias Art. 79. O financiamento das campanhas eleitorais com recursos pïŋ―blicos serïŋ― disciplinada em lei especïŋ―fica. Art. 80. Nas eleiïŋ―ïŋ―es a serem realizadas no ano de 1998, cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― reservar, para candidatos de cada sexo, no mïŋ―nimo, vinte e cinco por cento e, no mïŋ―ximo, setenta e cinco por cento do nïŋ―mero de candidaturas que puder registrar. Art. 81. As doaïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es de pessoas jurïŋ―dicas para campanhas eleitorais poderïŋ―o ser feitas a partir do registro dos comitïŋ―s financeiros dos partidos ou coligaïŋ―ïŋ―es. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo ficam limitadas a dois por cento do faturamento bruto do ano anterior ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― A doaïŋ―ïŋ―o de quantia acima do limite fixado neste artigo sujeita a pessoa jurïŋ―dica ao pagamento de multa no valor de cinco a dez vezes a quantia em excesso. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no parïŋ―grafo anterior, a pessoa jurïŋ―dica que ultrapassar o limite fixado no ïŋ― 1ïŋ― estarïŋ― sujeita ïŋ― proibiïŋ―ïŋ―o de participar de licitaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e de celebrar contratos com o Poder Pïŋ―blico pelo perïŋ―odo de cinco anos, por determinaïŋ―ïŋ―o da Justiïŋ―a Eleitoral, em processo no qual seja assegurada ampla defesa. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 4 o As representaïŋ―ïŋ―es propostas objetivando a aplicaïŋ―ïŋ―o das sanïŋ―ïŋ―es previstas nos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o observarïŋ―o o rito previsto no art. 22 da Lei Complementar nïŋ― 64, de 18 de maio de 1990, e o prazo de recurso contra as decisïŋ―es proferidas com base neste artigo serïŋ― de 3 (trïŋ―s) dias, a contar da data da publicaïŋ―ïŋ―o do julgamento no Diïŋ―rio Oficial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 82. Nas Seïŋ―ïŋ―es Eleitorais em que nïŋ―o for usado o sistema eletrïŋ―nico de votaïŋ―ïŋ―o e totalizaïŋ―ïŋ―o de votos, serïŋ―o aplicadas as regras definidas nos arts. 83 a 89 desta Lei e as pertinentes da Lei 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral. Art. 83. As cïŋ―dulas oficiais serïŋ―o confeccionadas pela Justiïŋ―a Eleitoral, que as imprimirïŋ― com exclusividade para distribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s Mesas Receptoras, sendo sua impressïŋ―o feita em papel opaco, com tinta preta e em tipos uniformes de letras e nïŋ―meros, identificando o gïŋ―nero na denominaïŋ―ïŋ―o dos cargos em disputa. ïŋ― 1ïŋ― Haverïŋ― duas cïŋ―dulas distintas, uma para as eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias e outra para as proporcionais, a serem confeccionadas segundo modelos determinados pela Justiïŋ―a Eleitoral. ïŋ― 2ïŋ― Os candidatos ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria serïŋ―o identificados pelo nome indicado no pedido de registro e pela sigla adotada pelo partido a que pertencem e deverïŋ―o figurar na ordem determinada por sorteio. ïŋ― 3ïŋ― Para as eleiïŋ―ïŋ―es realizadas pelo sistema proporcional, a cïŋ―dula terïŋ― espaïŋ―os para que o eleitor escreva o nome ou o nïŋ―mero do candidato escolhido, ou a sigla ou o nïŋ―mero do partido de sua preferïŋ―ncia. ïŋ― 4ïŋ― No prazo de quinze dias apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o do sorteio a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―, os Tribunais Regionais Eleitorais divulgarïŋ―o o modelo da cïŋ―dula completa com os nomes dos candidatos majoritïŋ―rios na ordem jïŋ― definida. ïŋ― 5ïŋ― ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es em segundo turno aplica-se o disposto no ïŋ― 2ïŋ―, devendo o sorteio verificar-se atïŋ― quarenta e oito horas apïŋ―s a proclamaïŋ―ïŋ―o do resultado do primeiro turno e a divulgaïŋ―ïŋ―o do modelo da cïŋ―dula nas vinte e quatro horas seguintes. Art. 84. No momento da votaïŋ―ïŋ―o, o eleitor dirigir-se-ïŋ― ïŋ― cabina duas vezes, sendo a primeira para o preenchimento da cïŋ―dula destinada ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es proporcionais, de cor branca, e a segunda para o preenchimento da cïŋ―dula destinada ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es majoritïŋ―rias, de cor amarela. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Justiïŋ―a Eleitoral fixarïŋ― o tempo de votaïŋ―ïŋ―o e o nïŋ―mero de eleitores por seïŋ―ïŋ―o, para garantir o pleno exercïŋ―cio do direito de voto. Art. 85. Em caso de dïŋ―vida na apuraïŋ―ïŋ―o de votos dados a homïŋ―nimos, prevalecerïŋ― o nïŋ―mero sobre o nome do candidato. Art. 86. No sistema de votaïŋ―ïŋ―o convencional considerar-se-ïŋ― voto de legenda quando o eleitor assinalar o nïŋ―mero do partido no local exato reservado para o cargo respectivo e somente para este serïŋ― computado. Art. 87. Na apuraïŋ―ïŋ―o, serïŋ― garantido aos fiscais e delegados dos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es o direito de observar diretamente, a distïŋ―ncia nïŋ―o superior a um metro da mesa, a abertura da urna, a abertura e a contagem das cïŋ―dulas e o preenchimento do boletim . ïŋ― 1ïŋ― O nïŋ―o-atendimento ao disposto no caput enseja a impugnaïŋ―ïŋ―o do resultado da urna, desde que apresentada antes da divulgaïŋ―ïŋ―o do boletim. ïŋ― 2ïŋ― Ao final da transcriïŋ―ïŋ―o dos resultados apurados no boletim, o Presidente da Junta Eleitoral ïŋ― obrigado a entregar cïŋ―pia deste aos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es concorrentes ao pleito cujos representantes o requeiram atïŋ― uma hora apïŋ―s sua expediïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Para os fins do disposto no parïŋ―grafo anterior, cada partido ou coligaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― credenciar atïŋ― trïŋ―s fiscais perante a Junta Eleitoral, funcionando um de cada vez. ïŋ― 4ïŋ― O descumprimento de qualquer das disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo constitui crime, punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o de um a trïŋ―s meses, com a alternativa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade pelo mesmo perïŋ―odo e multa, no valor de um mil a cinco mil UFIR. ïŋ― 5ïŋ― O rascunho ou qualquer outro tipo de anotaïŋ―ïŋ―o fora dos boletins de urna, usados no momento da apuraïŋ―ïŋ―o dos votos, nïŋ―o poderïŋ―o servir de prova posterior perante a Junta apuradora ou totalizadora. ïŋ― 6ïŋ― O boletim mencionado no ïŋ― 2ïŋ― deverïŋ― conter o nome e o nïŋ―mero dos candidatos nas primeiras colunas, que precederïŋ―o aquelas onde serïŋ―o designados os votos e o partido ou coligaïŋ―ïŋ―o. Art. 88. O Juiz Presidente da Junta Eleitoral ïŋ― obrigado a recontar a urna, quando: I - o boletim apresentar resultado nïŋ―o-coincidente com o nïŋ―mero de votantes ou discrepante dos dados obtidos no momento da apuraïŋ―ïŋ―o; II - ficar evidenciada a atribuiïŋ―ïŋ―o de votos a candidatos inexistentes, o nïŋ―o-fechamento da contabilidade da urna ou a apresentaïŋ―ïŋ―o de totais de votos nulos, brancos ou vïŋ―lidos destoantes da mïŋ―dia geral das demais Seïŋ―ïŋ―es do mesmo Municïŋ―pio, Zona Eleitoral. Art. 89. Serïŋ― permitido o uso de instrumentos que auxiliem o eleitor analfabeto a votar, nïŋ―o sendo a Justiïŋ―a Eleitoral obrigada a fornecïŋ―-los. Disposiïŋ―ïŋ―es Finais Art. 90. Aos crimes definidos nesta Lei, aplica-se o disposto nos arts. 287 e 355 a 364 da Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral. ïŋ― 1ïŋ― Para os efeitos desta Lei, respondem penalmente pelos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es os seus representantes legais. ïŋ― 2ïŋ― Nos casos de reincidïŋ―ncia, as penas pecuniïŋ―rias previstas nesta Lei aplicam-se em dobro. Art. 90-A. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 91. Nenhum requerimento de inscriïŋ―ïŋ―o eleitoral ou de transferïŋ―ncia serïŋ― recebido dentro dos cento e cinqïŋ―enta dias anteriores ïŋ― data da eleiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A retenïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulo eleitoral ou do comprovante de alistamento eleitoral constitui crime, punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, com a alternativa de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade por igual perïŋ―odo, e multa no valor de cinco mil a dez mil UFIR. Art. 91-A. No momento da votaïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m da exibiïŋ―ïŋ―o do respectivo tïŋ―tulo, o eleitor deverïŋ― apresentar documento de identificaïŋ―ïŋ―o com fotografia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) (Vide ADIN 4467) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Fica vedado portar aparelho de telefonia celular, mïŋ―quinas fotogrïŋ―ficas e filmadoras, dentro da cabina de votaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 92. O Tribunal Superior Eleitoral, ao conduzir o processamento dos tïŋ―tulos eleitorais, determinarïŋ― de ofïŋ―cio a revisïŋ―o ou correiïŋ―ïŋ―o das Zonas Eleitorais sempre que: I - o total de transferïŋ―ncias de eleitores ocorridas no ano em curso seja dez por cento superior ao do ano anterior; II - o eleitorado for superior ao dobro da populaïŋ―ïŋ―o entre dez e quinze anos, somada ïŋ― de idade superior a setenta anos do territïŋ―rio daquele Municïŋ―pio; III - o eleitorado for superior a sessenta e cinco por cento da populaïŋ―ïŋ―o projetada para aquele ano pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE. Art. 93. O Tribunal Superior Eleitoral poderïŋ― requisitar, das emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o, no perïŋ―odo compreendido entre 31 de julho e o dia do pleito, atïŋ― dez minutos diïŋ―rios, contïŋ―nuos ou nïŋ―o, que poderïŋ―o ser somados e usados em dias espaïŋ―ados, para a divulgaïŋ―ïŋ―o de seus comunicados, boletins e instruïŋ―ïŋ―es ao eleitorado. Art. 93. O Tribunal Superior Eleitoral poderïŋ―, nos anos eleitorais, requisitar das emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o, no perïŋ―odo de um mïŋ―s antes do inïŋ―cio da propaganda eleitoral a que se refere o art. 36 e nos trïŋ―s dias anteriores ïŋ― data do pleito, atïŋ― dez minutos diïŋ―rios, contïŋ―nuos ou nïŋ―o, que poderïŋ―o ser somados e usados em dias espaïŋ―ados, para a divulgaïŋ―ïŋ―o de comunicados, boletins e instruïŋ―ïŋ―es ao eleitorado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 93-A. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE), no perïŋ―odo compreendido entre 1 o de marïŋ―o e 30 de junho dos anos eleitorais, em tempo igual ao disposto no art. 93 desta Lei, poderïŋ― promover propaganda institucional, em rïŋ―dio e televisïŋ―o, destinada a incentivar a igualdade de gïŋ―nero e a participaïŋ―ïŋ―o feminina na polïŋ―tica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 93-A. O Tribunal Superior Eleitoral, no perïŋ―odo compreendido entre 1 o de abril e 30 de julho dos anos eleitorais, promoverïŋ―, em atïŋ― cinco minutos diïŋ―rios, contïŋ―nuos ou nïŋ―o, requisitados ïŋ―s emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o, propaganda institucional, em rïŋ―dio e televisïŋ―o, destinada a incentivar a participaïŋ―ïŋ―o feminina na polïŋ―tica, bem como a esclarecer os cidadïŋ―os sobre as regras e o funcionamento do sistema eleitoral brasileiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 93-A. O Tribunal Superior Eleitoral, no perïŋ―odo compreendido entre 1 o de abril e 30 de julho dos anos eleitorais, promoverïŋ―, em atïŋ― cinco minutos diïŋ―rios, contïŋ―nuos ou nïŋ―o, requisitados ïŋ―s emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o, propaganda institucional, em rïŋ―dio e televisïŋ―o, destinada a incentivar a participaïŋ―ïŋ―o feminina, dos jovens e da comunidade negra na polïŋ―tica, bem como a esclarecer os cidadïŋ―os sobre as regras e o funcionamento do sistema eleitoral brasileiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.488, de 2017) Art. 94. Os feitos eleitorais, no perïŋ―odo entre o registro das candidaturas atïŋ― cinco dias apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o do segundo turno das eleiïŋ―ïŋ―es, terïŋ―o prioridade para a participaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e dos Juïŋ―zes de todas as Justiïŋ―as e instïŋ―ncias, ressalvados os processos de habeas corpus e mandado de seguranïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― defeso ïŋ―s autoridades mencionadas neste artigo deixar de cumprir qualquer prazo desta Lei, em razïŋ―o do exercïŋ―cio das funïŋ―ïŋ―es regulares. ïŋ― 2ïŋ― O descumprimento do disposto neste artigo constitui crime de responsabilidade e serïŋ― objeto de anotaïŋ―ïŋ―o funcional para efeito de promoïŋ―ïŋ―o na carreira. ïŋ― 3ïŋ― Alïŋ―m das polïŋ―cias judiciïŋ―rias, os ïŋ―rgïŋ―os da receita federal, estadual e municipal, os tribunais e ïŋ―rgïŋ―os de contas auxiliarïŋ―o a Justiïŋ―a Eleitoral na apuraïŋ―ïŋ―o dos delitos eleitorais, com prioridade sobre suas atribuiïŋ―ïŋ―es regulares. ïŋ― 4ïŋ― Os advogados dos candidatos ou dos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o notificados para os feitos de que trata esta Lei com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de vinte e quatro horas, ainda que por fax, telex ou telegrama. ïŋ― 5 o Nos Tribunais Eleitorais, os advogados dos candidatos ou dos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o intimados para os feitos que nïŋ―o versem sobre a cassaïŋ―ïŋ―o do registro ou do diploma de que trata esta Lei por meio da publicaïŋ―ïŋ―o de edital eletrïŋ―nico publicado na pïŋ―gina do respectivo Tribunal na internet, iniciando-se a contagem do prazo no dia seguinte ao da divulgaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 94-A. Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica direta e indireta poderïŋ―o, quando solicitados, em casos especïŋ―ficos e de forma motivada, pelos Tribunais Eleitorais: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) I - fornecer informaïŋ―ïŋ―es na ïŋ―rea de sua competïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) II - ceder funcionïŋ―rios no perïŋ―odo de 3 (trïŋ―s) meses antes a 3 (trïŋ―s) meses depois de cada eleiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 94-B. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.300, de 2006) Art. 95. Ao Juiz Eleitoral que seja parte em aïŋ―ïŋ―es judiciais que envolvam determinado candidato ïŋ― defeso exercer suas funïŋ―ïŋ―es em processo eleitoral no qual o mesmo candidato seja interessado. Art. 96. Salvo disposiïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas em contrïŋ―rio desta Lei, as reclamaïŋ―ïŋ―es ou representaïŋ―ïŋ―es relativas ao seu descumprimento podem ser feitas por qualquer partido polïŋ―tico, coligaïŋ―ïŋ―o ou candidato, e devem dirigir-se: I - aos Juïŋ―zes Eleitorais, nas eleiïŋ―ïŋ―es municipais; II - aos Tribunais Regionais Eleitorais, nas eleiïŋ―ïŋ―es federais, estaduais e distritais; III - ao Tribunal Superior Eleitoral, na eleiïŋ―ïŋ―o presidencial. ïŋ― 1ïŋ― As reclamaïŋ―ïŋ―es e representaïŋ―ïŋ―es devem relatar fatos, indicando provas, indïŋ―cios e circunstïŋ―ncias. ïŋ― 2ïŋ― Nas eleiïŋ―ïŋ―es municipais, quando a circunscriïŋ―ïŋ―o abranger mais de uma Zona Eleitoral, o Tribunal Regional designarïŋ― um Juiz para apreciar as reclamaïŋ―ïŋ―es ou representaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 3ïŋ― Os Tribunais Eleitorais designarïŋ―o trïŋ―s juïŋ―zes auxiliares para a apreciaïŋ―ïŋ―o das reclamaïŋ―ïŋ―es ou representaïŋ―ïŋ―es que lhes forem dirigidas. ïŋ― 4ïŋ― Os recursos contra as decisïŋ―es dos juïŋ―zes auxiliares serïŋ―o julgados pelo Plenïŋ―rio do Tribunal. ïŋ― 5ïŋ― Recebida a reclamaïŋ―ïŋ―o ou representaïŋ―ïŋ―o, a Justiïŋ―a Eleitoral notificarïŋ― imediatamente o reclamado ou representado para, querendo, apresentar defesa em quarenta e oito horas. ïŋ― 6ïŋ― Tratando-se de reclamaïŋ―ïŋ―o ou representaïŋ―ïŋ―o contra candidato, a notificaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita ao partido ou coligaïŋ―ïŋ―o a que pertenïŋ―a. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.840, de 1999) ïŋ― 7ïŋ― Transcorrido o prazo previsto no ïŋ― 5ïŋ―, apresentada ou nïŋ―o a defesa, o ïŋ―rgïŋ―o competente da Justiïŋ―a Eleitoral decidirïŋ― e farïŋ― publicar a decisïŋ―o em vinte e quatro horas. ïŋ― 8ïŋ― Quando cabïŋ―vel recurso contra a decisïŋ―o, este deverïŋ― ser apresentado no prazo de vinte e quatro horas da publicaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o em cartïŋ―rio ou sessïŋ―o, assegurado ao recorrido o oferecimento de contra-razïŋ―es, em igual prazo, a contar da sua notificaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 9ïŋ― Os Tribunais julgarïŋ―o o recurso no prazo de quarenta e oito horas. ïŋ― 10. Nïŋ―o sendo o feito julgado nos prazos fixados, o pedido pode ser dirigido ao ïŋ―rgïŋ―o superior, devendo a decisïŋ―o ocorrer de acordo com o rito definido neste artigo. ïŋ― 11. As sanïŋ―ïŋ―es aplicadas a candidato em razïŋ―o do descumprimento de disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei nïŋ―o se estendem ao respectivo partido, mesmo na hipïŋ―tese de esse ter se beneficiado da conduta, salvo quando comprovada a sua participaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 96-A. Durante o perïŋ―odo eleitoral, as intimaïŋ―ïŋ―es via fac-sïŋ―mile encaminhadas pela Justiïŋ―a Eleitoral a candidato deverïŋ―o ser exclusivamente realizadas na linha telefïŋ―nica por ele previamente cadastrada, por ocasiïŋ―o do preenchimento do requerimento de registro de candidatura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prazo de cumprimento da determinaïŋ―ïŋ―o prevista no caput ïŋ― de quarenta e oito horas, a contar do recebimento do fac-sïŋ―mile. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 96-B. Serïŋ―o reunidas para julgamento comum as aïŋ―ïŋ―es eleitorais propostas por partes diversas sobre o mesmo fato, sendo competente para apreciïŋ―-las o juiz ou relator que tiver recebido a primeira. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 1 o O ajuizamento de aïŋ―ïŋ―o eleitoral por candidato ou partido polïŋ―tico nïŋ―o impede aïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico no mesmo sentido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 2 o Se proposta aïŋ―ïŋ―o sobre o mesmo fato apreciado em outra cuja decisïŋ―o ainda nïŋ―o transitou em julgado, serïŋ― ela apensada ao processo anterior na instïŋ―ncia em que ele se encontrar, figurando a parte como litisconsorte no feito principal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) (Vide ADI 5507) ïŋ― 3 o Se proposta aïŋ―ïŋ―o sobre o mesmo fato apreciado em outra cuja decisïŋ―o jïŋ― tenha transitado em julgado, nïŋ―o serïŋ― ela conhecida pelo juiz, ressalvada a apresentaïŋ―ïŋ―o de outras ou novas provas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 97. Poderïŋ― o candidato, partido ou coligaïŋ―ïŋ―o representar ao Tribunal Regional Eleitoral contra o Juiz Eleitoral que descumprir as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei ou der causa ao seu descumprimento, inclusive quanto aos prazos processuais; neste caso, ouvido o representado em vinte e quatro horas, o Tribunal ordenarïŋ― a observïŋ―ncia do procedimento que explicitar, sob pena de incorrer o Juiz em desobediïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso do descumprimento das disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei por Tribunal Regional Eleitoral, a representaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita ao Tribunal Superior Eleitoral, observado o disposto neste artigo. ïŋ― 1 o ïŋ― obrigatïŋ―rio, para os membros dos Tribunais Eleitorais e do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, fiscalizar o cumprimento desta Lei pelos juïŋ―zes e promotores eleitorais das instïŋ―ncias inferiores, determinando, quando for o caso, a abertura de procedimento disciplinar para apuraïŋ―ïŋ―o de eventuais irregularidades que verificarem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o No caso de descumprimento das disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei por Tribunal Regional Eleitoral, a representaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita ao Tribunal Superior Eleitoral, observado o disposto neste artigo. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 97-A. Nos termos do inciso LXXVIII do art. 5 o da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, considera-se duraïŋ―ïŋ―o razoïŋ―vel do processo que possa resultar em perda de mandato eletivo o perïŋ―odo mïŋ―ximo de 1 (um) ano, contado da sua apresentaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Justiïŋ―a Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1 o A duraïŋ―ïŋ―o do processo de que trata o caput abrange a tramitaïŋ―ïŋ―o em todas as instïŋ―ncias da Justiïŋ―a Eleitoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o Vencido o prazo de que trata o caput , serïŋ― aplicïŋ―vel o disposto no art. 97, sem prejuïŋ―zo de representaïŋ―ïŋ―o ao Conselho Nacional de Justiïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 98. Os eleitores nomeados para compor as Mesas Receptoras ou Juntas Eleitorais e os requisitados para auxiliar seus trabalhos serïŋ―o dispensados do serviïŋ―o, mediante declaraïŋ―ïŋ―o expedida pela Justiïŋ―a Eleitoral, sem prejuïŋ―zo do salïŋ―rio, vencimento ou qualquer outra vantagem, pelo dobro dos dias de convocaïŋ―ïŋ―o. Art. 99. As emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o terïŋ―o direito a compensaïŋ―ïŋ―o fiscal pela cedïŋ―ncia do horïŋ―rio gratuito previsto nesta Lei. Regulamento Regulamento Regulamento ïŋ― 1 o O direito ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o fiscal das emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o previsto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 52 da Lei n o 9.096, de 19 de setembro de 1995 , e neste artigo, pela cedïŋ―ncia do horïŋ―rio gratuito destinado ïŋ― divulgaïŋ―ïŋ―o das propagandas partidïŋ―rias e eleitoral, estende-se ïŋ― veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda gratuita de plebiscitos e referendos de que dispïŋ―e o art. 8 o da Lei n o 9.709, de 18 de novembro de 1998 , mantido tambïŋ―m, a esse efeito, o entendimento de que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― O direito ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o fiscal das emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o estende-se ïŋ― veiculaïŋ―ïŋ―o de propaganda gratuita de plebiscitos e referendos de que dispïŋ―e o art. 8 o da Lei n o 9.709, de 18 de novembro de 1998 , mantido tambïŋ―m, a esse efeito, o entendimento de que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.487, de 2017) I ïŋ― (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) II - o valor apurado na forma do inciso I poderïŋ― ser deduzido do lucro lïŋ―quido para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, na apuraïŋ―ïŋ―o do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurïŋ―dica - IRPJ, inclusive da base de cïŋ―lculo dos recolhimentos mensais previstos na legislaïŋ―ïŋ―o fiscal ( art. 2 o da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 ), bem como da base de cïŋ―lculo do lucro presumido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) II ïŋ― a compensaïŋ―ïŋ―o fiscal consiste na apuraïŋ―ïŋ―o do valor correspondente a 0,8 (oito dïŋ―cimos) do resultado da multiplicaïŋ―ïŋ―o de 100% (cem por cento) ou de 25% (vinte e cinco por cento) do tempo, respectivamente, das inserïŋ―ïŋ―es e das transmissïŋ―es em bloco, pelo preïŋ―o do espaïŋ―o comercializïŋ―vel comprovadamente vigente, assim considerado aquele divulgado pelas emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o por intermïŋ―dio de tabela pïŋ―blica de preïŋ―os de veiculaïŋ―ïŋ―o de publicidade, atendidas as disposiïŋ―ïŋ―es regulamentares e as condiïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 2 o -A; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.350, de 2010) III ïŋ― o valor apurado na forma do inciso II poderïŋ― ser deduzido do lucro lïŋ―quido para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, na apuraïŋ―ïŋ―o do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurïŋ―dica (IRPJ), inclusive da base de cïŋ―lculo dos recolhimentos mensais previstos na legislaïŋ―ïŋ―o fiscal (art. 2 o da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 ), bem como da base de cïŋ―lculo do lucro presumido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.350, de 2010) ïŋ― 2 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 2 o -A. A aplicaïŋ―ïŋ―o das tabelas pïŋ―blicas de preïŋ―os de veiculaïŋ―ïŋ―o de publicidade, para fins de compensaïŋ―ïŋ―o fiscal, deverïŋ― atender ao seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.350, de 2010) I ïŋ― deverïŋ― ser apurada mensalmente a variaïŋ―ïŋ―o percentual entre a soma dos preïŋ―os efetivamente praticados, assim considerados os valores devidos ïŋ―s emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o pelas veiculaïŋ―ïŋ―es comerciais locais, e o correspondente a 0,8 (oito dïŋ―cimos) da soma dos respectivos preïŋ―os constantes da tabela pïŋ―blica de veiculaïŋ―ïŋ―o de publicidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.350, de 2010) II ïŋ― a variaïŋ―ïŋ―o percentual apurada no inciso I deverïŋ― ser deduzida dos preïŋ―os constantes da tabela pïŋ―blica a que se refere o inciso II do ïŋ― 1 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.350, de 2010) ïŋ― 3 o No caso de microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Regime Especial Unificado de Arrecadaïŋ―ïŋ―o de Tributos e Contribuiïŋ―ïŋ―es (Simples Nacional), o valor integral da compensaïŋ―ïŋ―o fiscal apurado na forma do inciso I do ïŋ― 1 o serïŋ― deduzido da base de cïŋ―lculo de imposto e contribuiïŋ―ïŋ―es federais devidos pela emissora, seguindo os critïŋ―rios definidos pelo Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional - CGSN. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 3 o No caso de microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Regime Especial Unificado de Arrecadaïŋ―ïŋ―o de Tributos e Contribuiïŋ―ïŋ―es (Simples Nacional), o valor integral da compensaïŋ―ïŋ―o fiscal apurado na forma do inciso II do ïŋ― 1 o serïŋ― deduzido da base de cïŋ―lculo de imposto e contribuiïŋ―ïŋ―es federais devidos pela emissora, seguindo os critïŋ―rios definidos pelo Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional (CGSN). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.350, de 2010) Art. 100. A contrataïŋ―ïŋ―o de pessoal para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nas campanhas eleitorais nïŋ―o gera vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com o candidato ou partido contratantes. Art. 100. A contrataïŋ―ïŋ―o de pessoal para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nas campanhas eleitorais nïŋ―o gera vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com o candidato ou partido contratantes, aplicando-se ïŋ― pessoa fïŋ―sica contratada o disposto na alïŋ―nea h do inciso V do art. 12 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica aos partidos polïŋ―ticos, para fins da contrataïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 15 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) Art. 100-A. A contrataïŋ―ïŋ―o direta ou terceirizada de pessoal para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os referentes a atividades de militïŋ―ncia e mobilizaïŋ―ïŋ―o de rua nas campanhas eleitorais observarïŋ― os seguintes limites, impostos a cada candidato: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) I - em Municïŋ―pios com atïŋ― 30.000 (trinta mil) eleitores, nïŋ―o excederïŋ― a 1% (um por cento) do eleitorado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - nos demais Municïŋ―pios e no Distrito Federal, corresponderïŋ― ao nïŋ―mero mïŋ―ximo apurado no inciso I, acrescido de 1 (uma) contrataïŋ―ïŋ―o para cada 1.000 (mil) eleitores que exceder o nïŋ―mero de 30.000 (trinta mil). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 1 o As contrataïŋ―ïŋ―es observarïŋ―o ainda os seguintes limites nas candidaturas aos cargos a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) I - Presidente da Repïŋ―blica e Senador: em cada Estado, o nïŋ―mero estabelecido para o Municïŋ―pio com o maior nïŋ―mero de eleitores; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) II - Governador de Estado e do Distrito Federal: no Estado, o dobro do limite estabelecido para o Municïŋ―pio com o maior nïŋ―mero de eleitores, e, no Distrito Federal, o dobro do nïŋ―mero alcanïŋ―ado no inciso II do caput ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) III - Deputado Federal: na circunscriïŋ―ïŋ―o, 70% (setenta por cento) do limite estabelecido para o Municïŋ―pio com o maior nïŋ―mero de eleitores, e, no Distrito Federal, esse mesmo percentual aplicado sobre o limite calculado na forma do inciso II do caput , considerado o eleitorado da maior regiïŋ―o administrativa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) IV - Deputado Estadual ou Distrital: na circunscriïŋ―ïŋ―o, 50% (cinquenta por cento) do limite estabelecido para Deputados Federais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) V - Prefeito: nos limites previstos nos incisos I e II do caput ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) VI - Vereador: 50% (cinquenta por cento) dos limites previstos nos incisos I e II do caput , atïŋ― o mïŋ―ximo de 80% (oitenta por cento) do limite estabelecido para Deputados Estaduais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 2 o Nos cïŋ―lculos previstos nos incisos I e II do caput e no ïŋ― 1 o , a fraïŋ―ïŋ―o serïŋ― desprezada, se inferior a 0,5 (meio), e igualada a 1 (um), se igual ou superior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 3 o A contrataïŋ―ïŋ―o de pessoal por candidatos a Vice-Presidente, Vice-Governador, Suplente de Senador e Vice-Prefeito ïŋ―, para todos os efeitos, contabilizada como contrataïŋ―ïŋ―o pelo titular, e a contrataïŋ―ïŋ―o por partidos fica vinculada aos limites impostos aos seus candidatos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 4 o Na prestaïŋ―ïŋ―o de contas a que estïŋ―o sujeitos na forma desta Lei, os candidatos sïŋ―o obrigados a discriminar nominalmente as pessoas contratadas, com indicaïŋ―ïŋ―o de seus respectivos nïŋ―meros de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.165, de 2015) ïŋ― 5 o O descumprimento dos limites previstos nesta Lei sujeitarïŋ― o candidato ïŋ―s penas previstas no art. 299 da Lei n o 4.737, de 15 de julho de 1965 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) ïŋ― 6 o Sïŋ―o excluïŋ―dos dos limites fixados por esta Lei a militïŋ―ncia nïŋ―o remunerada, pessoal contratado para apoio administrativo e operacional, fiscais e delegados credenciados para trabalhar nas eleiïŋ―ïŋ―es e os advogados dos candidatos ou dos partidos e coligaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.891, de 2013) Art. 101. (VETADO) Art. 102. O parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 145 da Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral passa a vigorar acrescido do seguinte inciso IX: "Art. 145.......................................................................... Parïŋ―grafo ïŋ―nico................................................................ IX - os policiais militares em serviïŋ―o." Art. 103. O art. 19, caput, da Lei nïŋ― 9.096, de 19 de setembro de 1995 - Lei dos Partidos, passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: "Art. 19. Na segunda semana dos meses de abril e outubro de cada ano, o partido, por seus ïŋ―rgïŋ―os de direïŋ―ïŋ―o municipais, regionais ou nacional, deverïŋ― remeter, aos juïŋ―zes eleitorais, para arquivamento, publicaïŋ―ïŋ―o e cumprimento dos prazos de filiaïŋ―ïŋ―o partidïŋ―ria para efeito de candidatura a cargos eletivos, a relaïŋ―ïŋ―o dos nomes de todos os seus filiados, da qual constarïŋ― a data de filiaïŋ―ïŋ―o, o nïŋ―mero dos tïŋ―tulos eleitorais e das seïŋ―ïŋ―es em que estïŋ―o inscritos. .................................................................................." Art. 104. O art. 44 da Lei nïŋ― 9.096, de 19 de setembro de 1995 , passa a vigorar acrescido do seguinte ïŋ― 3ïŋ―: "Art. 44................................................................. ........................................................................... ïŋ― 3ïŋ― Os recursos de que trata este artigo nïŋ―o estïŋ―o sujeitos ao regime da Lei nïŋ― 8.666, de 21 de junho de 1993 ." Art. 105. Atïŋ― o dia 5 de marïŋ―o do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, o Tribunal Superior Eleitoral expedirïŋ― todas as instruïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o desta Lei, ouvidos previamente, em audiïŋ―ncia pïŋ―blica, os delegados dos partidos participantes do pleito. Art. 105. Atïŋ― o dia 5 de marïŋ―o do ano da eleiïŋ―ïŋ―o, o Tribunal Superior Eleitoral, atendendo ao carïŋ―ter regulamentar e sem restringir direitos ou estabelecer sanïŋ―ïŋ―es distintas das previstas nesta Lei, poderïŋ― expedir todas as instruïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para sua fiel execuïŋ―ïŋ―o, ouvidos, previamente, em audiïŋ―ncia pïŋ―blica, os delegados ou representantes dos partidos polïŋ―ticos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― O Tribunal Superior Eleitoral publicarïŋ― o cïŋ―digo orïŋ―amentïŋ―rio para o recolhimento das multas eleitorais ao Fundo Partidïŋ―rio, mediante documento de arrecadaïŋ―ïŋ―o correspondente. ïŋ― 2ïŋ― Havendo substituiïŋ―ïŋ―o da UFIR por outro ïŋ―ndice oficial, o Tribunal Superior Eleitoral procederïŋ― ïŋ― alteraïŋ―ïŋ―o dos valores estabelecidos nesta Lei pelo novo ïŋ―ndice. ïŋ― 3 o Serïŋ―o aplicïŋ―veis ao pleito eleitoral imediatamente seguinte apenas as resoluïŋ―ïŋ―es publicadas atïŋ― a data referida no caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 105-A. Em matïŋ―ria eleitoral, nïŋ―o sïŋ―o aplicïŋ―veis os procedimentos previstos na Lei n o 7.347, de 24 de julho de 1985. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.034, de 2009) Art. 106. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 107. Revogam-se os arts. 92 , 246 , 247 , 250 , 322 , 328 , 329 , 333 e o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 106 da Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 - Cïŋ―digo Eleitoral; o ïŋ― 4ïŋ― do art. 39 da Lei nïŋ― 9.096, de 19 de setembro de 1995 ; o ïŋ― 2ïŋ― do art. 50 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 64 da Lei nïŋ― 9.100, de 29 de setembro de 1995 ; e o ïŋ― 2ïŋ― do art. 7ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 201, de 27 de fevereiro de 1967. Brasïŋ―lia, 30 de setembro de 1997; 176ïŋ― da Independïŋ―ncia e 109ïŋ― da Repïŋ―blica. MARCO ANTONIO DE OLIVEIRA MACIEL Iris Rezende Este texto nïŋ―o substitui o publicado no D.O.U. de 1ïŋ― .10.1997 Anexo Sigla e nïŋ― do Partido/sïŋ―rie Recebemos de Endereïŋ―o: Mun. CEP CPF ou CGC nïŋ― a quantia de R$ correspondente a UFIR Data / / Nome do Responsïŋ―vel CPF nïŋ― nome do partido Recibo Eleitoral U.F. |R$ | Municïŋ―pio | UFIR | Valor por extenso em moeda corrente doaïŋ―ïŋ―o para campanha eleitoral das eleiïŋ―ïŋ―es municipais Data / / (Assinatura do responsïŋ―vel) Nome do Resp. CPF Nïŋ― Sïŋ―rie: sigla e nïŋ― do partido/ numeraïŋ―ïŋ―o seqïŋ―encial FICHA DE QUALIFICAïŋ―ïŋ―O DO CANDIDATO (Modelo 1) Nome:________________________________________________________________Nïŋ― ________________ Nïŋ― do CPF:______________________ Nïŋ― da Identidade:______________ïŋ―rgïŋ―o Expedidor:______________ Endereïŋ―o Residencial:______________________________________________Telefone:________________ Endereïŋ―o Comercial:_______________________________________________Telefone:________________ Partido Polïŋ―tico:__________________________________ Comitïŋ― Financeiro:_______________________ Eleiïŋ―ïŋ―o: ___________________________________________Circunscriïŋ―ïŋ―o:__________________________ Conta Bancïŋ―ria nïŋ―: ____________Banco:_______________________Agïŋ―ncia:________________________ Limite de Gastos em REAL: ________________________________________________________________ DADOS PESSOAIS DO RESPONSïŋ―VEL PELA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O FINANCEIRA DA CAMPANHA Nome:_______________________________________________________________Nïŋ― _________________ Nïŋ― do CPF:______________________ Nïŋ― da Identidade:______________ïŋ―rgïŋ―o Expedidor: _____________ Endereïŋ―o Residencial:______________________________________________Telefone:________________ Endereïŋ―o Comercial:_______________________________________________Telefone:________________ LOCAL __________________DATA_____/_____/_____ ________________________________ ______________________________ ASSINATURA ASSINATURA INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO a) - DADOS DO CANDIDATO 1 - Nome - informar o nome completo do candidato; 2 - Nïŋ― - informar o nïŋ―mero atribuïŋ―do ao candidato para concorrer ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es; 3 - Nïŋ― do CPF - informar o nïŋ―mero do documento de identificaïŋ―ïŋ―o do candidato no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas; 4 - N ïŋ― da Identidade - informar o nïŋ―mero da carteira de identidade do candidato; 5 - ïŋ―rgïŋ―o Expedidor - informar o ïŋ―rgïŋ―o expedidor da Carteira de Identidade; 6 - Endereïŋ―o Residencial - informar o endereïŋ―o residencial completo do candidato; 7 - Telefone - informar o nïŋ―mero do telefone residencial do candidato, inclusive DDD; 8 - Endereïŋ―o Comercial - informar o endereïŋ―o comercial completo do candidato; 9 - Telefone - informar o nïŋ―mero do telefone comercial do candidato, inclusive DDD; 10 - Partido Polïŋ―tico - informar o nome do partido polïŋ―tico pelo qual concorre ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es; 11 - Comitïŋ― Financeiro - informar o nome do comitïŋ― financeiro ao qual estïŋ― vinculado o candidato; 12 - Eleiïŋ―ïŋ―o - informar a eleiïŋ―ïŋ―o para a qual o candidato concorre (cargo eletivo); 13 - Circunscriïŋ―ïŋ―o - informar a circunscriïŋ―ïŋ―o ïŋ― qual estïŋ― jurisdicionado o Comitïŋ―; 14 - Conta Bancïŋ―ria Nïŋ― - informar o nïŋ―mero da conta-corrente da campanha, caso tenha sido aberta pelo Candidato; 15 - Banco - se o campo anterior foi preenchido, informar o banco onde abriu a conta-corrente; 16 - Agïŋ―ncia - informar a agïŋ―ncia bancïŋ―ria onde foi aberta a conta-corrente; 17 - Limite de Gastos em REAL - informar, em REAL, o limite de gastos estabelecidos pelo Partido; b) DADOS DO RESPONSïŋ―VEL PELA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O FINANCEIRA DA CAMPANHA 1 - Nome - informar o nome do Responsïŋ―vel indicado pelo candidato para administrar os recursos de sua campanha; 2 - Nïŋ― do CPF - informar o nïŋ―mero do documento de identificaïŋ―ïŋ―o do Responsïŋ―vel no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas; 3 - Nïŋ― da Identidade - informar o nïŋ―mero da carteira de identidade do Responsïŋ―vel; 4 - ïŋ―rgïŋ―o Expedidor - informar o ïŋ―rgïŋ―o expedidor da Carteira de Identidade; 5 - Endereïŋ―o Residencial - informar o endereïŋ―o residencial completo do Responsïŋ―vel; 6 - Telefone - informar o nïŋ―mero do telefone residencial, inclusive DDD; 7 - Endereïŋ―o Comercial - informar o endereïŋ―o comercial completo do Responsïŋ―vel; 8 - Telefone - informar o nïŋ―mero do telefone comercial, inclusive DDD; 9 - indicar local e data do preenchimento; 10 - assinaturas do Candidato e do Responsïŋ―vel pela Administraïŋ―ïŋ―o Financeira da Campanha. DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O DOS RECIBOS ELEITORAIS RECEBIDOS (Modelo 2) Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual do Partido/Comitïŋ― Financeiro/Candidato___________________ Eleiïŋ―ïŋ―o:___________________________________________UF/MUNICïŋ―PIO__________ DATA NUMERAïŋ―ïŋ―O QUANTIDADE RECEBIDOS DE LOCAL ______________________DATA_____/_____/_____ ____________________________ _________________________ ASSINATURA ASSINATURA INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - DIREïŋ―ïŋ―O NACIONAL/ESTADUAL DO PARTIDO/COMITïŋ― FINANCEIRO/CANDIDATO - informar o nome de quem estïŋ― apresentando a Demonstraïŋ―ïŋ―o: se Direïŋ―ïŋ―o Nacional do partido polïŋ―tico, Direïŋ―ïŋ―o Estadual, Comitïŋ― Financeiro ou Candidato; 2 - ELEIïŋ―ïŋ―O - informar a eleiïŋ―ïŋ―o de que se trata (cargo eletivo); 3 - UF/MUNICïŋ―PIO - informar a Unidade da Federaïŋ―ïŋ―o e Municïŋ―pio; 4 - DATA - informar a data em que os Recibos Eleitorais foram recebidos, no formato dia, mïŋ―s e ano; 5 - NUMERAïŋ―ïŋ―O - informar a numeraïŋ―ïŋ―o e sïŋ―rie dos Recibos Eleitorais Recebidos; 6 - QUANTIDADE - informar a quantidade de Recibos Eleitorais Recebidos; 7 - RECEBIDOS DE - informar o nome do ïŋ―rgïŋ―o repassador dos Recibos; 8 - indicar local e data do preenchimento; 9 - assinatura dos responsïŋ―veis. DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O DOS RECURSOS ARRECADADOS (Modelo 3) Direïŋ―ïŋ―o Nacional do Partido/Estadual/Comitïŋ―/Candidato ____________________________ Eleiïŋ―ïŋ―o _________________________________________UF/MUNICïŋ―PIO ____________ DATA Nïŋ―MERO DOS RECIBOS ESPïŋ―CIE DO RECURSO DOADOR/ CONTRIBUI N TE CGC/CPF VALORES UFIR R$ TOTAL/TRANSPORTAR LOCAL ________________________DATA_____/_____/_____ ASSINATURA ______________________ASSINATURA________________________ INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - Direïŋ―ïŋ―o Nacional do Partido/Comitïŋ― Financeiro/Candidato - informar o nome de quem estïŋ― apresentando a Demonstraïŋ―ïŋ―o: se Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual do partido polïŋ―tico, Comitïŋ― ou Candidato; 2 - Eleiïŋ―ïŋ―o - informar a eleiïŋ―ïŋ―o de que se trata (cargo eletivo); 3 - UF/MUNICïŋ―PIO - informar a Unidade da Federaïŋ―ïŋ―o e Municïŋ―pio; 4 - DATA - informar a data em que a doaïŋ―ïŋ―o/contribuiïŋ―ïŋ―o foi recebida, no formato dia, mïŋ―s e ano; 5 - Nïŋ―MERO DOS RECIBOS - informar a numeraïŋ―ïŋ―o e sïŋ―rie dos Recibos Eleitorais entregues aos doadores/contribuintes; 6 - ESPïŋ―CIE DO RECURSO - informar o tipo de recurso recebido, se em moeda corrente ou estimïŋ―vel em dinheiro; 7 - DOADOR/CONTRIBUINTE - informar o nome completo de quem doou os recursos, inclusive no caso de recursos prïŋ―prios do candidato; 8 - CGC/CPF - informar o nïŋ―mero do CGC ou do CPF do doador/contribuinte, conforme seja pessoa jurïŋ―dica ou pessoa fïŋ―sica; 9 - VALORES 9-a - UFIR - informar o valor das arrecadaïŋ―ïŋ―es em UFIR, dividindo o valor em R$ pelo valor da UFIR do mïŋ―s da doaïŋ―ïŋ―o em moeda corrente; 9-b - R$ - informar o valor da doaïŋ―ïŋ―o em moeda corrente; 10 - TOTAL/TRANSPORTAR - informar o total em UFIR e R$ dos valores arrecadados; 11 - indicar local e data do preenchimento; 12 - assinatura dos responsïŋ―veis. RELAïŋ―ïŋ―O DE CHEQUES RECEBIDOS (Modelo 4) Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual do Partido/Comitïŋ―/Candidato ____________________________ Eleiïŋ―ïŋ―o ____________________________________________UF/MUNICïŋ―PIO _________ DATA DO RECEBIMENTO IDENTIFICAïŋ―ïŋ―O EMITENTE/DOADOR IDENTIFICAïŋ―ïŋ―O DO CHEQUE VALORES NOME CGC/CPF DATA DA EMISSïŋ―O Nïŋ― BCO Nïŋ― AG. Nïŋ― CHEQUE R$ TOTAL/TRANSPORTAR LOCAL __________________________ DATA _____/_____/_____ ASSINATURA ______________________________ ASSINATURA _________________________ INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - DIREïŋ―ïŋ―O NACIONAL/ESTADUAL DO PARTIDO/COMITïŋ― FINANCEIRO/CANDIDATO - informar o nome de quem estïŋ― apresentando a Demonstraïŋ―ïŋ―o: se Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual do Partido Polïŋ―tico, Comitïŋ― ou Candidato; 2 - ELEIïŋ―ïŋ―O - informar a eleiïŋ―ïŋ―o de que se trata (cargo eletivo); 3 - UF/MUNICïŋ―PIO - informar a Unidade da Federaïŋ―ïŋ―o e Municïŋ―pio; 4 - DATA DO RECEBIMENTO - informar a data em que os cheques foram recebidos, no formato dia, mïŋ―s e ano; 5 - IDENTIFICAïŋ―ïŋ―O DO EMITENTE/DOADOR 5-a - NOME - informar o nome do emitente do cheque; 5-b - CGC/CPF - informar o nïŋ―mero do CGC ou CPF do emitente do cheque, conforme seja pessoa jurïŋ―dica ou pessoa fïŋ―sica; 6 - IDENTIFICAïŋ―ïŋ―O DO CHEQUE 6-a - DATA DA EMISSïŋ―O - informar a data em que o cheque foi emitido pelo doador, no formato dia, mïŋ―s e ano; 6-b - Nïŋ― DO BANCO - informar o nïŋ―mero do Banco sacado; 6-c - Nïŋ― DA AGïŋ―NCIA - informar o nïŋ―mero da Agïŋ―ncia; 6-d - Nïŋ― DO CHEQUE - informar o nïŋ―mero do cheque; 7 - VALORES - R$ - informar o valor dos cheques em moeda corrente; 8 - TOTAL/TRANSPORTAR - informar o total em R$ dos Cheques recebidos. 9 - indicar local e data do preenchimento; 10 - assinatura dos responsïŋ―veis. MODELO 5 DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O DAS ORIGENS E APLICAïŋ―ïŋ―ES DOS RECURSOS PARTIDO/COMITïŋ―/CANDIDATO: ELEIïŋ―ïŋ―O: UF/MUNICïŋ―PIO Tïŋ―TULO DA CONTA TOTAL -R$ 1 - RECEITAS DOAïŋ―ïŋ―ES E CONTRIBUIïŋ―ïŋ―ES Recursos Prïŋ―prios Recursos de Pessoas Fïŋ―sicas Recursos de Pessoas Jurïŋ―dicas Transferïŋ―ncias Financeiras Recebidas FUNDO PARTIDïŋ―RIO Cotas Recebidas RECEITAS FINANCEIRAS Variaïŋ―ïŋ―es Monetïŋ―rias Ativas Rendas de Aplicaïŋ―ïŋ―es OUTRAS RECEITAS Vendas de Bens de Uso F.PARTIDïŋ―RIO O. RECURSOS TOTAL - R$ 2 - DESPESAS Despesas com Pessoal Encargos Sociais Impostos Aluguïŋ―is Despesas de Viagens Honorïŋ―rios Profissionais Locaïŋ―ïŋ―es de Bens Mïŋ―veis Despesas Postais Materiais de Expediente Despesas com Veïŋ―culos Propagandas e Publicidade Serviïŋ―os Prestados por Terceiros Cachïŋ―s de Artistas ou Animadores Materiais Impressos Lanches e Refeiïŋ―ïŋ―es Energia Elïŋ―trica Despesas de Manutenïŋ―ïŋ―o e Reparo Montagem de Palanques e Equipamentos Despesas com Pesquisas ou Testes Eleitorais Despesas de Eventos Promocionais Despesas Financeiras Produïŋ―ïŋ―o Audiovisuais Outras Despesas 3 - TRANSFERïŋ―NCIAS FINANCEIRAS EFETUADAS 4- IMOBILIZAïŋ―ïŋ―ES - TOTAL Bens Mïŋ―veis Bens Imïŋ―veis SALDO (+1-2-3-4=5) TOTAL Saldo em Caixa Saldo em Banco Banco (...) Obs.: As Obrigaïŋ―ïŋ―es a Pagar deverïŋ―o ser deduzidas dos saldos financeiros (caixa e banco), sendo demonstradas mediante Demonstraïŋ―ïŋ―o de Obrigaïŋ―ïŋ―es a Pagar (Modelo 11) devidamente assinada pelo Tesoureiro. FICHA DE QUALIFICAïŋ―ïŋ―O DO COMITïŋ― FINANCEIRO (MODELO 6) Partido:___________________________________________________________________ Direïŋ―ïŋ―o/Comitïŋ― Financeiro/Candidato:__________________ïŋ―nico? Sim:______Nïŋ―o :____ Eleiïŋ―ïŋ―o:__________________________________________ UF/Municïŋ―pio:_____________ Nïŋ―mero da Conta Bancïŋ―ria:_____________Banco:_____________Agïŋ―ncia _____________ Endereïŋ―o: _________________________________________________________________ NOME DOS MEMBROS FUNïŋ―ïŋ―ES LOCAL ______________________________DATA_____/_____/_____ ________________________________ ______________________________ ASSINATURA ASSINATURA INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - NOME DO PARTIDO - informar o nome do partido polïŋ―tico; 2 - DIREïŋ―ïŋ―O/COMITïŋ―/CANDIDATO - informar se ïŋ― da Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual/ Comitïŋ― Financeiro ou Candidato; 2-a - ïŋ―NICO? SIM? Nïŋ―O? - marcar um X no campo correspondente, conforme se trate, no caso de Comitïŋ― Estadual/Municipal, de Comitïŋ― ïŋ―nico do Partido para as eleiïŋ―ïŋ―es de toda a circunscriïŋ―ïŋ―o ou de Comitïŋ― especïŋ―fico para determinada eleiïŋ―ïŋ―o; 3 - ELEIïŋ―ïŋ―O - informar a eleiïŋ―ïŋ―o de que se trata (cargo eletivo); 4 - UF/MUNICïŋ―PIO - informar a Unidade da Federaïŋ―ïŋ―o e Municïŋ―pio; 5 - CONTA BANCïŋ―RIA - informar o nïŋ―mero da conta-corrente do Comitïŋ― Financeiro; 6 - BANCO - informar o banco onde foi aberta a conta-corrente do Comitïŋ―; 7 - AGïŋ―NCIA - informar a agïŋ―ncia bancïŋ―ria; 8 - NOMES DOS MEMBROS - informar o nome completo dos membros do Comitïŋ― Financeiro; 9 - FUNïŋ―ïŋ―ES - informar as funïŋ―ïŋ―es (tipo de responsabilidade) por eles exercidas, na mesma ordem da citaïŋ―ïŋ―o dos nomes; 10 - indicar local e data do preenchimento; 11 - assinatura dos responsïŋ―veis. DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O DO LIMITE DE GASTOS (Modelo 7) Nome do Partido: ____________________________________________________________ Direïŋ―ïŋ―o/Comitïŋ― Financeiro/Candidato:____________________________________________ ELEIïŋ―ïŋ―O CANDIDATO LIMITE EM R$ NOME Nïŋ―MERO TOTAL / TRANSPORTAR LOCAL ________________ DATA _____/____/_____ _________________________ ________________________ ASSINATURA ASSINATURA INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - NOME DO PARTIDO - informar o nome do partido polïŋ―tico; 2 - COMITïŋ― FINANCEIRO/DIREïŋ―ïŋ―O/CANDIDATO - informar o nome: se da direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual, do Comitïŋ― e Candidato que estïŋ― apresentando a Demonstraïŋ―ïŋ―o; 3 - ELEIïŋ―ïŋ―O - informar a eleiïŋ―ïŋ―o de que se trata (cargo eletivo); 4 - CANDIDATO 4-a - NOME - informar o nome completo do Candidato; 4-b - Nïŋ―MERO - informar o nïŋ―mero atribuïŋ―do ao candidato, com o qual concorre ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o; 5 - LIMITE EM R$ - informar o valor em Real do limite de gastos atribuïŋ―do ao Candidato, pelo partido; 6 - TOTAL / TRANSPORTAR - informar o total em REAL; 7 - indicar o local e a data do preenchimento; 8 - assinatura dos responsïŋ―veis. DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O DOS RECIBOS ELEITORAIS DISTRIBUïŋ―DOS (Modelo 8) Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual/Comitïŋ― Financeiro:____________________________________ Eleiïŋ―ïŋ―o:___________________________________________________________________ DATA NUMERAïŋ―ïŋ―O QUANTIDADE DISTRIBUïŋ―DO A LOCAL _____________________________________ DATA _____/_____/_____ ___________________________________ _________________________________ ASSINATURA ASSINATURA INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - DIREïŋ―ïŋ―O NACIONAL/ESTADUAL DO PARTIDO/COMITïŋ― FINANCEIRO - informar o nome de quem estïŋ― apresentando a Demonstraïŋ―ïŋ―o: se Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual do Partido Polïŋ―tico ou Comitïŋ― Financeiro; 2 - ELEIïŋ―ïŋ―O - informar a eleiïŋ―ïŋ―o de que se trata (cargo eletivo); 3 - DATA - informar a data da entrega dos Recibos Eleitorais, no formato dia, mïŋ―s e ano; 4 - NUMERAïŋ―ïŋ―O - informar a numeraïŋ―ïŋ―o dos Recibos Eleitorais Distribuïŋ―dos, inclusive com a sua sïŋ―rie; 5 - QUANTIDADE - informar a quantidade de Recibos Eleitorais Distribuïŋ―dos, separados por valor de face; 6 - DISTRIBUïŋ―DO A - informar o nome da Direïŋ―ïŋ―o (Nacional/Estadual) ou do Comitïŋ― ou Candidato que recebeu os Recibos Eleitorais; 7 - indicar local e data do preenchimento; 8 - assinatura dos responsïŋ―veis. DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O DE TRANSFERïŋ―NCIAS FINANCEIRAS (Modelo 9) Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual do Partido / Comitïŋ― Financeiro:____________________________ DATA NOME DO PARTIDO/COMITïŋ―/CANDIDATO BENEFICIïŋ―RIO VALORES R$ TOTAL / TRANSPORTAR LOCAL ________________ DATA _____/____/_____ _________________________ ________________________ ASSINATURA ASSINATURA INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - DIREïŋ―ïŋ―O NACIONAL/ESTADUAL DO PARTIDO / COMITïŋ― FINANCEIRO - informar o nome de quem realizou as transferïŋ―ncias: se Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual do Partido ou Comitïŋ― Financeiro, inclusive no caso de coligaïŋ―ïŋ―es; 2 - DATA - informar a data em que ocorreu a transferïŋ―ncia financeira, no formato dia, mïŋ―s e ano; 3 - NOME DO PARTIDO / COMITïŋ― / CANDIDATO -informar o nome do Partido (Direïŋ―ïŋ―o Nacional/Estadual) do Comitïŋ― ou do Candidato beneficiïŋ―rio da transferïŋ―ncia dos recursos, inclusive no caso de coligaïŋ―ïŋ―es; 4 - VALORES - R$ - informar o valor das transferïŋ―ncias em moeda corrente; 5 - TOTAL / TRANSPORTAR - informar o total e em R$ das transferïŋ―ncias efetuadas; 6 - indicar local e data do preenchimento; 7 - assinatura dos responsïŋ―veis. DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O FINANCEIRA CONSOLIDADA (Modelo 10) Nome do Partido:___________________________________________________________ Direïŋ―ïŋ―o Nacional:___________________________________________________________ COMITïŋ―S FINANCEIROS VINCULADOS VALORES R$ ARRECADADOS APLICADOS SALDOS TOTAIS/TRANSPORTAR LOCAL ___________________________ DATA _____/_____/_____ __________________________________ ________________________________ ASSINATURA ASSINATURA INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - NOME DO PARTIDO - informar o nome do partido polïŋ―tico; 2 - COMITïŋ―S FINANCEIROS VINCULADOS - informar o nome da Direïŋ―ïŋ―o Estadual ou Comitïŋ―s Estadual ou Municipal vinculados ïŋ― Campanha para Prefeito; 3 - VALORES/R$ 3 -a - ARRECADADOS - informar o total, em moeda corrente, dos valores arrecadados para cada Comitïŋ―; 3 -b - APLICADOS - informar o total, em moeda corrente, dos valores aplicados para cada comitïŋ―; 3 -c - SALDOS - informar os saldos financeiros apresentados, de cada Comitïŋ―. 4 - TOTAIS/TRANSPORTAR - informar os totais dos recursos arrecadados, aplicados e dos respectivos saldos, representando o movimento financeiro de toda a campanha para Prefeito; 5 - indicar o local e data do preenchimento; 6 - assinatura dos responsïŋ―veis. DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O CONSOLIDADA DO LIMITE DE GASTOS (Modelo 11) Direïŋ―ïŋ―o Nacional do Partido Polïŋ―tico:___________________________________________ CIRCUNSCRIïŋ―ïŋ―O VALORES EM R$ TOTAL/TRANSPORTAR LOCAL ___________________________ DATA _____/_____/_____ _____________________________ ________________________________ ASSINATURA ASSINATURA INSTRUïŋ―ïŋ―ES DE PREENCHIMENTO 1 - DIREïŋ―ïŋ―O NACIONAL DO PARTIDO POLïŋ―TICO - informar o nome do partido polïŋ―tico; 2 - Nïŋ― - informar o nïŋ―mero com o qual o Partido Polïŋ―tico concorreu ïŋ―s eleiïŋ―ïŋ―es; 3 - CIRCUNSCRIïŋ―ïŋ―O - informar a circunscriïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― qual foi estabelecido o limite de gastos; 4 - VALORES REAL - informar o valor em REAL do limite de gastos atribuïŋ―do pelo Partido, para cada circunscriïŋ―ïŋ―o; 5 - TOTAL / TRANSPORTAR - informar o total em REAL; 6 - indicar local e data do preenchimento; 7 - assinaturas dos responsïŋ―veis. *