FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/l11101.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:54.062Z

Lei nïŋ― 11.101 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 11.101, DE 9 DE FEVEREIRO DE 2005. Mensagem de veto Vigïŋ―ncia Texto compilado Regula a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, a extrajudicial e a falïŋ―ncia do empresïŋ―rio e da sociedade empresïŋ―ria. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 1ïŋ― Esta Lei disciplina a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, a recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial e a falïŋ―ncia do empresïŋ―rio e da sociedade empresïŋ―ria, doravante referidos simplesmente como devedor. Art. 2ïŋ― Esta Lei nïŋ―o se aplica a: I &#8211; empresa pïŋ―blica e sociedade de economia mista; II &#8211; instituiïŋ―ïŋ―o financeira pïŋ―blica ou privada, cooperativa de crïŋ―dito, consïŋ―rcio, entidade de previdïŋ―ncia complementar, sociedade operadora de plano de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, sociedade seguradora, sociedade de capitalizaïŋ―ïŋ―o e outras entidades legalmente equiparadas ïŋ―s anteriores. Art. 3ïŋ― ïŋ― competente para homologar o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, deferir a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou decretar a falïŋ―ncia o juïŋ―zo do local do principal estabelecimento do devedor ou da filial de empresa que tenha sede fora do Brasil. Art. 4ïŋ― (VETADO) CAPïŋ―TULO II DISPOSIïŋ―ïŋ―ES COMUNS ïŋ― RECUPERAïŋ―ïŋ―O JUDICIAL E ïŋ― FALïŋ―NCIA Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 5ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o exigïŋ―veis do devedor, na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou na falïŋ―ncia: I &#8211; as obrigaïŋ―ïŋ―es a tïŋ―tulo gratuito; II &#8211; as despesas que os credores fizerem para tomar parte na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou na falïŋ―ncia, salvo as custas judiciais decorrentes de litïŋ―gio com o devedor. Art. 6ïŋ― A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou o deferimento do processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial suspende o curso da prescriïŋ―ïŋ―o e de todas as aïŋ―ïŋ―es e execuïŋ―ïŋ―es em face do devedor, inclusive aquelas dos credores particulares do sïŋ―cio solidïŋ―rio. Art. 6ïŋ― A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou o deferimento do processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial implica: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - suspensïŋ―o do curso da prescriïŋ―ïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es do devedor sujeitas ao regime desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - suspensïŋ―o das execuïŋ―ïŋ―es ajuizadas contra o devedor, inclusive daquelas dos credores particulares do sïŋ―cio solidïŋ―rio, relativas a crïŋ―ditos ou obrigaïŋ―ïŋ―es sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou ïŋ― falïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - proibiïŋ―ïŋ―o de qualquer forma de retenïŋ―ïŋ―o, arresto, penhora, sequestro, busca e apreensïŋ―o e constriïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial sobre os bens do devedor, oriunda de demandas judiciais ou extrajudiciais cujos crïŋ―ditos ou obrigaïŋ―ïŋ―es sujeitem-se ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou ïŋ― falïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Terïŋ― prosseguimento no juïŋ―zo no qual estiver se processando a aïŋ―ïŋ―o que demandar quantia ilïŋ―quida. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― permitido pleitear, perante o administrador judicial, habilitaïŋ―ïŋ―o, exclusïŋ―o ou modificaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos derivados da relaïŋ―ïŋ―o de trabalho, mas as aïŋ―ïŋ―es de natureza trabalhista, inclusive as impugnaïŋ―ïŋ―es a que se refere o art. 8ïŋ― desta Lei, serïŋ―o processadas perante a justiïŋ―a especializada atïŋ― a apuraïŋ―ïŋ―o do respectivo crïŋ―dito, que serïŋ― inscrito no quadro-geral de credores pelo valor determinado em sentenïŋ―a. ïŋ― 3ïŋ― O juiz competente para as aïŋ―ïŋ―es referidas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo poderïŋ― determinar a reserva da importïŋ―ncia que estimar devida na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou na falïŋ―ncia, e, uma vez reconhecido lïŋ―quido o direito, serïŋ― o crïŋ―dito incluïŋ―do na classe prïŋ―pria. ïŋ― 4ïŋ― Na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, a suspensïŋ―o de que trata o caput deste artigo em hipïŋ―tese nenhuma excederïŋ― o prazo improrrogïŋ―vel de 180 (cento e oitenta) dias contado do deferimento do processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o, restabelecendo-se, apïŋ―s o decurso do prazo, o direito dos credores de iniciar ou continuar suas aïŋ―ïŋ―es e execuïŋ―ïŋ―es, independentemente de pronunciamento judicial. ïŋ― 4ïŋ― Na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, as suspensïŋ―es e a proibiïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I, II e III do caput deste artigo perdurarïŋ―o pelo prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado do deferimento do processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o, prorrogïŋ―vel por igual perïŋ―odo, uma ïŋ―nica vez, em carïŋ―ter excepcional, desde que o devedor nïŋ―o haja concorrido com a superaïŋ―ïŋ―o do lapso temporal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ―-A. O decurso do prazo previsto no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo sem a deliberaïŋ―ïŋ―o a respeito do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial proposto pelo devedor faculta aos credores a propositura de plano alternativo, na forma dos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ―, 5ïŋ―, 6ïŋ― e 7ïŋ― do art. 56 desta Lei, observado o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - as suspensïŋ―es e a proibiïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I, II e III do caput deste artigo nïŋ―o serïŋ―o aplicïŋ―veis caso os credores nïŋ―o apresentem plano alternativo no prazo de 30 (trinta) dias, contado do final do prazo referido no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo ou no ïŋ― 4ïŋ― do art. 56 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - as suspensïŋ―es e a proibiïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I, II e III do caput deste artigo perdurarïŋ―o por 180 (cento e oitenta) dias contados do final do prazo referido no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, ou da realizaïŋ―ïŋ―o da assembleia-geral de credores referida no ïŋ― 4ïŋ― do art. 56 desta Lei, caso os credores apresentem plano alternativo no prazo referido no inciso I deste parïŋ―grafo ou no prazo referido no ïŋ― 4ïŋ― do art. 56 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― Aplica-se o disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial durante o perïŋ―odo de suspensïŋ―o de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, mas, apïŋ―s o fim da suspensïŋ―o, as execuïŋ―ïŋ―es trabalhistas poderïŋ―o ser normalmente concluïŋ―das, ainda que o crïŋ―dito jïŋ― esteja inscrito no quadro-geral de credores. ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo aplica-se ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial durante o perïŋ―odo de suspensïŋ―o de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― Independentemente da verificaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica perante os cartïŋ―rios de distribuiïŋ―ïŋ―o, as aïŋ―ïŋ―es que venham a ser propostas contra o devedor deverïŋ―o ser comunicadas ao juïŋ―zo da falïŋ―ncia ou da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial: I &#8211; pelo juiz competente, quando do recebimento da petiïŋ―ïŋ―o inicial; II &#8211; pelo devedor, imediatamente apïŋ―s a citaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 7ïŋ― As execuïŋ―ïŋ―es de natureza fiscal nïŋ―o sïŋ―o suspensas pelo deferimento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, ressalvada a concessïŋ―o de parcelamento nos termos do Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional e da legislaïŋ―ïŋ―o ordinïŋ―ria especïŋ―fica. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ―-A. O disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo nïŋ―o se aplica aos crïŋ―ditos referidos nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 49 desta Lei, admitida, todavia, a competïŋ―ncia do juïŋ―zo da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial para determinar a suspensïŋ―o dos atos de constriïŋ―ïŋ―o que recaiam sobre bens de capital essenciais ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da atividade empresarial durante o prazo de suspensïŋ―o a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, a qual serïŋ― implementada mediante a cooperaïŋ―ïŋ―o jurisdicional, na forma do art. 69 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) , observado o disposto no art. 805 do referido Cïŋ―digo . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ―-B. O disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es fiscais, admitida, todavia, a competïŋ―ncia do juïŋ―zo da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial para determinar a substituiïŋ―ïŋ―o dos atos de constriïŋ―ïŋ―o que recaiam sobre bens de capital essenciais ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da atividade empresarial atïŋ― o encerramento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, a qual serïŋ― implementada mediante a cooperaïŋ―ïŋ―o jurisdicional, na forma do art. 69 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) , observado o disposto no art. 805 do referido Cïŋ―digo . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8ïŋ― A distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de falïŋ―ncia ou de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial previne a jurisdiïŋ―ïŋ―o para qualquer outro pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou de falïŋ―ncia, relativo ao mesmo devedor. ïŋ― 8ïŋ― A distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de falïŋ―ncia ou de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou a homologaïŋ―ïŋ―o de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial previne a jurisdiïŋ―ïŋ―o para qualquer outro pedido de falïŋ―ncia, de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou de homologaïŋ―ïŋ―o de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial relativo ao mesmo devedor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9ïŋ― O processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia nïŋ―o autoriza o administrador judicial a recusar a eficïŋ―cia da convenïŋ―ïŋ―o de arbitragem, nïŋ―o impedindo ou suspendendo a instauraïŋ―ïŋ―o de procedimento arbitral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 10. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 11. O disposto no ïŋ― 7ïŋ―-B deste artigo aplica-se, no que couber, ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es fiscais e ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es de ofïŋ―cio que se enquadrem respectivamente nos incisos VII e VIII do caput do art. 114 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , vedados a expediïŋ―ïŋ―o de certidïŋ―o de crïŋ―dito e o arquivamento das execuïŋ―ïŋ―es para efeito de habilitaïŋ―ïŋ―o na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou na falïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 12. Observado o disposto no art. 300 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil), o juiz poderïŋ― antecipar total ou parcialmente os efeitos do deferimento do processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 13. Nïŋ―o se sujeitam aos efeitos da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial os contratos e obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes dos atos cooperativos praticados pelas sociedades cooperativas com seus cooperados, na forma do art. 79 da Lei nïŋ― 5.764, de 16 de dezembro de 1971 , consequentemente, nïŋ―o se aplicando a vedaïŋ―ïŋ―o contida no inciso II do art. 2ïŋ― quando a sociedade operadora de plano de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de for cooperativa mïŋ―dica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 6ïŋ―-A. E&#769; vedado ao devedor, atïŋ― a aprovaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, distribuir lucros ou dividendos a sïŋ―cios e acionistas, sujeitando-se o infrator ao disposto no art. 168 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) Art. 6ïŋ―-B. Nïŋ―o se aplica o limite percentual de que tratam os arts. 15 e 16 da Lei nïŋ― 9.065, de 20 de junho de 1995 , ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido (CSLL) sobre a parcela do lucro lïŋ―quido decorrente de ganho de capital resultante da alienaïŋ―ïŋ―o judicial de bens ou direitos, de que tratam os arts. 60, 66 e 141 desta Lei, pela pessoa jurïŋ―dica em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou com falïŋ―ncia decretada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica na hipïŋ―tese em que o ganho de capital decorra de transaïŋ―ïŋ―o efetuada com: I - pessoa jurïŋ―dica que seja controladora, controlada, coligada ou interligada; ou II - pessoa fïŋ―sica que seja acionista controlador, sïŋ―cio, titular ou administrador da pessoa jurïŋ―dica devedora. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 6ïŋ―-C. ïŋ― vedada atribuiïŋ―ïŋ―o de responsabilidade a terceiros em decorrïŋ―ncia do mero inadimplemento de obrigaïŋ―ïŋ―es do devedor falido ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, ressalvadas as garantias reais e fidejussïŋ―rias, bem como as demais hipïŋ―teses reguladas por esta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o II Da Verificaïŋ―ïŋ―o e da Habilitaïŋ―ïŋ―o de Crïŋ―ditos Art. 7ïŋ― A verificaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos serïŋ― realizada pelo administrador judicial, com base nos livros contïŋ―beis e documentos comerciais e fiscais do devedor e nos documentos que lhe forem apresentados pelos credores, podendo contar com o auxïŋ―lio de profissionais ou empresas especializadas. ïŋ― 1ïŋ― Publicado o edital previsto no art. 52, ïŋ― 1ïŋ― , ou no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 99 desta Lei, os credores terïŋ―o o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar ao administrador judicial suas habilitaïŋ―ïŋ―es ou suas divergïŋ―ncias quanto aos crïŋ―ditos relacionados. ïŋ― 2ïŋ― O administrador judicial, com base nas informaïŋ―ïŋ―es e documentos colhidos na forma do caput e do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, farïŋ― publicar edital contendo a relaïŋ―ïŋ―o de credores no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, contado do fim do prazo do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, devendo indicar o local, o horïŋ―rio e o prazo comum em que as pessoas indicadas no art. 8ïŋ― desta Lei terïŋ―o acesso aos documentos que fundamentaram a elaboraïŋ―ïŋ―o dessa relaïŋ―ïŋ―o. Art. 7ïŋ―-A. Na falïŋ―ncia, apïŋ―s realizadas as intimaïŋ―ïŋ―es e publicado o edital, conforme previsto, respectivamente, no inciso XIII do caput e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 99 desta Lei, o juiz instaurarïŋ―, de ofïŋ―cio, para cada Fazenda Pïŋ―blica credora, incidente de classificaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito pïŋ―blico e determinarïŋ― a sua intimaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica para que, no prazo de 30 (trinta) dias, apresente diretamente ao administrador judicial ou em juïŋ―zo, a depender do momento processual, a relaïŋ―ïŋ―o completa de seus crïŋ―ditos inscritos em dïŋ―vida ativa, acompanhada dos cïŋ―lculos, da classificaïŋ―ïŋ―o e das informaïŋ―ïŋ―es sobre a situaïŋ―ïŋ―o atual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Para efeito do disposto no caput deste artigo, considera-se Fazenda Pïŋ―blica credora aquela que conste da relaïŋ―ïŋ―o do edital previsto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 99 desta Lei, ou que, apïŋ―s a intimaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso XIII do caput do art. 99 desta Lei, alegue nos autos, no prazo de 15 (quinze) dias, possuir crïŋ―dito contra o falido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Os crïŋ―ditos nïŋ―o definitivamente constituïŋ―dos, nïŋ―o inscritos em dïŋ―vida ativa ou com exigibilidade suspensa poderïŋ―o ser informados em momento posterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Encerrado o prazo de que trata o caput deste artigo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - o falido, os demais credores e o administrador judicial disporïŋ―o do prazo de 15 (quinze) dias para manifestar objeïŋ―ïŋ―es, limitadamente, sobre os cïŋ―lculos e a classificaïŋ―ïŋ―o para os fins desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - a Fazenda Pïŋ―blica, ultrapassado o prazo de que trata o inciso I deste parïŋ―grafo, serïŋ― intimada para prestar, no prazo de 10 (dez) dias, eventuais esclarecimentos a respeito das manifestaïŋ―ïŋ―es previstas no referido inciso; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - os crïŋ―ditos serïŋ―o objeto de reserva integral atïŋ― o julgamento definitivo quando rejeitados os argumentos apresentados de acordo com o inciso II deste parïŋ―grafo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - os crïŋ―ditos incontroversos, desde que exigïŋ―veis, serïŋ―o imediatamente incluïŋ―dos no quadro-geral de credores, observada a sua classificaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - o juiz, anteriormente ïŋ― homologaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral de credores, concederïŋ― prazo comum de 10 (dez) dias para que o administrador judicial e a Fazenda Pïŋ―blica titular de crïŋ―dito objeto de reserva manifestem-se sobre a situaïŋ―ïŋ―o atual desses crïŋ―ditos e, ao final do referido prazo, decidirïŋ― acerca da necessidade de mantïŋ―-la. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― Com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo, serïŋ―o observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - a decisïŋ―o sobre os cïŋ―lculos e a classificaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos para os fins do disposto nesta Lei, bem como sobre a arrecadaïŋ―ïŋ―o dos bens, a realizaïŋ―ïŋ―o do ativo e o pagamento aos credores, competirïŋ― ao juïŋ―zo falimentar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - a decisïŋ―o sobre a existïŋ―ncia, a exigibilidade e o valor do crïŋ―dito, observado o disposto no inciso II do caput do art. 9ïŋ― desta Lei e as demais regras do processo de falïŋ―ncia, bem como sobre o eventual prosseguimento da cobranïŋ―a contra os corresponsïŋ―veis, competirïŋ― ao juïŋ―zo da execuïŋ―ïŋ―o fiscal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - a ressalva prevista no art. 76 desta Lei, ainda que o crïŋ―dito reconhecido nïŋ―o esteja em cobranïŋ―a judicial mediante execuïŋ―ïŋ―o fiscal, aplicar-se-ïŋ―, no que couber, ao disposto no inciso II deste parïŋ―grafo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - o administrador judicial e o juïŋ―zo falimentar deverïŋ―o respeitar a presunïŋ―ïŋ―o de certeza e liquidez de que trata o art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 6.830, de 22 de setembro de 1980 , sem prejuïŋ―zo do disposto nos incisos II e III deste parïŋ―grafo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - as execuïŋ―ïŋ―es fiscais permanecerïŋ―o suspensas atïŋ― o encerramento da falïŋ―ncia, sem prejuïŋ―zo da possibilidade de prosseguimento contra os corresponsïŋ―veis; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VI - a restituiïŋ―ïŋ―o em dinheiro e a compensaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o preservadas, nos termos dos arts. 86 e 122 desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VII - o disposto no art. 10 desta Lei serïŋ― aplicado, no que couber, aos crïŋ―ditos retardatïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o referida no caput deste artigo no prazo nele estipulado, o incidente serïŋ― arquivado e a Fazenda Pïŋ―blica credora poderïŋ― requerer o desarquivamento, observado, no que couber, o disposto no art. 10 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo aplicam-se, no que couber, ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es fiscais e ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es de ofïŋ―cio que se enquadrem no disposto nos incisos VII e VIII do caput do art. 114 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, no que couber, aos crïŋ―ditos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o (FGTS). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o haverïŋ― condenaïŋ―ïŋ―o em honorïŋ―rios de sucumbïŋ―ncia no incidente de que trata este artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 8ïŋ― No prazo de 10 (dez) dias, contado da publicaïŋ―ïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o referida no art. 7ïŋ― , ïŋ― 2ïŋ― , desta Lei, o Comitïŋ―, qualquer credor, o devedor ou seus sïŋ―cios ou o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico podem apresentar ao juiz impugnaïŋ―ïŋ―o contra a relaïŋ―ïŋ―o de credores, apontando a ausïŋ―ncia de qualquer crïŋ―dito ou manifestando-se contra a legitimidade, importïŋ―ncia ou classificaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito relacionado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Autuada em separado, a impugnaïŋ―ïŋ―o serïŋ― processada nos termos dos arts. 13 a 15 desta Lei. Art. 9ïŋ― A habilitaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito realizada pelo credor nos termos do art. 7ïŋ― , ïŋ― 1ïŋ― , desta Lei deverïŋ― conter: I &#8211; o nome, o endereïŋ―o do credor e o endereïŋ―o em que receberïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o de qualquer ato do processo; II &#8211; o valor do crïŋ―dito, atualizado atïŋ― a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, sua origem e classificaïŋ―ïŋ―o; III &#8211; os documentos comprobatïŋ―rios do crïŋ―dito e a indicaïŋ―ïŋ―o das demais provas a serem produzidas; IV &#8211; a indicaïŋ―ïŋ―o da garantia prestada pelo devedor, se houver, e o respectivo instrumento; V &#8211; a especificaïŋ―ïŋ―o do objeto da garantia que estiver na posse do credor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os tïŋ―tulos e documentos que legitimam os crïŋ―ditos deverïŋ―o ser exibidos no original ou por cïŋ―pias autenticadas se estiverem juntados em outro processo. Art. 10. Nïŋ―o observado o prazo estipulado no art. 7ïŋ― , ïŋ― 1ïŋ― , desta Lei, as habilitaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito serïŋ―o recebidas como retardatïŋ―rias. ïŋ― 1ïŋ― Na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, os titulares de crïŋ―ditos retardatïŋ―rios, excetuados os titulares de crïŋ―ditos derivados da relaïŋ―ïŋ―o de trabalho, nïŋ―o terïŋ―o direito a voto nas deliberaïŋ―ïŋ―es da assemblïŋ―ia-geral de credores. ïŋ― 2ïŋ― Aplica-se o disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo ao processo de falïŋ―ncia, salvo se, na data da realizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia-geral, jïŋ― houver sido homologado o quadro-geral de credores contendo o crïŋ―dito retardatïŋ―rio. ïŋ― 3ïŋ― Na falïŋ―ncia, os crïŋ―ditos retardatïŋ―rios perderïŋ―o o direito a rateios eventualmente realizados e ficarïŋ―o sujeitos ao pagamento de custas, nïŋ―o se computando os acessïŋ―rios compreendidos entre o tïŋ―rmino do prazo e a data do pedido de habilitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, o credor poderïŋ― requerer a reserva de valor para satisfaïŋ―ïŋ―o de seu crïŋ―dito. ïŋ― 5ïŋ― As habilitaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito retardatïŋ―rias, se apresentadas antes da homologaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral de credores, serïŋ―o recebidas como impugnaïŋ―ïŋ―o e processadas na forma dos arts. 13 a 15 desta Lei. ïŋ― 6ïŋ― Apïŋ―s a homologaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral de credores, aqueles que nïŋ―o habilitaram seu crïŋ―dito poderïŋ―o, observado, no que couber, o procedimento ordinïŋ―rio previsto no Cïŋ―digo de Processo Civil, requerer ao juïŋ―zo da falïŋ―ncia ou da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial a retificaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral para inclusïŋ―o do respectivo crïŋ―dito. ïŋ― 7ïŋ― O quadro-geral de credores serïŋ― formado com o julgamento das impugnaïŋ―ïŋ―es tempestivas e com as habilitaïŋ―ïŋ―es e as impugnaïŋ―ïŋ―es retardatïŋ―rias decididas atïŋ― o momento da sua formaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8ïŋ― As habilitaïŋ―ïŋ―es e as impugnaïŋ―ïŋ―es retardatïŋ―rias acarretarïŋ―o a reserva do valor para a satisfaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito discutido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9ïŋ― A recuperaïŋ―ïŋ―o judicial poderïŋ― ser encerrada ainda que nïŋ―o tenha havido a consolidaïŋ―ïŋ―o definitiva do quadro-geral de credores, hipïŋ―tese em que as aïŋ―ïŋ―es incidentais de habilitaïŋ―ïŋ―o e de impugnaïŋ―ïŋ―o retardatïŋ―rias serïŋ―o redistribuïŋ―das ao juïŋ―zo da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial como aïŋ―ïŋ―es autïŋ―nomas e observarïŋ―o o rito comum. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 10. O credor deverïŋ― apresentar pedido de habilitaïŋ―ïŋ―o ou de reserva de crïŋ―dito em, no mïŋ―ximo, 3 (trïŋ―s) anos, contados da data de publicaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a que decretar a falïŋ―ncia, sob pena de decadïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 11. Os credores cujos crïŋ―ditos forem impugnados serïŋ―o intimados para contestar a impugnaïŋ―ïŋ―o, no prazo de 5 (cinco) dias, juntando os documentos que tiverem e indicando outras provas que reputem necessïŋ―rias. Art. 12. Transcorrido o prazo do art. 11 desta Lei, o devedor e o Comitïŋ―, se houver, serïŋ―o intimados pelo juiz para se manifestar sobre ela no prazo comum de 5 (cinco) dias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Findo o prazo a que se refere o caput deste artigo, o administrador judicial serïŋ― intimado pelo juiz para emitir parecer no prazo de 5 (cinco) dias, devendo juntar ïŋ― sua manifestaïŋ―ïŋ―o o laudo elaborado pelo profissional ou empresa especializada, se for o caso, e todas as informaïŋ―ïŋ―es existentes nos livros fiscais e demais documentos do devedor acerca do crïŋ―dito, constante ou nïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o de credores, objeto da impugnaïŋ―ïŋ―o. Art. 13. A impugnaïŋ―ïŋ―o serïŋ― dirigida ao juiz por meio de petiïŋ―ïŋ―o, instruïŋ―da com os documentos que tiver o impugnante, o qual indicarïŋ― as provas consideradas necessïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cada impugnaïŋ―ïŋ―o serïŋ― autuada em separado, com os documentos a ela relativos, mas terïŋ―o uma sïŋ― autuaïŋ―ïŋ―o as diversas impugnaïŋ―ïŋ―es versando sobre o mesmo crïŋ―dito. Art. 14. Caso nïŋ―o haja impugnaïŋ―ïŋ―es, o juiz homologarïŋ―, como quadro-geral de credores, a relaïŋ―ïŋ―o dos credores constante do edital de que trata o art. 7ïŋ― , ïŋ― 2ïŋ― , desta Lei, dispensada a publicaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 18 desta Lei. Art. 14. Caso nïŋ―o haja impugnaïŋ―ïŋ―es, o juiz homologarïŋ―, como quadro-geral de credores, a relaïŋ―ïŋ―o dos credores de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 7ïŋ―, ressalvado o disposto no art. 7ïŋ―-A desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 15. Transcorridos os prazos previstos nos arts. 11 e 12 desta Lei, os autos de impugnaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o conclusos ao juiz, que: I &#8211; determinarïŋ― a inclusïŋ―o no quadro-geral de credores das habilitaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―ditos nïŋ―o impugnadas, no valor constante da relaïŋ―ïŋ―o referida no ïŋ― 2ïŋ― do art. 7ïŋ― desta Lei; II &#8211; julgarïŋ― as impugnaïŋ―ïŋ―es que entender suficientemente esclarecidas pelas alegaïŋ―ïŋ―es e provas apresentadas pelas partes, mencionando, de cada crïŋ―dito, o valor e a classificaïŋ―ïŋ―o; III &#8211; fixarïŋ―, em cada uma das restantes impugnaïŋ―ïŋ―es, os aspectos controvertidos e decidirïŋ― as questïŋ―es processuais pendentes; IV &#8211; determinarïŋ― as provas a serem produzidas, designando audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, se necessïŋ―rio. Art. 16. O juiz determinarïŋ―, para fins de rateio, a reserva de valor para satisfaïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito impugnado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sendo parcial, a impugnaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o impedirïŋ― o pagamento da parte incontroversa. Art. 16. Para fins de rateio na falïŋ―ncia, deverïŋ― ser formado quadro-geral de credores, composto pelos crïŋ―ditos nïŋ―o impugnados constantes do edital de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 7ïŋ― desta Lei, pelo julgamento de todas as impugnaïŋ―ïŋ―es apresentadas no prazo previsto no art. 8ïŋ― desta Lei e pelo julgamento realizado atïŋ― entïŋ―o das habilitaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito recebidas como retardatïŋ―rias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― As habilitaïŋ―ïŋ―es retardatïŋ―rias nïŋ―o julgadas acarretarïŋ―o a reserva do valor controvertido, mas nïŋ―o impedirïŋ―o o pagamento da parte incontroversa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Ainda que o quadro-geral de credores nïŋ―o esteja formado, o rateio de pagamentos na falïŋ―ncia poderïŋ― ser realizado desde que a classe de credores a ser satisfeita jïŋ― tenha tido todas as impugnaïŋ―ïŋ―es judiciais apresentadas no prazo previsto no art. 8ïŋ― desta Lei, ressalvada a reserva dos crïŋ―ditos controvertidos em funïŋ―ïŋ―o das habilitaïŋ―ïŋ―es retardatïŋ―rias de crïŋ―ditos distribuïŋ―das atïŋ― entïŋ―o e ainda nïŋ―o julgadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 17. Da decisïŋ―o judicial sobre a impugnaïŋ―ïŋ―o caberïŋ― agravo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Recebido o agravo, o relator poderïŋ― conceder efeito suspensivo ïŋ― decisïŋ―o que reconhece o crïŋ―dito ou determinar a inscriïŋ―ïŋ―o ou modificaïŋ―ïŋ―o do seu valor ou classificaïŋ―ïŋ―o no quadro-geral de credores, para fins de exercïŋ―cio de direito de voto em assemblïŋ―ia-geral. Art. 18. O administrador judicial serïŋ― responsïŋ―vel pela consolidaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral de credores, a ser homologado pelo juiz, com base na relaïŋ―ïŋ―o dos credores a que se refere o art. 7ïŋ― , ïŋ― 2ïŋ― , desta Lei e nas decisïŋ―es proferidas nas impugnaïŋ―ïŋ―es oferecidas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O quadro-geral, assinado pelo juiz e pelo administrador judicial, mencionarïŋ― a importïŋ―ncia e a classificaïŋ―ïŋ―o de cada crïŋ―dito na data do requerimento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, serïŋ― juntado aos autos e publicado no ïŋ―rgïŋ―o oficial, no prazo de 5 (cinco) dias, contado da data da sentenïŋ―a que houver julgado as impugnaïŋ―ïŋ―es. Art. 19. O administrador judicial, o Comitïŋ―, qualquer credor ou o representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico poderïŋ―, atïŋ― o encerramento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou da falïŋ―ncia, observado, no que couber, o procedimento ordinïŋ―rio previsto no Cïŋ―digo de Processo Civil, pedir a exclusïŋ―o, outra classificaïŋ―ïŋ―o ou a retificaïŋ―ïŋ―o de qualquer crïŋ―dito, nos casos de descoberta de falsidade, dolo, simulaïŋ―ïŋ―o, fraude, erro essencial ou, ainda, documentos ignorados na ïŋ―poca do julgamento do crïŋ―dito ou da inclusïŋ―o no quadro-geral de credores. ïŋ― 1ïŋ― A aïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo serïŋ― proposta exclusivamente perante o juïŋ―zo da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou da falïŋ―ncia ou, nas hipïŋ―teses previstas no art. 6ïŋ― , ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― , desta Lei, perante o juïŋ―zo que tenha originariamente reconhecido o crïŋ―dito. ïŋ― 2ïŋ― Proposta a aïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, o pagamento ao titular do crïŋ―dito por ela atingido somente poderïŋ― ser realizado mediante a prestaïŋ―ïŋ―o de cauïŋ―ïŋ―o no mesmo valor do crïŋ―dito questionado. Art. 20. As habilitaïŋ―ïŋ―es dos credores particulares do sïŋ―cio ilimitadamente responsïŋ―vel processar-se-ïŋ―o de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es desta Seïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o II-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Das Conciliaïŋ―ïŋ―es e das Mediaïŋ―ïŋ―es Antecedentes ou Incidentais aos Processos de Recuperaïŋ―ïŋ―o Judicial ïŋ― Art. 20-A. A conciliaïŋ―ïŋ―o e a mediaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser incentivadas em qualquer grau de jurisdiïŋ―ïŋ―o, inclusive no ïŋ―mbito de recursos em segundo grau de jurisdiïŋ―ïŋ―o e nos Tribunais Superiores, e nïŋ―o implicarïŋ―o a suspensïŋ―o dos prazos previstos nesta Lei, salvo se houver consenso entre as partes em sentido contrïŋ―rio ou determinaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 20-B. Serïŋ―o admitidas conciliaïŋ―ïŋ―es e mediaïŋ―ïŋ―es antecedentes ou incidentais aos processos de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, notadamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - nas fases prïŋ―-processual e processual de disputas entre os sïŋ―cios e acionistas de sociedade em dificuldade ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, bem como nos litïŋ―gios que envolverem credores nïŋ―o sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, nos termos dos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 49 desta Lei, ou credores extraconcursais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - em conflitos que envolverem concessionïŋ―rias ou permissionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e ïŋ―rgïŋ―os reguladores ou entes pïŋ―blicos municipais, distritais, estaduais ou federais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - na hipïŋ―tese de haver crïŋ―ditos extraconcursais contra empresas em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial durante perïŋ―odo de vigïŋ―ncia de estado de calamidade pïŋ―blica, a fim de permitir a continuidade da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os essenciais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - na hipïŋ―tese de negociaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vidas e respectivas formas de pagamento entre a empresa em dificuldade e seus credores, em carïŋ―ter antecedente ao ajuizamento de pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso IV do caput deste artigo, serïŋ― facultado ïŋ―s empresas em dificuldade que preencham os requisitos legais para requerer recuperaïŋ―ïŋ―o judicial obter tutela de urgïŋ―ncia cautelar, nos termos do art. 305 e seguintes da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) , a fim de que sejam suspensas as execuïŋ―ïŋ―es contra elas propostas pelo prazo de atïŋ― 60 (sessenta) dias, para tentativa de composiïŋ―ïŋ―o com seus credores, em procedimento de mediaïŋ―ïŋ―o ou conciliaïŋ―ïŋ―o jïŋ― instaurado perante o Centro Judiciïŋ―rio de Soluïŋ―ïŋ―o de Conflitos e Cidadania (Cejusc) do tribunal competente ou da cïŋ―mara especializada, observados, no que couber, os arts. 16 e 17 da Lei nïŋ― 13.140, de 26 de junho de 2015 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o vedadas a conciliaïŋ―ïŋ―o e a mediaïŋ―ïŋ―o sobre a natureza jurïŋ―dica e a classificaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos, bem como sobre critïŋ―rios de votaïŋ―ïŋ―o em assembleia-geral de credores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Se houver pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial, observados os critïŋ―rios desta Lei, o perïŋ―odo de suspensïŋ―o previsto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― deduzido do perïŋ―odo de suspensïŋ―o previsto no art. 6ïŋ― desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 20-C. O acordo obtido por meio de conciliaïŋ―ïŋ―o ou de mediaïŋ―ïŋ―o com fundamento nesta Seïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser homologado pelo juiz competente conforme o disposto no art. 3ïŋ― desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Requerida a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial em atïŋ― 360 (trezentos e sessenta) dias contados do acordo firmado durante o perïŋ―odo da conciliaïŋ―ïŋ―o ou de mediaïŋ―ïŋ―o prïŋ―-processual, o credor terïŋ― reconstituïŋ―dos seus direitos e garantias nas condiïŋ―ïŋ―es originalmente contratadas, deduzidos os valores eventualmente pagos e ressalvados os atos validamente praticados no ïŋ―mbito dos procedimentos previstos nesta Seïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 20-D. As sessïŋ―es de conciliaïŋ―ïŋ―o e de mediaïŋ―ïŋ―o de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o ser realizadas por meio virtual, desde que o Cejusc do tribunal competente ou a cïŋ―mara especializada responsïŋ―vel disponham de meios para a sua realizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o III Do Administrador Judicial e do Comitïŋ― de Credores Art. 21. O administrador judicial serïŋ― profissional idïŋ―neo, preferencialmente advogado, economista, administrador de empresas ou contador, ou pessoa jurïŋ―dica especializada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o administrador judicial nomeado for pessoa jurïŋ―dica, declarar-se-ïŋ―, no termo de que trata o art. 33 desta Lei, o nome de profissional responsïŋ―vel pela conduïŋ―ïŋ―o do processo de falïŋ―ncia ou de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, que nïŋ―o poderïŋ― ser substituïŋ―do sem autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz. Art. 22. Ao administrador judicial compete, sob a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do juiz e do Comitïŋ―, alïŋ―m de outros deveres que esta Lei lhe impïŋ―e: I &#8211; na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e na falïŋ―ncia: a) enviar correspondïŋ―ncia aos credores constantes na relaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do caput do art. 51, o inciso III do caput do art. 99 ou o inciso II do caput do art. 105 desta Lei, comunicando a data do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, a natureza, o valor e a classificaïŋ―ïŋ―o dada ao crïŋ―dito; b) fornecer, com presteza, todas as informaïŋ―ïŋ―es pedidas pelos credores interessados; c) dar extratos dos livros do devedor, que merecerïŋ―o fïŋ― de ofïŋ―cio, a fim de servirem de fundamento nas habilitaïŋ―ïŋ―es e impugnaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―ditos; d) exigir dos credores, do devedor ou seus administradores quaisquer informaïŋ―ïŋ―es; e) elaborar a relaïŋ―ïŋ―o de credores de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 7ïŋ― desta Lei; f) consolidar o quadro-geral de credores nos termos do art. 18 desta Lei; g) requerer ao juiz convocaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia-geral de credores nos casos previstos nesta Lei ou quando entender necessïŋ―ria sua ouvida para a tomada de decisïŋ―es; h) contratar, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, profissionais ou empresas especializadas para, quando necessïŋ―rio, auxiliïŋ―-lo no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es; i) manifestar-se nos casos previstos nesta Lei; j) estimular, sempre que possïŋ―vel, a conciliaïŋ―ïŋ―o, a mediaïŋ―ïŋ―o e outros mïŋ―todos alternativos de soluïŋ―ïŋ―o de conflitos relacionados ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e ïŋ― falïŋ―ncia, respeitados os direitos de terceiros, na forma do ïŋ― 3ïŋ― do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) k) manter endereïŋ―o eletrïŋ―nico na internet, com informaïŋ―ïŋ―es atualizadas sobre os processos de falïŋ―ncia e de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, com a opïŋ―ïŋ―o de consulta ïŋ―s peïŋ―as principais do processo, salvo decisïŋ―o judicial em sentido contrïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) l) manter endereïŋ―o eletrïŋ―nico especïŋ―fico para o recebimento de pedidos de habilitaïŋ―ïŋ―o ou a apresentaïŋ―ïŋ―o de divergïŋ―ncias, ambos em ïŋ―mbito administrativo, com modelos que poderïŋ―o ser utilizados pelos credores, salvo decisïŋ―o judicial em sentido contrïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) m) providenciar, no prazo mïŋ―ximo de 15 (quinze) dias, as respostas aos ofïŋ―cios e ïŋ―s solicitaïŋ―ïŋ―es enviadas por outros juïŋ―zos e ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, sem necessidade de prïŋ―via deliberaïŋ―ïŋ―o do juïŋ―zo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II &#8211; na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial: a) fiscalizar as atividades do devedor e o cumprimento do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; b) requerer a falïŋ―ncia no caso de descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o assumida no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o; c) apresentar ao juiz, para juntada aos autos, relatïŋ―rio mensal das atividades do devedor; c) apresentar ao juiz, para juntada aos autos, relatïŋ―rio mensal das atividades do devedor, fiscalizando a veracidade e a conformidade das informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelo devedor; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) d) apresentar o relatïŋ―rio sobre a execuïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o, de que trata o inciso III do caput do art. 63 desta Lei; e) fiscalizar o decurso das tratativas e a regularidade das negociaïŋ―ïŋ―es entre devedor e credores; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) f) assegurar que devedor e credores nïŋ―o adotem expedientes dilatïŋ―rios, inïŋ―teis ou, em geral, prejudiciais ao regular andamento das negociaïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) g) assegurar que as negociaïŋ―ïŋ―es realizadas entre devedor e credores sejam regidas pelos termos convencionados entre os interessados ou, na falta de acordo, pelas regras propostas pelo administrador judicial e homologadas pelo juiz, observado o princïŋ―pio da boa-fïŋ― para soluïŋ―ïŋ―o construtiva de consensos, que acarretem maior efetividade econïŋ―mico-financeira e proveito social para os agentes econïŋ―micos envolvidos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) h) apresentar, para juntada aos autos, e publicar no endereïŋ―o eletrïŋ―nico especïŋ―fico relatïŋ―rio mensal das atividades do devedor e relatïŋ―rio sobre o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, no prazo de atïŋ― 15 (quinze) dias contado da apresentaïŋ―ïŋ―o do plano, fiscalizando a veracidade e a conformidade das informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelo devedor, alïŋ―m de informar eventual ocorrïŋ―ncia das condutas previstas no art. 64 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; na falïŋ―ncia: a) avisar, pelo ïŋ―rgïŋ―o oficial, o lugar e hora em que, diariamente, os credores terïŋ―o ïŋ― sua disposiïŋ―ïŋ―o os livros e documentos do falido; b) examinar a escrituraïŋ―ïŋ―o do devedor; c) relacionar os processos e assumir a representaïŋ―ïŋ―o judicial da massa falida; c) relacionar os processos e assumir a representaïŋ―ïŋ―o judicial e extrajudicial, incluïŋ―dos os processos arbitrais, da massa falida; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) d) receber e abrir a correspondïŋ―ncia dirigida ao devedor, entregando a ele o que nïŋ―o for assunto de interesse da massa; e) apresentar, no prazo de 40 (quarenta) dias, contado da assinatura do termo de compromisso, prorrogïŋ―vel por igual perïŋ―odo, relatïŋ―rio sobre as causas e circunstïŋ―ncias que conduziram ïŋ― situaïŋ―ïŋ―o de falïŋ―ncia, no qual apontarïŋ― a responsabilidade civil e penal dos envolvidos, observado o disposto no art. 186 desta Lei; f) arrecadar os bens e documentos do devedor e elaborar o auto de arrecadaïŋ―ïŋ―o, nos termos dos arts. 108 e 110 desta Lei; g) avaliar os bens arrecadados; h) contratar avaliadores, de preferïŋ―ncia oficiais, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, para a avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens caso entenda nïŋ―o ter condiïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas para a tarefa; i) praticar os atos necessïŋ―rios ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o do ativo e ao pagamento dos credores; j) requerer ao juiz a venda antecipada de bens perecïŋ―veis, deteriorïŋ―veis ou sujeitos a considerïŋ―vel desvalorizaïŋ―ïŋ―o ou de conservaïŋ―ïŋ―o arriscada ou dispendiosa, nos termos do art. 113 desta Lei; j) proceder ïŋ― venda de todos os bens da massa falida no prazo mïŋ―ximo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da juntada do auto de arrecadaïŋ―ïŋ―o, sob pena de destituiïŋ―ïŋ―o, salvo por impossibilidade fundamentada, reconhecida por decisïŋ―o judicial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) l) praticar todos os atos conservatïŋ―rios de direitos e aïŋ―ïŋ―es, diligenciar a cobranïŋ―a de dïŋ―vidas e dar a respectiva quitaïŋ―ïŋ―o; m) remir, em benefïŋ―cio da massa e mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, bens apenhados, penhorados ou legalmente retidos; n) representar a massa falida em juïŋ―zo, contratando, se necessïŋ―rio, advogado, cujos honorïŋ―rios serïŋ―o previamente ajustados e aprovados pelo Comitïŋ― de Credores; o) requerer todas as medidas e diligïŋ―ncias que forem necessïŋ―rias para o cumprimento desta Lei, a proteïŋ―ïŋ―o da massa ou a eficiïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o; p) apresentar ao juiz para juntada aos autos, atïŋ― o 10ïŋ― (dïŋ―cimo) dia do mïŋ―s seguinte ao vencido, conta demonstrativa da administraïŋ―ïŋ―o, que especifique com clareza a receita e a despesa; q) entregar ao seu substituto todos os bens e documentos da massa em seu poder, sob pena de responsabilidade; r) prestar contas ao final do processo, quando for substituïŋ―do, destituïŋ―do ou renunciar ao cargo. s) arrecadar os valores dos depïŋ―sitos realizados em processos administrativos ou judiciais nos quais o falido figure como parte, oriundos de penhoras, de bloqueios, de apreensïŋ―es, de leilïŋ―es, de alienaïŋ―ïŋ―o judicial e de outras hipïŋ―teses de constriïŋ―ïŋ―o judicial, ressalvado o disposto nas Leis n os 9.703, de 17 de novembro de 1998 , e 12.099, de 27 de novembro de 2009 , e na Lei Complementar nïŋ― 151, de 5 de agosto de 2015 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― As remuneraïŋ―ïŋ―es dos auxiliares do administrador judicial serïŋ―o fixadas pelo juiz, que considerarïŋ― a complexidade dos trabalhos a serem executados e os valores praticados no mercado para o desempenho de atividades semelhantes. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese da alïŋ―nea d do inciso I do caput deste artigo, se houver recusa, o juiz, a requerimento do administrador judicial, intimarïŋ― aquelas pessoas para que compareïŋ―am ïŋ― sede do juïŋ―zo, sob pena de desobediïŋ―ncia, oportunidade em que as interrogarïŋ― na presenïŋ―a do administrador judicial, tomando seus depoimentos por escrito. ïŋ― 3ïŋ― Na falïŋ―ncia, o administrador judicial nïŋ―o poderïŋ―, sem autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, apïŋ―s ouvidos o Comitïŋ― e o devedor no prazo comum de 2 (dois) dias, transigir sobre obrigaïŋ―ïŋ―es e direitos da massa falida e conceder abatimento de dïŋ―vidas, ainda que sejam consideradas de difïŋ―cil recebimento. ïŋ― 4ïŋ― Se o relatïŋ―rio de que trata a alïŋ―nea e do inciso III do caput deste artigo apontar responsabilidade penal de qualquer dos envolvidos, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico serïŋ― intimado para tomar conhecimento de seu teor. Art. 23. O administrador judicial que nïŋ―o apresentar, no prazo estabelecido, suas contas ou qualquer dos relatïŋ―rios previstos nesta Lei serïŋ― intimado pessoalmente a fazïŋ―-lo no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de desobediïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Decorrido o prazo do caput deste artigo, o juiz destituirïŋ― o administrador judicial e nomearïŋ― substituto para elaborar relatïŋ―rios ou organizar as contas, explicitando as responsabilidades de seu antecessor. Art. 24. O juiz fixarïŋ― o valor e a forma de pagamento da remuneraïŋ―ïŋ―o do administrador judicial, observados a capacidade de pagamento do devedor, o grau de complexidade do trabalho e os valores praticados no mercado para o desempenho de atividades semelhantes. ïŋ― 1ïŋ― Em qualquer hipïŋ―tese, o total pago ao administrador judicial nïŋ―o excederïŋ― 5% (cinco por cento) do valor devido aos credores submetidos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou do valor de venda dos bens na falïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― reservado 40% (quarenta por cento) do montante devido ao administrador judicial para pagamento apïŋ―s atendimento do previsto nos arts. 154 e 155 desta Lei. ïŋ― 3ïŋ― O administrador judicial substituïŋ―do serïŋ― remunerado proporcionalmente ao trabalho realizado, salvo se renunciar sem relevante razïŋ―o ou for destituïŋ―do de suas funïŋ―ïŋ―es por desïŋ―dia, culpa, dolo ou descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es fixadas nesta Lei, hipïŋ―teses em que nïŋ―o terïŋ― direito ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― Tambïŋ―m nïŋ―o terïŋ― direito a remuneraïŋ―ïŋ―o o administrador que tiver suas contas desaprovadas. ïŋ― 5ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o do administrador judicial fica reduzida ao limite de 2% (dois por cento), no caso de microempresas e empresas de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 5ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o do administrador judicial fica reduzida ao limite de 2% (dois por cento), no caso de microempresas e de empresas de pequeno porte, bem como na hipïŋ―tese de que trata o art. 70-A desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 25. Caberïŋ― ao devedor ou ïŋ― massa falida arcar com as despesas relativas ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o do administrador judicial e das pessoas eventualmente contratadas para auxiliïŋ―-lo. Art. 26. O Comitïŋ― de Credores serïŋ― constituïŋ―do por deliberaïŋ―ïŋ―o de qualquer das classes de credores na assemblïŋ―ia-geral e terïŋ― a seguinte composiïŋ―ïŋ―o: I &#8211; 1 (um) representante indicado pela classe de credores trabalhistas, com 2 (dois) suplentes; II &#8211; 1 (um) representante indicado pela classe de credores com direitos reais de garantia ou privilïŋ―gios especiais, com 2 (dois) suplentes; III &#8211; 1 (um) representante indicado pela classe de credores quirografïŋ―rios e com privilïŋ―gios gerais, com 2 (dois) suplentes. IV - 1 (um) representante indicado pela classe de credores representantes de microempresas e empresas de pequeno porte, com 2 (dois) suplentes. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1ïŋ― A falta de indicaïŋ―ïŋ―o de representante por quaisquer das classes nïŋ―o prejudicarïŋ― a constituiïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ―, que poderïŋ― funcionar com nïŋ―mero inferior ao previsto no caput deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― O juiz determinarïŋ―, mediante requerimento subscrito por credores que representem a maioria dos crïŋ―ditos de uma classe, independentemente da realizaïŋ―ïŋ―o de assemblïŋ―ia: I &#8211; a nomeaïŋ―ïŋ―o do representante e dos suplentes da respectiva classe ainda nïŋ―o representada no Comitïŋ―; ou II &#8211; a substituiïŋ―ïŋ―o do representante ou dos suplentes da respectiva classe. ïŋ― 3ïŋ― Caberïŋ― aos prïŋ―prios membros do Comitïŋ― indicar, entre eles, quem irïŋ― presidi-lo. Art. 27. O Comitïŋ― de Credores terïŋ― as seguintes atribuiïŋ―ïŋ―es, alïŋ―m de outras previstas nesta Lei: I &#8211; na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e na falïŋ―ncia: a) fiscalizar as atividades e examinar as contas do administrador judicial; b) zelar pelo bom andamento do processo e pelo cumprimento da lei; c) comunicar ao juiz, caso detecte violaïŋ―ïŋ―o dos direitos ou prejuïŋ―zo aos interesses dos credores; d) apurar e emitir parecer sobre quaisquer reclamaïŋ―ïŋ―es dos interessados; e) requerer ao juiz a convocaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia-geral de credores; f) manifestar-se nas hipïŋ―teses previstas nesta Lei; II &#8211; na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial: a) fiscalizar a administraïŋ―ïŋ―o das atividades do devedor, apresentando, a cada 30 (trinta) dias, relatïŋ―rio de sua situaïŋ―ïŋ―o; b) fiscalizar a execuïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; c) submeter ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz, quando ocorrer o afastamento do devedor nas hipïŋ―teses previstas nesta Lei, a alienaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo permanente, a constituiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―nus reais e outras garantias, bem como atos de endividamento necessïŋ―rios ïŋ― continuaïŋ―ïŋ―o da atividade empresarial durante o perïŋ―odo que antecede a aprovaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 1ïŋ― As decisïŋ―es do Comitïŋ―, tomadas por maioria, serïŋ―o consignadas em livro de atas, rubricado pelo juïŋ―zo, que ficarïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do administrador judicial, dos credores e do devedor. ïŋ― 2ïŋ― Caso nïŋ―o seja possïŋ―vel a obtenïŋ―ïŋ―o de maioria em deliberaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ―, o impasse serïŋ― resolvido pelo administrador judicial ou, na incompatibilidade deste, pelo juiz. Art. 28. Nïŋ―o havendo Comitïŋ― de Credores, caberïŋ― ao administrador judicial ou, na incompatibilidade deste, ao juiz exercer suas atribuiïŋ―ïŋ―es. Art. 29. Os membros do Comitïŋ― nïŋ―o terïŋ―o sua remuneraïŋ―ïŋ―o custeada pelo devedor ou pela massa falida, mas as despesas realizadas para a realizaïŋ―ïŋ―o de ato previsto nesta Lei, se devidamente comprovadas e com a autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz, serïŋ―o ressarcidas atendendo ïŋ―s disponibilidades de caixa. Art. 30. Nïŋ―o poderïŋ― integrar o Comitïŋ― ou exercer as funïŋ―ïŋ―es de administrador judicial quem, nos ïŋ―ltimos 5 (cinco) anos, no exercïŋ―cio do cargo de administrador judicial ou de membro do Comitïŋ― em falïŋ―ncia ou recuperaïŋ―ïŋ―o judicial anterior, foi destituïŋ―do, deixou de prestar contas dentro dos prazos legais ou teve a prestaïŋ―ïŋ―o de contas desaprovada. ïŋ― 1ïŋ― Ficarïŋ― tambïŋ―m impedido de integrar o Comitïŋ― ou exercer a funïŋ―ïŋ―o de administrador judicial quem tiver relaïŋ―ïŋ―o de parentesco ou afinidade atïŋ― o 3ïŋ― (terceiro) grau com o devedor, seus administradores, controladores ou representantes legais ou deles for amigo, inimigo ou dependente. ïŋ― 2ïŋ― O devedor, qualquer credor ou o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico poderïŋ― requerer ao juiz a substituiïŋ―ïŋ―o do administrador judicial ou dos membros do Comitïŋ― nomeados em desobediïŋ―ncia aos preceitos desta Lei. ïŋ― 3ïŋ― O juiz decidirïŋ―, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sobre o requerimento do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo. Art. 31. O juiz, de ofïŋ―cio ou a requerimento fundamentado de qualquer interessado, poderïŋ― determinar a destituiïŋ―ïŋ―o do administrador judicial ou de quaisquer dos membros do Comitïŋ― de Credores quando verificar desobediïŋ―ncia aos preceitos desta Lei, descumprimento de deveres, omissïŋ―o, negligïŋ―ncia ou prïŋ―tica de ato lesivo ïŋ―s atividades do devedor ou a terceiros. ïŋ― 1ïŋ― No ato de destituiïŋ―ïŋ―o, o juiz nomearïŋ― novo administrador judicial ou convocarïŋ― os suplentes para recompor o Comitïŋ―. ïŋ― 2ïŋ― Na falïŋ―ncia, o administrador judicial substituïŋ―do prestarïŋ― contas no prazo de 10 (dez) dias, nos termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 6ïŋ― do art. 154 desta Lei. Art. 32. O administrador judicial e os membros do Comitïŋ― responderïŋ―o pelos prejuïŋ―zos causados ïŋ― massa falida, ao devedor ou aos credores por dolo ou culpa, devendo o dissidente em deliberaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― consignar sua discordïŋ―ncia em ata para eximir-se da responsabilidade. Art. 33. O administrador judicial e os membros do Comitïŋ― de Credores, logo que nomeados, serïŋ―o intimados pessoalmente para, em 48 (quarenta e oito) horas, assinar, na sede do juïŋ―zo, o termo de compromisso de bem e fielmente desempenhar o cargo e assumir todas as responsabilidades a ele inerentes. Art. 34. Nïŋ―o assinado o termo de compromisso no prazo previsto no art. 33 desta Lei, o juiz nomearïŋ― outro administrador judicial. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Assemblïŋ―ia-Geral de Credores Art. 35. A assemblïŋ―ia-geral de credores terïŋ― por atribuiïŋ―ïŋ―es deliberar sobre: I &#8211; na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial: a) aprovaïŋ―ïŋ―o, rejeiïŋ―ïŋ―o ou modificaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial apresentado pelo devedor; b) a constituiïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de Credores, a escolha de seus membros e sua substituiïŋ―ïŋ―o; c) (VETADO) d) o pedido de desistïŋ―ncia do devedor, nos termos do ïŋ― 4ïŋ― do art. 52 desta Lei; e) o nome do gestor judicial, quando do afastamento do devedor; f) qualquer outra matïŋ―ria que possa afetar os interesses dos credores; g) alienaïŋ―ïŋ―o de bens ou direitos do ativo nïŋ―o circulante do devedor, nïŋ―o prevista no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II &#8211; na falïŋ―ncia: a) (VETADO) b) a constituiïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de Credores, a escolha de seus membros e sua substituiïŋ―ïŋ―o; c) a adoïŋ―ïŋ―o de outras modalidades de realizaïŋ―ïŋ―o do ativo, na forma do art. 145 desta Lei; d) qualquer outra matïŋ―ria que possa afetar os interesses dos credores. Art. 36. A assemblïŋ―ia-geral de credores serïŋ― convocada pelo juiz por edital publicado no ïŋ―rgïŋ―o oficial e em jornais de grande circulaïŋ―ïŋ―o nas localidades da sede e filiais, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 15 (quinze) dias, o qual conterïŋ―: Art. 36. A assembleia-geral de credores serïŋ― convocada pelo juiz por meio de edital publicado no diïŋ―rio oficial eletrïŋ―nico e disponibilizado no sïŋ―tio eletrïŋ―nico do administrador judicial, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 15 (quinze) dias, o qual conterïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I &#8211; local, data e hora da assemblïŋ―ia em 1ïŋ― (primeira) e em 2ïŋ― (segunda) convocaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o podendo esta ser realizada menos de 5 (cinco) dias depois da 1ïŋ― (primeira); II &#8211; a ordem do dia; III &#8211; local onde os credores poderïŋ―o, se for o caso, obter cïŋ―pia do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial a ser submetido ïŋ― deliberaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia. ïŋ― 1ïŋ― Cïŋ―pia do aviso de convocaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia deverïŋ― ser afixada de forma ostensiva na sede e filiais do devedor. ïŋ― 2ïŋ― Alïŋ―m dos casos expressamente previstos nesta Lei, credores que representem no mïŋ―nimo 25% (vinte e cinco por cento) do valor total dos crïŋ―ditos de uma determinada classe poderïŋ―o requerer ao juiz a convocaïŋ―ïŋ―o de assemblïŋ―ia-geral. ïŋ― 3ïŋ― As despesas com a convocaïŋ―ïŋ―o e a realizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia-geral correm por conta do devedor ou da massa falida, salvo se convocada em virtude de requerimento do Comitïŋ― de Credores ou na hipïŋ―tese do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo. Art. 37. A assemblïŋ―ia serïŋ― presidida pelo administrador judicial, que designarïŋ― 1 (um) secretïŋ―rio dentre os credores presentes. ïŋ― 1ïŋ― Nas deliberaïŋ―ïŋ―es sobre o afastamento do administrador judicial ou em outras em que haja incompatibilidade deste, a assemblïŋ―ia serïŋ― presidida pelo credor presente que seja titular do maior crïŋ―dito. ïŋ― 2ïŋ― A assemblïŋ―ia instalar-se-ïŋ―, em 1ïŋ― (primeira) convocaïŋ―ïŋ―o, com a presenïŋ―a de credores titulares de mais da metade dos crïŋ―ditos de cada classe, computados pelo valor, e, em 2ïŋ― (segunda) convocaïŋ―ïŋ―o, com qualquer nïŋ―mero. ïŋ― 3ïŋ― Para participar da assemblïŋ―ia, cada credor deverïŋ― assinar a lista de presenïŋ―a, que serïŋ― encerrada no momento da instalaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― O credor poderïŋ― ser representado na assemblïŋ―ia-geral por mandatïŋ―rio ou representante legal, desde que entregue ao administrador judicial, atïŋ― 24 (vinte e quatro) horas antes da data prevista no aviso de convocaïŋ―ïŋ―o, documento hïŋ―bil que comprove seus poderes ou a indicaïŋ―ïŋ―o das folhas dos autos do processo em que se encontre o documento. ïŋ― 5ïŋ― Os sindicatos de trabalhadores poderïŋ―o representar seus associados titulares de crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho ou decorrentes de acidente de trabalho que nïŋ―o comparecerem, pessoalmente ou por procurador, ïŋ― assemblïŋ―ia. ïŋ― 6ïŋ― Para exercer a prerrogativa prevista no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, o sindicato deverïŋ―: I &#8211; apresentar ao administrador judicial, atïŋ― 10 (dez) dias antes da assemblïŋ―ia, a relaïŋ―ïŋ―o dos associados que pretende representar, e o trabalhador que conste da relaïŋ―ïŋ―o de mais de um sindicato deverïŋ― esclarecer, atïŋ― 24 (vinte e quatro) horas antes da assemblïŋ―ia, qual sindicato o representa, sob pena de nïŋ―o ser representado em assemblïŋ―ia por nenhum deles; e II &#8211; (VETADO) ïŋ― 7ïŋ― Do ocorrido na assemblïŋ―ia, lavrar-se-ïŋ― ata que conterïŋ― o nome dos presentes e as assinaturas do presidente, do devedor e de 2 (dois) membros de cada uma das classes votantes, e que serïŋ― entregue ao juiz, juntamente com a lista de presenïŋ―a, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas. Art. 38. O voto do credor serïŋ― proporcional ao valor de seu crïŋ―dito, ressalvado, nas deliberaïŋ―ïŋ―es sobre o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 45 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, para fins exclusivos de votaïŋ―ïŋ―o em assemblïŋ―ia-geral, o crïŋ―dito em moeda estrangeira serïŋ― convertido para moeda nacional pelo cïŋ―mbio da vïŋ―spera da data de realizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia. Art. 39. Terïŋ―o direito a voto na assemblïŋ―ia-geral as pessoas arroladas no quadro-geral de credores ou, na sua falta, na relaïŋ―ïŋ―o de credores apresentada pelo administrador judicial na forma do art. 7ïŋ― , ïŋ― 2ïŋ― , desta Lei, ou, ainda, na falta desta, na relaïŋ―ïŋ―o apresentada pelo prïŋ―prio devedor nos termos dos arts. 51, incisos III e IV do caput, 99, inciso III do caput, ou 105, inciso II do caput, desta Lei, acrescidas, em qualquer caso, das que estejam habilitadas na data da realizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia ou que tenham crïŋ―ditos admitidos ou alterados por decisïŋ―o judicial, inclusive as que tenham obtido reserva de importïŋ―ncias, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 10 desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o terïŋ―o direito a voto e nïŋ―o serïŋ―o considerados para fins de verificaïŋ―ïŋ―o do quorum de instalaïŋ―ïŋ―o e de deliberaïŋ―ïŋ―o os titulares de crïŋ―ditos excetuados na forma dos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 49 desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― As deliberaïŋ―ïŋ―es da assemblïŋ―ia-geral nïŋ―o serïŋ―o invalidadas em razïŋ―o de posterior decisïŋ―o judicial acerca da existïŋ―ncia, quantificaïŋ―ïŋ―o ou classificaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos. ïŋ― 3ïŋ― No caso de posterior invalidaïŋ―ïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia, ficam resguardados os direitos de terceiros de boa-fïŋ―, respondendo os credores que aprovarem a deliberaïŋ―ïŋ―o pelos prejuïŋ―zos comprovados causados por dolo ou culpa. ïŋ― 4ïŋ― Qualquer deliberaïŋ―ïŋ―o prevista nesta Lei a ser realizada por meio de assembleia-geral de credores poderïŋ― ser substituïŋ―da, com idïŋ―nticos efeitos, por: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - termo de adesïŋ―o firmado por tantos credores quantos satisfaïŋ―am o quïŋ―rum de aprovaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fico, nos termos estabelecidos no art. 45-A desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - votaïŋ―ïŋ―o realizada por meio de sistema eletrïŋ―nico que reproduza as condiïŋ―ïŋ―es de tomada de voto da assembleia-geral de credores; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - outro mecanismo reputado suficientemente seguro pelo juiz. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― As deliberaïŋ―ïŋ―es nos formatos previstos no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo serïŋ―o fiscalizadas pelo administrador judicial, que emitirïŋ― parecer sobre sua regularidade, previamente ïŋ― sua homologaïŋ―ïŋ―o judicial, independentemente da concessïŋ―o ou nïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― O voto serïŋ― exercido pelo credor no seu interesse e de acordo com o seu juïŋ―zo de conveniïŋ―ncia e poderïŋ― ser declarado nulo por abusividade somente quando manifestamente exercido para obter vantagem ilïŋ―cita para si ou para outrem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― A cessïŋ―o ou a promessa de cessïŋ―o do crïŋ―dito habilitado deverïŋ― ser imediatamente comunicada ao juïŋ―zo da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 40. Nïŋ―o serïŋ― deferido provimento liminar, de carïŋ―ter cautelar ou antecipatïŋ―rio dos efeitos da tutela, para a suspensïŋ―o ou adiamento da assemblïŋ―ia-geral de credores em razïŋ―o de pendïŋ―ncia de discussïŋ―o acerca da existïŋ―ncia, da quantificaïŋ―ïŋ―o ou da classificaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos. Art. 41. A assemblïŋ―ia-geral serïŋ― composta pelas seguintes classes de credores: I &#8211; titulares de crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho ou decorrentes de acidentes de trabalho; II &#8211; titulares de crïŋ―ditos com garantia real; III &#8211; titulares de crïŋ―ditos quirografïŋ―rios, com privilïŋ―gio especial, com privilïŋ―gio geral ou subordinados. IV - titulares de crïŋ―ditos enquadrados como microempresa ou empresa de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1ïŋ― Os titulares de crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho votam com a classe prevista no inciso I do caput deste artigo com o total de seu crïŋ―dito, independentemente do valor. ïŋ― 2ïŋ― Os titulares de crïŋ―ditos com garantia real votam com a classe prevista no inciso II do caput deste artigo atïŋ― o limite do valor do bem gravado e com a classe prevista no inciso III do caput deste artigo pelo restante do valor de seu crïŋ―dito. Art. 42. Considerar-se-ïŋ― aprovada a proposta que obtiver votos favorïŋ―veis de credores que representem mais da metade do valor total dos crïŋ―ditos presentes ïŋ― assemblïŋ―ia-geral, exceto nas deliberaïŋ―ïŋ―es sobre o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial nos termos da alïŋ―nea a do inciso I do caput do art. 35 desta Lei, a composiïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de Credores ou forma alternativa de realizaïŋ―ïŋ―o do ativo nos termos do art. 145 desta Lei. Art. 43. Os sïŋ―cios do devedor, bem como as sociedades coligadas, controladoras, controladas ou as que tenham sïŋ―cio ou acionista com participaïŋ―ïŋ―o superior a 10% (dez por cento) do capital social do devedor ou em que o devedor ou algum de seus sïŋ―cios detenham participaïŋ―ïŋ―o superior a 10% (dez por cento) do capital social, poderïŋ―o participar da assemblïŋ―ia-geral de credores, sem ter direito a voto e nïŋ―o serïŋ―o considerados para fins de verificaïŋ―ïŋ―o do quorum de instalaïŋ―ïŋ―o e de deliberaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo tambïŋ―m se aplica ao cïŋ―njuge ou parente, consangïŋ―ïŋ―neo ou afim, colateral atïŋ― o 2ïŋ― (segundo) grau, ascendente ou descendente do devedor, de administrador, do sïŋ―cio controlador, de membro dos conselhos consultivo, fiscal ou semelhantes da sociedade devedora e ïŋ― sociedade em que quaisquer dessas pessoas exerïŋ―am essas funïŋ―ïŋ―es. Art. 44. Na escolha dos representantes de cada classe no Comitïŋ― de Credores, somente os respectivos membros poderïŋ―o votar. Art. 45. Nas deliberaïŋ―ïŋ―es sobre o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, todas as classes de credores referidas no art. 41 desta Lei deverïŋ―o aprovar a proposta. ïŋ― 1ïŋ― Em cada uma das classes referidas nos incisos II e III do art. 41 desta Lei, a proposta deverïŋ― ser aprovada por credores que representem mais da metade do valor total dos crïŋ―ditos presentes ïŋ― assemblïŋ―ia e, cumulativamente, pela maioria simples dos credores presentes. ïŋ― 2ïŋ― Na classe prevista no inciso I do art. 41 desta Lei, a proposta deverïŋ― ser aprovada pela maioria simples dos credores presentes, independentemente do valor de seu crïŋ―dito. ïŋ― 2ïŋ― Nas classes previstas nos incisos I e IV do art. 41 desta Lei, a proposta deverïŋ― ser aprovada pela maioria simples dos credores presentes, independentemente do valor de seu crïŋ―dito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 3ïŋ― O credor nïŋ―o terïŋ― direito a voto e nïŋ―o serïŋ― considerado para fins de verificaïŋ―ïŋ―o de quorum de deliberaïŋ―ïŋ―o se o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial nïŋ―o alterar o valor ou as condiïŋ―ïŋ―es originais de pagamento de seu crïŋ―dito. Art. 45-A. As deliberaïŋ―ïŋ―es da assembleia-geral de credores previstas nesta Lei poderïŋ―o ser substituïŋ―das pela comprovaïŋ―ïŋ―o da adesïŋ―o de credores que representem mais da metade do valor dos crïŋ―ditos sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, observadas as exceïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Nos termos do art. 56-A desta Lei, as deliberaïŋ―ïŋ―es sobre o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial poderïŋ―o ser substituïŋ―das por documento que comprove o cumprimento do disposto no art. 45 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― As deliberaïŋ―ïŋ―es sobre a constituiïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de Credores poderïŋ―o ser substituïŋ―das por documento que comprove a adesïŋ―o da maioria dos crïŋ―ditos de cada conjunto de credores previsto no art. 26 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― As deliberaïŋ―ïŋ―es sobre forma alternativa de realizaïŋ―ïŋ―o do ativo na falïŋ―ncia, nos termos do art. 145 desta Lei, poderïŋ―o ser substituïŋ―das por documento que comprove a adesïŋ―o de credores que representem 2/3 (dois terïŋ―os) dos crïŋ―ditos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― As deliberaïŋ―ïŋ―es no formato previsto neste artigo serïŋ―o fiscalizadas pelo administrador judicial, que emitirïŋ― parecer sobre sua regularidade, com oitiva do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, previamente ïŋ― sua homologaïŋ―ïŋ―o judicial, independentemente da concessïŋ―o ou nïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 46. A aprovaïŋ―ïŋ―o de forma alternativa de realizaïŋ―ïŋ―o do ativo na falïŋ―ncia, prevista no art. 145 desta Lei, dependerïŋ― do voto favorïŋ―vel de credores que representem 2/3 (dois terïŋ―os) dos crïŋ―ditos presentes ïŋ― assemblïŋ―ia. CAPïŋ―TULO III DA RECUPERAïŋ―ïŋ―O JUDICIAL Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 47. A recuperaïŋ―ïŋ―o judicial tem por objetivo viabilizar a superaïŋ―ïŋ―o da situaïŋ―ïŋ―o de crise econïŋ―mico-financeira do devedor, a fim de permitir a manutenïŋ―ïŋ―o da fonte produtora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo, assim, a preservaïŋ―ïŋ―o da empresa, sua funïŋ―ïŋ―o social e o estïŋ―mulo ïŋ― atividade econïŋ―mica. Art. 48. Poderïŋ― requerer recuperaïŋ―ïŋ―o judicial o devedor que, no momento do pedido, exerïŋ―a regularmente suas atividades hïŋ― mais de 2 (dois) anos e que atenda aos seguintes requisitos, cumulativamente: I &#8211; nïŋ―o ser falido e, se o foi, estejam declaradas extintas, por sentenïŋ―a transitada em julgado, as responsabilidades daïŋ― decorrentes; II &#8211; nïŋ―o ter, hïŋ― menos de 5 (cinco) anos, obtido concessïŋ―o de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; III &#8211; nïŋ―o ter, hïŋ― menos de 8 (oito) anos, obtido concessïŋ―o de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial com base no plano especial de que trata a Seïŋ―ïŋ―o V deste Capïŋ―tulo; III - nïŋ―o ter, hïŋ― menos de 5 (cinco) anos, obtido concessïŋ―o de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial com base no plano especial de que trata a Seïŋ―ïŋ―o V deste Capïŋ―tulo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) IV &#8211; nïŋ―o ter sido condenado ou nïŋ―o ter, como administrador ou sïŋ―cio controlador, pessoa condenada por qualquer dos crimes previstos nesta Lei. ïŋ― 1ïŋ― A recuperaïŋ―ïŋ―o judicial tambïŋ―m poderïŋ― ser requerida pelo cïŋ―njuge sobrevivente, herdeiros do devedor, inventariante ou sïŋ―cio remanescente. (Renumerado pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 2ïŋ― Tratando-se de exercïŋ―cio de atividade rural por pessoa jurïŋ―dica, admite-se a comprovaïŋ―ïŋ―o do prazo estabelecido no caput deste artigo por meio da Declaraïŋ―ïŋ―o de Informaïŋ―ïŋ―es Econïŋ―mico-fiscais da Pessoa Jurïŋ―dica - DIPJ que tenha sido entregue tempestivamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 2ïŋ― No caso de exercïŋ―cio de atividade rural por pessoa jurïŋ―dica, admite-se a comprovaïŋ―ïŋ―o do prazo estabelecido no caput deste artigo por meio da Escrituraïŋ―ïŋ―o Contïŋ―bil Fiscal (ECF), ou por meio de obrigaïŋ―ïŋ―o legal de registros contïŋ―beis que venha a substituir a ECF, entregue tempestivamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Para a comprovaïŋ―ïŋ―o do prazo estabelecido no caput deste artigo, o cïŋ―lculo do perïŋ―odo de exercïŋ―cio de atividade rural por pessoa fïŋ―sica ïŋ― feito com base no Livro Caixa Digital do Produtor Rural (LCDPR), ou por meio de obrigaïŋ―ïŋ―o legal de registros contïŋ―beis que venha a substituir o LCDPR, e pela Declaraïŋ―ïŋ―o do Imposto sobre a Renda da Pessoa Fïŋ―sica (DIRPF) e balanïŋ―o patrimonial, todos entregues tempestivamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― Para efeito do disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, no que diz respeito ao perïŋ―odo em que nïŋ―o for exigïŋ―vel a entrega do LCDPR, admitir-se-ïŋ― a entrega do livro-caixa utilizado para a elaboraïŋ―ïŋ―o da DIRPF. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― Para os fins de atendimento ao disposto nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― deste artigo, as informaïŋ―ïŋ―es contïŋ―beis relativas a receitas, a bens, a despesas, a custos e a dïŋ―vidas deverïŋ―o estar organizadas de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o e com o padrïŋ―o contïŋ―bil da legislaïŋ―ïŋ―o correlata vigente, bem como guardar obediïŋ―ncia ao regime de competïŋ―ncia e de elaboraïŋ―ïŋ―o de balanïŋ―o patrimonial por contador habilitado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 48-A. Na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial de companhia aberta, serïŋ―o obrigatïŋ―rios a formaïŋ―ïŋ―o e o funcionamento do conselho fiscal, nos termos da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , enquanto durar a fase da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, incluïŋ―do o perïŋ―odo de cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es assumidas pelo plano de recuperac&#807;a&#771;o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 49. Estïŋ―o sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial todos os crïŋ―ditos existentes na data do pedido, ainda que nïŋ―o vencidos. ïŋ― 1ïŋ― Os credores do devedor em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial conservam seus direitos e privilïŋ―gios contra os coobrigados, fiadores e obrigados de regresso. ïŋ― 2ïŋ― As obrigaïŋ―ïŋ―es anteriores ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial observarïŋ―o as condiïŋ―ïŋ―es originalmente contratadas ou definidas em lei, inclusive no que diz respeito aos encargos, salvo se de modo diverso ficar estabelecido no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 3ïŋ― Tratando-se de credor titular da posiïŋ―ïŋ―o de proprietïŋ―rio fiduciïŋ―rio de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis, de arrendador mercantil, de proprietïŋ―rio ou promitente vendedor de imïŋ―vel cujos respectivos contratos contenham clïŋ―usula de irrevogabilidade ou irretratabilidade, inclusive em incorporaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias, ou de proprietïŋ―rio em contrato de venda com reserva de domïŋ―nio, seu crïŋ―dito nïŋ―o se submeterïŋ― aos efeitos da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e prevalecerïŋ―o os direitos de propriedade sobre a coisa e as condiïŋ―ïŋ―es contratuais, observada a legislaïŋ―ïŋ―o respectiva, nïŋ―o se permitindo, contudo, durante o prazo de suspensïŋ―o a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― do art. 6ïŋ― desta Lei, a venda ou a retirada do estabelecimento do devedor dos bens de capital essenciais a sua atividade empresarial. ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o se sujeitarïŋ― aos efeitos da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial a importïŋ―ncia a que se refere o inciso II do art. 86 desta Lei. ïŋ― 5ïŋ― Tratando-se de crïŋ―dito garantido por penhor sobre tïŋ―tulos de crïŋ―dito, direitos creditïŋ―rios, aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras ou valores mobiliïŋ―rios, poderïŋ―o ser substituïŋ―das ou renovadas as garantias liquidadas ou vencidas durante a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e, enquanto nïŋ―o renovadas ou substituïŋ―das, o valor eventualmente recebido em pagamento das garantias permanecerïŋ― em conta vinculada durante o perïŋ―odo de suspensïŋ―o de que trata o ïŋ― 4ïŋ― do art. 6ïŋ― desta Lei. ïŋ― 6ïŋ― Nas hipïŋ―teses de que tratam os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― do art. 48 desta Lei, somente estarïŋ―o sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial os crïŋ―ditos que decorram exclusivamente da atividade rural e estejam discriminados nos documentos a que se referem os citados parïŋ―grafos, ainda que nïŋ―o vencidos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o se sujeitarïŋ―o aos efeitos da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial os recursos controlados e abrangidos nos termos dos arts. 14 e 21 da Lei nïŋ― 4.829, de 5 de novembro de 1965 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8ïŋ― Estarïŋ―o sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial os recursos de que trata o ïŋ― 7ïŋ― deste artigo que nïŋ―o tenham sido objeto de renegociaïŋ―ïŋ―o entre o devedor e a instituiïŋ―ïŋ―o financeira antes do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, na forma de ato do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o se enquadrarïŋ― nos crïŋ―ditos referidos no caput deste artigo aquele relativo ïŋ― dïŋ―vida constituïŋ―da nos 3 (trïŋ―s) ïŋ―ltimos anos anteriores ao pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, que tenha sido contraïŋ―da com a finalidade de aquisiïŋ―ïŋ―o de propriedades rurais, bem como as respectivas garantias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 50. Constituem meios de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, observada a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente a cada caso, dentre outros: I &#8211; concessïŋ―o de prazos e condiïŋ―ïŋ―es especiais para pagamento das obrigaïŋ―ïŋ―es vencidas ou vincendas; II &#8211; cisïŋ―o, incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou transformaïŋ―ïŋ―o de sociedade, constituiïŋ―ïŋ―o de subsidiïŋ―ria integral, ou cessïŋ―o de cotas ou aïŋ―ïŋ―es, respeitados os direitos dos sïŋ―cios, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente; III &#8211; alteraïŋ―ïŋ―o do controle societïŋ―rio; IV &#8211; substituiïŋ―ïŋ―o total ou parcial dos administradores do devedor ou modificaïŋ―ïŋ―o de seus ïŋ―rgïŋ―os administrativos; V &#8211; concessïŋ―o aos credores de direito de eleiïŋ―ïŋ―o em separado de administradores e de poder de veto em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s matïŋ―rias que o plano especificar; VI &#8211; aumento de capital social; VII &#8211; trespasse ou arrendamento de estabelecimento, inclusive ïŋ― sociedade constituïŋ―da pelos prïŋ―prios empregados; VIII &#8211; reduïŋ―ïŋ―o salarial, compensaïŋ―ïŋ―o de horïŋ―rios e reduïŋ―ïŋ―o da jornada, mediante acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva; IX &#8211; daïŋ―ïŋ―o em pagamento ou novaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vidas do passivo, com ou sem constituiïŋ―ïŋ―o de garantia prïŋ―pria ou de terceiro; X &#8211; constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade de credores; XI &#8211; venda parcial dos bens; XII &#8211; equalizaïŋ―ïŋ―o de encargos financeiros relativos a dïŋ―bitos de qualquer natureza, tendo como termo inicial a data da distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, aplicando-se inclusive aos contratos de crïŋ―dito rural, sem prejuïŋ―zo do disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica; XIII &#8211; usufruto da empresa; XIV &#8211; administraïŋ―ïŋ―o compartilhada; XV &#8211; emissïŋ―o de valores mobiliïŋ―rios; XVI &#8211; constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico para adjudicar, em pagamento dos crïŋ―ditos, os ativos do devedor. XVII - conversïŋ―o de dïŋ―vida em capital social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) XVIII - venda integral da devedora, desde que garantidas aos credores nïŋ―o submetidos ou nïŋ―o aderentes condiïŋ―ïŋ―es, no mïŋ―nimo, equivalentes ïŋ―quelas que teriam na falïŋ―ncia, hipïŋ―tese em que serïŋ―, para todos os fins, considerada unidade produtiva isolada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o de bem objeto de garantia real, a supressïŋ―o da garantia ou sua substituiïŋ―ïŋ―o somente serïŋ―o admitidas mediante aprovaïŋ―ïŋ―o expressa do credor titular da respectiva garantia. ïŋ― 2ïŋ― Nos crïŋ―ditos em moeda estrangeira, a variaïŋ―ïŋ―o cambial serïŋ― conservada como parïŋ―metro de indexaïŋ―ïŋ―o da correspondente obrigaïŋ―ïŋ―o e sïŋ― poderïŋ― ser afastada se o credor titular do respectivo crïŋ―dito aprovar expressamente previsïŋ―o diversa no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o haverïŋ― sucessïŋ―o ou responsabilidade por dïŋ―vidas de qualquer natureza a terceiro credor, investidor ou novo administrador em decorrïŋ―ncia, respectivamente, da mera conversïŋ―o de dïŋ―vida em capital, de aporte de novos recursos na devedora ou de substituiïŋ―ïŋ―o dos administradores desta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― O imposto sobre a renda e a Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido (CSLL) incidentes sobre o ganho de capital resultante da alienaïŋ―ïŋ―o de bens ou direitos pela pessoa jurïŋ―dica em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial poderïŋ―o ser parcelados, com atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria das parcelas, observado o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - o disposto na Lei nïŋ― 10.522, de 19 de julho de 2002 ; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - a utilizaïŋ―ïŋ―o, como limite, da mediana de alongamento no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial em relaïŋ―ïŋ―o aos crïŋ―ditos a ele sujeitos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― O limite de alongamento de prazo a que se refere o inciso II do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo serïŋ― readequado na hipïŋ―tese de alteraïŋ―ïŋ―o superveniente do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 50-A. Nas hipïŋ―teses de renegociaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vidas de pessoa jurïŋ―dica no ïŋ―mbito de processo de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, estejam as dïŋ―vidas sujeitas ou nïŋ―o a esta, e do reconhecimento de seus efeitos nas demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras das sociedades, deverïŋ―o ser observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - a receita obtida pelo devedor nïŋ―o serïŋ― computada na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social (PIS) e para o Programa de Formaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico (Pasep) e da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - o ganho obtido pelo devedor com a reduïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida nïŋ―o se sujeitarïŋ― ao limite percentual de que tratam os arts. 42 e 58 da Lei nïŋ― 8.981, de 20 de janeiro de 1995 , na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e da CSLL; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - as despesas correspondentes ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es assumidas no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial serïŋ―o consideradas dedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e da base de cïŋ―lculo da CSLL, desde que nïŋ―o tenham sido objeto de deduïŋ―ïŋ―o anterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese de dïŋ―vida com: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - pessoa jurïŋ―dica que seja controladora, controlada, coligada ou interligada; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - pessoa fïŋ―sica que seja acionista controladora, sïŋ―cia, titular ou administradora da pessoa jurïŋ―dica devedora. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o II Do Pedido e do Processamento da Recuperaïŋ―ïŋ―o Judicial Art. 51. A petiïŋ―ïŋ―o inicial de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial serïŋ― instruïŋ―da com: I &#8211; a exposiïŋ―ïŋ―o das causas concretas da situaïŋ―ïŋ―o patrimonial do devedor e das razïŋ―es da crise econïŋ―mico-financeira; II &#8211; as demonstraïŋ―ïŋ―es contïŋ―beis relativas aos 3 (trïŋ―s) ïŋ―ltimos exercïŋ―cios sociais e as levantadas especialmente para instruir o pedido, confeccionadas com estrita observïŋ―ncia da legislaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria aplicïŋ―vel e compostas obrigatoriamente de: a) balanïŋ―o patrimonial; b) demonstraïŋ―ïŋ―o de resultados acumulados; c) demonstraïŋ―ïŋ―o do resultado desde o ïŋ―ltimo exercïŋ―cio social; d) relatïŋ―rio gerencial de fluxo de caixa e de sua projeïŋ―ïŋ―o; e) descriïŋ―ïŋ―o das sociedades de grupo societïŋ―rio, de fato ou de direito; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; a relaïŋ―ïŋ―o nominal completa dos credores, inclusive aqueles por obrigaïŋ―ïŋ―o de fazer ou de dar, com a indicaïŋ―ïŋ―o do endereïŋ―o de cada um, a natureza, a classificaïŋ―ïŋ―o e o valor atualizado do crïŋ―dito, discriminando sua origem, o regime dos respectivos vencimentos e a indicaïŋ―ïŋ―o dos registros contïŋ―beis de cada transaïŋ―ïŋ―o pendente; III - a relaïŋ―ïŋ―o nominal completa dos credores, sujeitos ou nïŋ―o ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, inclusive aqueles por obrigaïŋ―ïŋ―o de fazer ou de dar, com a indicaïŋ―ïŋ―o do endereïŋ―o fïŋ―sico e eletrïŋ―nico de cada um, a natureza, conforme estabelecido nos arts. 83 e 84 desta Lei, e o valor atualizado do crïŋ―dito, com a discriminaïŋ―ïŋ―o de sua origem, e o regime dos vencimentos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV &#8211; a relaïŋ―ïŋ―o integral dos empregados, em que constem as respectivas funïŋ―ïŋ―es, salïŋ―rios, indenizaïŋ―ïŋ―es e outras parcelas a que tïŋ―m direito, com o correspondente mïŋ―s de competïŋ―ncia, e a discriminaïŋ―ïŋ―o dos valores pendentes de pagamento; V &#8211; certidïŋ―o de regularidade do devedor no Registro Pïŋ―blico de Empresas, o ato constitutivo atualizado e as atas de nomeaïŋ―ïŋ―o dos atuais administradores; VI &#8211; a relaïŋ―ïŋ―o dos bens particulares dos sïŋ―cios controladores e dos administradores do devedor; VII &#8211; os extratos atualizados das contas bancïŋ―rias do devedor e de suas eventuais aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de qualquer modalidade, inclusive em fundos de investimento ou em bolsas de valores, emitidos pelas respectivas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras; VIII &#8211; certidïŋ―es dos cartïŋ―rios de protestos situados na comarca do domicïŋ―lio ou sede do devedor e naquelas onde possui filial; IX &#8211; a relaïŋ―ïŋ―o, subscrita pelo devedor, de todas as aïŋ―ïŋ―es judiciais em que este figure como parte, inclusive as de natureza trabalhista, com a estimativa dos respectivos valores demandados. IX - a relaïŋ―ïŋ―o, subscrita pelo devedor, de todas as aïŋ―ïŋ―es judiciais e procedimentos arbitrais em que este figure como parte, inclusive as de natureza trabalhista, com a estimativa dos respectivos valores demandados; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) X - o relatïŋ―rio detalhado do passivo fiscal; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) XI - a relaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos integrantes do ativo nïŋ―o circulante, incluïŋ―dos aqueles nïŋ―o sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, acompanhada dos negïŋ―cios jurïŋ―dicos celebrados com os credores de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 49 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Os documentos de escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil e demais relatïŋ―rios auxiliares, na forma e no suporte previstos em lei, permanecerïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do juïŋ―zo, do administrador judicial e, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, de qualquer interessado. ïŋ― 2ïŋ― Com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― exigïŋ―ncia prevista no inciso II do caput deste artigo, as microempresas e empresas de pequeno porte poderïŋ―o apresentar livros e escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil simplificados nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. ïŋ― 3ïŋ― O juiz poderïŋ― determinar o depïŋ―sito em cartïŋ―rio dos documentos a que se referem os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― deste artigo ou de cïŋ―pia destes. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de o ajuizamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ocorrer antes da data final de entrega do balanïŋ―o correspondente ao exercïŋ―cio anterior, o devedor apresentarïŋ― balanïŋ―o prïŋ―vio e juntarïŋ― o balanïŋ―o definitivo no prazo da lei societïŋ―ria aplicïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― O valor da causa corresponderïŋ― ao montante total dos crïŋ―ditos sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― Em relaïŋ―ïŋ―o ao perïŋ―odo de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 48 desta Lei: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - a exposiïŋ―ïŋ―o referida no inciso I do caput deste artigo deverïŋ― comprovar a crise de insolvïŋ―ncia, caracterizada pela insuficiïŋ―ncia de recursos financeiros ou patrimoniais com liquidez suficiente para saldar suas dïŋ―vidas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - os requisitos do inciso II do caput deste artigo serïŋ―o substituïŋ―dos pelos documentos mencionados no ïŋ― 3ïŋ― do art. 48 desta Lei relativos aos ïŋ―ltimos 2 (dois) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 51-A. Apïŋ―s a distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, poderïŋ― o juiz, quando reputar necessïŋ―rio, nomear profissional de sua confianïŋ―a, com capacidade tïŋ―cnica e idoneidade, para promover a constataïŋ―ïŋ―o exclusivamente das reais condiïŋ―ïŋ―es de funcionamento da requerente e da regularidade e da completude da documentaïŋ―ïŋ―o apresentada com a petiïŋ―ïŋ―o inicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o do profissional de que trata o caput deste artigo deverïŋ― ser arbitrada posteriormente ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o do laudo e deverïŋ― considerar a complexidade do trabalho desenvolvido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O juiz deverïŋ― conceder o prazo mïŋ―ximo de 5 (cinco) dias para que o profissional nomeado apresente laudo de constataïŋ―ïŋ―o das reais condiïŋ―ïŋ―es de funcionamento do devedor e da regularidade documental. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― A constataïŋ―ïŋ―o prïŋ―via serïŋ― determinada sem que seja ouvida a outra parte e sem apresentaïŋ―ïŋ―o de quesitos por qualquer das partes, com a possibilidade de o juiz determinar a realizaïŋ―ïŋ―o da diligïŋ―ncia sem a prïŋ―via ciïŋ―ncia do devedor, quando entender que esta poderïŋ― frustrar os seus objetivos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― O devedor serïŋ― intimado do resultado da constataïŋ―ïŋ―o prïŋ―via concomitantemente ïŋ― sua intimaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o que deferir ou indeferir o processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, ou que determinar a emenda da petiïŋ―ïŋ―o inicial, e poderïŋ― impugnïŋ―-la mediante interposiïŋ―ïŋ―o do recurso cabïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― A constataïŋ―ïŋ―o prïŋ―via consistirïŋ―, objetivamente, na verificaïŋ―ïŋ―o das reais condiïŋ―ïŋ―es de funcionamento da empresa e da regularidade documental, vedado o indeferimento do processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial baseado na anïŋ―lise de viabilidade econïŋ―mica do devedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― Caso a constataïŋ―ïŋ―o prïŋ―via detecte indïŋ―cios contundentes de utilizaïŋ―ïŋ―o fraudulenta da aïŋ―ïŋ―o de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o juiz poderïŋ― indeferir a petiïŋ―ïŋ―o inicial, sem prejuïŋ―zo de oficiar ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico para tomada das providïŋ―ncias criminais eventualmente cabïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― Caso a constataïŋ―ïŋ―o prïŋ―via demonstre que o principal estabelecimento do devedor nïŋ―o se situa na ïŋ―rea de competïŋ―ncia do juïŋ―zo, o juiz deverïŋ― determinar a remessa dos autos, com urgïŋ―ncia, ao juïŋ―zo competente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 52. Estando em termos a documentaïŋ―ïŋ―o exigida no art. 51 desta Lei, o juiz deferirïŋ― o processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e, no mesmo ato: I &#8211; nomearïŋ― o administrador judicial, observado o disposto no art. 21 desta Lei; II &#8211; determinarïŋ― a dispensa da apresentaïŋ―ïŋ―o de certidïŋ―es negativas para que o devedor exerïŋ―a suas atividades, exceto para contrataïŋ―ïŋ―o com o Poder Pïŋ―blico ou para recebimento de benefïŋ―cios ou incentivos fiscais ou creditïŋ―cios, observando o disposto no art. 69 desta Lei; II - determinarïŋ― a dispensa da apresentaïŋ―ïŋ―o de certidïŋ―es negativas para que o devedor exerïŋ―a suas atividades, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e no art. 69 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; ordenarïŋ― a suspensïŋ―o de todas as aïŋ―ïŋ―es ou execuïŋ―ïŋ―es contra o devedor, na forma do art. 6ïŋ― desta Lei, permanecendo os respectivos autos no juïŋ―zo onde se processam, ressalvadas as aïŋ―ïŋ―es previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― , 2ïŋ― e 7ïŋ― do art. 6ïŋ― desta Lei e as relativas a crïŋ―ditos excetuados na forma dos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 49 desta Lei; IV &#8211; determinarïŋ― ao devedor a apresentaïŋ―ïŋ―o de contas demonstrativas mensais enquanto perdurar a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, sob pena de destituiïŋ―ïŋ―o de seus administradores; V &#8211; ordenarïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e a comunicaïŋ―ïŋ―o por carta ïŋ―s Fazendas Pïŋ―blicas Federal e de todos os Estados e Municïŋ―pios em que o devedor tiver estabelecimento. V - ordenarïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e das Fazendas Pïŋ―blicas federal e de todos os Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios em que o devedor tiver estabelecimento, a fim de que tomem conhecimento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e informem eventuais crïŋ―ditos perante o devedor, para divulgaïŋ―ïŋ―o aos demais interessados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O juiz ordenarïŋ― a expediïŋ―ïŋ―o de edital, para publicaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―rgïŋ―o oficial, que conterïŋ―: I &#8211; o resumo do pedido do devedor e da decisïŋ―o que defere o processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; II &#8211; a relaïŋ―ïŋ―o nominal de credores, em que se discrimine o valor atualizado e a classificaïŋ―ïŋ―o de cada crïŋ―dito; III &#8211; a advertïŋ―ncia acerca dos prazos para habilitaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos, na forma do art. 7ïŋ― , ïŋ― 1ïŋ― , desta Lei, e para que os credores apresentem objeïŋ―ïŋ―o ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial apresentado pelo devedor nos termos do art. 55 desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― Deferido o processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, os credores poderïŋ―o, a qualquer tempo, requerer a convocaïŋ―ïŋ―o de assemblïŋ―ia-geral para a constituiïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de Credores ou substituiïŋ―ïŋ―o de seus membros, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 36 desta Lei. ïŋ― 3ïŋ― No caso do inciso III do caput deste artigo, caberïŋ― ao devedor comunicar a suspensïŋ―o aos juïŋ―zos competentes. ïŋ― 4ïŋ― O devedor nïŋ―o poderïŋ― desistir do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial apïŋ―s o deferimento de seu processamento, salvo se obtiver aprovaïŋ―ïŋ―o da desistïŋ―ncia na assemblïŋ―ia-geral de credores. Seïŋ―ïŋ―o III Do Plano de Recuperaïŋ―ïŋ―o Judicial Art. 53. O plano de recuperaïŋ―ïŋ―o serïŋ― apresentado pelo devedor em juïŋ―zo no prazo improrrogïŋ―vel de 60 (sessenta) dias da publicaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o que deferir o processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, sob pena de convolaïŋ―ïŋ―o em falïŋ―ncia, e deverïŋ― conter: I &#8211; discriminaïŋ―ïŋ―o pormenorizada dos meios de recuperaïŋ―ïŋ―o a ser empregados, conforme o art. 50 desta Lei, e seu resumo; II &#8211; demonstraïŋ―ïŋ―o de sua viabilidade econïŋ―mica; e III &#8211; laudo econïŋ―mico-financeiro e de avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens e ativos do devedor, subscrito por profissional legalmente habilitado ou empresa especializada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz ordenarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de edital contendo aviso aos credores sobre o recebimento do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o e fixando o prazo para a manifestaïŋ―ïŋ―o de eventuais objeïŋ―ïŋ―es, observado o art. 55 desta Lei. Art. 54. O plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial nïŋ―o poderïŋ― prever prazo superior a 1 (um) ano para pagamento dos crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho ou decorrentes de acidentes de trabalho vencidos atïŋ― a data do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O plano nïŋ―o poderïŋ―, ainda, prever prazo superior a 30 (trinta) dias para o pagamento, atïŋ― o limite de 5 (cinco) salïŋ―rios-mïŋ―nimos por trabalhador, dos crïŋ―ditos de natureza estritamente salarial vencidos nos 3 (trïŋ―s) meses anteriores ao pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 1ïŋ― . O plano nïŋ―o poderïŋ―, ainda, prever prazo superior a 30 (trinta) dias para o pagamento, atïŋ― o limite de 5 (cinco) salïŋ―rios-mïŋ―nimos por trabalhador, dos crïŋ―ditos de natureza estritamente salarial vencidos nos 3 (trïŋ―s) meses anteriores ao pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O prazo estabelecido no caput deste artigo poderïŋ― ser estendido em atïŋ― 2 (dois) anos, se o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial atender aos seguintes requisitos, cumulativamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - apresentaïŋ―ïŋ―o de garantias julgadas suficientes pelo juiz; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - aprovaïŋ―ïŋ―o pelos credores titulares de crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista ou decorrentes de acidentes de trabalho, na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 45 desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - garantia da integralidade do pagamento dos crïŋ―ditos trabalhistas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o IV Do Procedimento de Recuperaïŋ―ïŋ―o Judicial Art. 55. Qualquer credor poderïŋ― manifestar ao juiz sua objeïŋ―ïŋ―o ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial no prazo de 30 (trinta) dias contado da publicaïŋ―ïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o de credores de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 7ïŋ― desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso, na data da publicaïŋ―ïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo, nïŋ―o tenha sido publicado o aviso previsto no art. 53, parïŋ―grafo ïŋ―nico, desta Lei, contar-se-ïŋ― da publicaïŋ―ïŋ―o deste o prazo para as objeïŋ―ïŋ―es. Art. 56. Havendo objeïŋ―ïŋ―o de qualquer credor ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o juiz convocarïŋ― a assemblïŋ―ia-geral de credores para deliberar sobre o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A data designada para a realizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia-geral nïŋ―o excederïŋ― 150 (cento e cinqïŋ―enta) dias contados do deferimento do processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 2ïŋ― A assemblïŋ―ia-geral que aprovar o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial poderïŋ― indicar os membros do Comitïŋ― de Credores, na forma do art. 26 desta Lei, se jïŋ― nïŋ―o estiver constituïŋ―do. ïŋ― 3ïŋ― O plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial poderïŋ― sofrer alteraïŋ―ïŋ―es na assemblïŋ―ia-geral, desde que haja expressa concordïŋ―ncia do devedor e em termos que nïŋ―o impliquem diminuiïŋ―ïŋ―o dos direitos exclusivamente dos credores ausentes. ïŋ― 4ïŋ― Rejeitado o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o pela assemblïŋ―ia-geral de credores, o juiz decretarïŋ― a falïŋ―ncia do devedor. ïŋ― 4ïŋ― Rejeitado o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o administrador judicial submeterïŋ―, no ato, ïŋ― votaïŋ―ïŋ―o da assembleia-geral de credores a concessïŋ―o de prazo de 30 (trinta) dias para que seja apresentado plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial pelos credores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― A concessïŋ―o do prazo a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo deverïŋ― ser aprovada por credores que representem mais da metade dos crïŋ―ditos presentes ïŋ― assembleia-geral de credores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― O plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial proposto pelos credores somente serïŋ― posto em votaïŋ―ïŋ―o caso satisfeitas, cumulativamente, as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - nïŋ―o preenchimento dos requisitos previstos no ïŋ― 1ïŋ― do art. 58 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - preenchimento dos requisitos previstos nos incisos I, II e III do caput do art. 53 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - apoio por escrito de credores que representem, alternativamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) a) mais de 25% (vinte e cinco por cento) dos crïŋ―ditos totais sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) b) mais de 35% (trinta e cinco por cento) dos crïŋ―ditos dos credores presentes ïŋ― assembleia-geral a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - nïŋ―o imputaïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―es novas, nïŋ―o previstas em lei ou em contratos anteriormente celebrados, aos sïŋ―cios do devedor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - previsïŋ―o de isenïŋ―ïŋ―o das garantias pessoais prestadas por pessoas naturais em relaïŋ―ïŋ―o aos crïŋ―ditos a serem novados e que sejam de titularidade dos credores mencionados no inciso III deste parïŋ―grafo ou daqueles que votarem favoravelmente ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial apresentado pelos credores, nïŋ―o permitidas ressalvas de voto; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VI - nïŋ―o imposiïŋ―ïŋ―o ao devedor ou aos seus sïŋ―cios de sacrifïŋ―cio maior do que aquele que decorreria da liquidaïŋ―ïŋ―o na falïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― O plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial apresentado pelos credores poderïŋ― prever a capitalizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos, inclusive com a consequente alteraïŋ―ïŋ―o do controle da sociedade devedora, permitido o exercïŋ―cio do direito de retirada pelo sïŋ―cio do devedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o aplicado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ―, 5ïŋ― e 6ïŋ― deste artigo, ou rejeitado o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial proposto pelos credores, o juiz convolarïŋ― a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial em falïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9ïŋ― Na hipïŋ―tese de suspensïŋ―o da assembleia-geral de credores convocada para fins de votaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, a assembleia deverïŋ― ser encerrada no prazo de atïŋ― 90 (noventa) dias, contado da data de sua instalaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 56-A. Atïŋ― 5 (cinco) dias antes da data de realizaïŋ―ïŋ―o da assembleia-geral de credores convocada para deliberar sobre o plano, o devedor poderïŋ― comprovar a aprovaïŋ―ïŋ―o dos credores por meio de termo de adesïŋ―o, observado o quïŋ―rum previsto no art. 45 desta Lei, e requerer a sua homologaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― No caso previsto no caput deste artigo, a assembleia-geral serïŋ― imediatamente dispensada, e o juiz intimarïŋ― os credores para apresentarem eventuais oposiïŋ―ïŋ―es, no prazo de 10 (dez) dias, o qual substituirïŋ― o prazo inicialmente estipulado nos termos do caput do art. 55 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Oferecida oposiïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, terïŋ― o devedor o prazo de 10 (dez) dias para manifestar-se a respeito, ouvido a seguir o administrador judicial, no prazo de 5 (cinco) dias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― No caso de dispensa da assembleia-geral ou de aprovaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial em assembleia-geral, as oposiïŋ―ïŋ―es apenas poderïŋ―o versar sobre: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - nïŋ―o preenchimento do quïŋ―rum legal de aprovaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - descumprimento do procedimento disciplinado nesta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - irregularidades do termo de adesïŋ―o ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - irregularidades e ilegalidades do plano de recuperac&#807;a&#771;o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 57. Apïŋ―s a juntada aos autos do plano aprovado pela assemblïŋ―ia-geral de credores ou decorrido o prazo previsto no art. 55 desta Lei sem objeïŋ―ïŋ―o de credores, o devedor apresentarïŋ― certidïŋ―es negativas de dïŋ―bitos tributïŋ―rios nos termos dos arts. 151, 205, 206 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional. Art. 58. Cumpridas as exigïŋ―ncias desta Lei, o juiz concederïŋ― a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial do devedor cujo plano nïŋ―o tenha sofrido objeïŋ―ïŋ―o de credor nos termos do art. 55 desta Lei ou tenha sido aprovado pela assemblïŋ―ia-geral de credores na forma do art. 45 desta Lei. Art. 58. Cumpridas as exigïŋ―ncias desta Lei, o juiz concederïŋ― a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial do devedor cujo plano nïŋ―o tenha sofrido objeïŋ―ïŋ―o de credor nos termos do art. 55 desta Lei ou tenha sido aprovado pela assembleia-geral de credores na forma dos arts. 45 ou 56-A desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O juiz poderïŋ― conceder a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial com base em plano que nïŋ―o obteve aprovaïŋ―ïŋ―o na forma do art. 45 desta Lei, desde que, na mesma assemblïŋ―ia, tenha obtido, de forma cumulativa: I &#8211; o voto favorïŋ―vel de credores que representem mais da metade do valor de todos os crïŋ―ditos presentes ïŋ― assemblïŋ―ia, independentemente de classes; II &#8211; a aprovaïŋ―ïŋ―o de 2 (duas) das classes de credores nos termos do art. 45 desta Lei ou, caso haja somente 2 (duas) classes com credores votantes, a aprovaïŋ―ïŋ―o de pelo menos 1 (uma) delas; II - a aprovaïŋ―ïŋ―o de 3 (trïŋ―s) das classes de credores ou, caso haja somente 3 (trïŋ―s) classes com credores votantes, a aprovaïŋ―ïŋ―o de pelo menos 2 (duas) das classes ou, caso haja somente 2 (duas) classes com credores votantes, a aprovaïŋ―ïŋ―o de pelo menos 1 (uma) delas, sempre nos termos do art. 45 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; na classe que o houver rejeitado, o voto favorïŋ―vel de mais de 1/3 (um terïŋ―o) dos credores, computados na forma dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 45 desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― A recuperaïŋ―ïŋ―o judicial somente poderïŋ― ser concedida com base no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo se o plano nïŋ―o implicar tratamento diferenciado entre os credores da classe que o houver rejeitado. ïŋ― 3ïŋ― Da decisïŋ―o que conceder a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial serïŋ―o intimados eletronicamente o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e as Fazendas Pïŋ―blicas federal e de todos os Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios em que o devedor tiver estabelecimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 58-A. Rejeitado o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o proposto pelo devedor ou pelos credores e nïŋ―o preenchidos os requisitos estabelecidos no ïŋ― 1ïŋ― do art. 58 desta Lei, o juiz convolarïŋ― a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial em falïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Da sentenïŋ―a prevista no caput deste artigo caberïŋ― agravo de instrumento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 59. O plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial implica novaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos anteriores ao pedido, e obriga o devedor e todos os credores a ele sujeitos, sem prejuïŋ―zo das garantias, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 50 desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― A decisïŋ―o judicial que conceder a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial constituirïŋ― tïŋ―tulo executivo judicial, nos termos do art. 584, inciso III, do caput da Lei nïŋ― 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Cïŋ―digo de Processo Civil. ïŋ― 2ïŋ― Contra a decisïŋ―o que conceder a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial caberïŋ― agravo, que poderïŋ― ser interposto por qualquer credor e pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. ïŋ― 3ïŋ― Da decisïŋ―o que conceder a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial serïŋ―o intimadas eletronicamente as Fazendas Pïŋ―blicas federal e de todos os Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios em que o devedor tiver estabelecimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 60. Se o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial aprovado envolver alienaïŋ―ïŋ―o judicial de filiais ou de unidades produtivas isoladas do devedor, o juiz ordenarïŋ― a sua realizaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 142 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O objeto da alienaïŋ―ïŋ―o estarïŋ― livre de qualquer ïŋ―nus e nïŋ―o haverïŋ― sucessïŋ―o do arrematante nas obrigaïŋ―ïŋ―es do devedor, inclusive as de natureza tributïŋ―ria, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 141 desta Lei. Parïŋ―grafo-ïŋ―nico. O objeto da alienaïŋ―ïŋ―o estarïŋ― livre de qualquer ïŋ―nus e nïŋ―o haverïŋ― sucessïŋ―o do arrematante nas obrigaïŋ―ïŋ―es do devedor de qualquer natureza, incluïŋ―das, mas nïŋ―o exclusivamente, as de natureza ambiental, regulatïŋ―ria, administrativa, penal, anticorrupïŋ―ïŋ―o, tributïŋ―ria e trabalhista, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 141 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 60-A. A unidade produtiva isolada de que trata o art. 60 desta Lei poderïŋ― abranger bens, direitos ou ativos de qualquer natureza, tangïŋ―veis ou intangïŋ―veis, isolados ou em conjunto, incluïŋ―das participaïŋ―ïŋ―es dos sïŋ―cios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput deste artigo nïŋ―o afasta a incidïŋ―ncia do inciso VI do caput e do ïŋ― 2ïŋ― do art. 73 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 61. Proferida a decisïŋ―o prevista no art. 58 desta Lei, o devedor permanecerïŋ― em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial atïŋ― que se cumpram todas as obrigaïŋ―ïŋ―es previstas no plano que se vencerem atïŋ― 2 (dois) anos depois da concessïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 61. Proferida a decisïŋ―o prevista no art. 58 desta Lei, o juiz poderïŋ― determinar a manutenïŋ―ïŋ―o do devedor em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial atïŋ― que sejam cumpridas todas as obrigaïŋ―ïŋ―es previstas no plano que vencerem atïŋ―, no mïŋ―ximo, 2 (dois) anos depois da concessïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, independentemente do eventual perïŋ―odo de carïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Durante o perïŋ―odo estabelecido no caput deste artigo, o descumprimento de qualquer obrigaïŋ―ïŋ―o prevista no plano acarretarïŋ― a convolaïŋ―ïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o em falïŋ―ncia, nos termos do art. 73 desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― Decretada a falïŋ―ncia, os credores terïŋ―o reconstituïŋ―dos seus direitos e garantias nas condiïŋ―ïŋ―es originalmente contratadas, deduzidos os valores eventualmente pagos e ressalvados os atos validamente praticados no ïŋ―mbito da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 62. Apïŋ―s o perïŋ―odo previsto no art. 61 desta Lei, no caso de descumprimento de qualquer obrigaïŋ―ïŋ―o prevista no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, qualquer credor poderïŋ― requerer a execuïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica ou a falïŋ―ncia com base no art. 94 desta Lei. Art. 63. Cumpridas as obrigaïŋ―ïŋ―es vencidas no prazo previsto no caput do art. 61 desta Lei, o juiz decretarïŋ― por sentenïŋ―a o encerramento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e determinarïŋ―: I &#8211; o pagamento do saldo de honorïŋ―rios ao administrador judicial, somente podendo efetuar a quitaïŋ―ïŋ―o dessas obrigaïŋ―ïŋ―es mediante prestaïŋ―ïŋ―o de contas, no prazo de 30 (trinta) dias, e aprovaïŋ―ïŋ―o do relatïŋ―rio previsto no inciso III do caput deste artigo; II &#8211; a apuraïŋ―ïŋ―o do saldo das custas judiciais a serem recolhidas; III &#8211; a apresentaïŋ―ïŋ―o de relatïŋ―rio circunstanciado do administrador judicial, no prazo mïŋ―ximo de 15 (quinze) dias, versando sobre a execuïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o pelo devedor; IV &#8211; a dissoluïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― de Credores e a exoneraïŋ―ïŋ―o do administrador judicial; V &#8211; a comunicaïŋ―ïŋ―o ao Registro Pïŋ―blico de Empresas para as providïŋ―ncias cabïŋ―veis. V - a comunicaïŋ―ïŋ―o ao Registro Pïŋ―blico de Empresas e ïŋ― Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia para as providïŋ―ncias cabïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O encerramento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial nïŋ―o dependerïŋ― da consolidaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral de credores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 64. Durante o procedimento de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o devedor ou seus administradores serïŋ―o mantidos na conduïŋ―ïŋ―o da atividade empresarial, sob fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ―, se houver, e do administrador judicial, salvo se qualquer deles: I &#8211; houver sido condenado em sentenïŋ―a penal transitada em julgado por crime cometido em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou falïŋ―ncia anteriores ou por crime contra o patrimïŋ―nio, a economia popular ou a ordem econïŋ―mica previstos na legislaïŋ―ïŋ―o vigente; II &#8211; houver indïŋ―cios veementes de ter cometido crime previsto nesta Lei; III &#8211; houver agido com dolo, simulaïŋ―ïŋ―o ou fraude contra os interesses de seus credores; IV &#8211; houver praticado qualquer das seguintes condutas: a) efetuar gastos pessoais manifestamente excessivos em relaïŋ―ïŋ―o a sua situaïŋ―ïŋ―o patrimonial; b) efetuar despesas injustificïŋ―veis por sua natureza ou vulto, em relaïŋ―ïŋ―o ao capital ou gïŋ―nero do negïŋ―cio, ao movimento das operaïŋ―ïŋ―es e a outras circunstïŋ―ncias anïŋ―logas; c) descapitalizar injustificadamente a empresa ou realizar operaïŋ―ïŋ―es prejudiciais ao seu funcionamento regular; d) simular ou omitir crïŋ―ditos ao apresentar a relaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do caput do art. 51 desta Lei, sem relevante razïŋ―o de direito ou amparo de decisïŋ―o judicial; V &#8211; negar-se a prestar informaïŋ―ïŋ―es solicitadas pelo administrador judicial ou pelos demais membros do Comitïŋ―; VI &#8211; tiver seu afastamento previsto no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Verificada qualquer das hipïŋ―teses do caput deste artigo, o juiz destituirïŋ― o administrador, que serïŋ― substituïŋ―do na forma prevista nos atos constitutivos do devedor ou do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 65. Quando do afastamento do devedor, nas hipïŋ―teses previstas no art. 64 desta Lei, o juiz convocarïŋ― a assemblïŋ―ia-geral de credores para deliberar sobre o nome do gestor judicial que assumirïŋ― a administraïŋ―ïŋ―o das atividades do devedor, aplicando-se-lhe, no que couber, todas as normas sobre deveres, impedimentos e remuneraïŋ―ïŋ―o do administrador judicial. ïŋ― 1ïŋ― O administrador judicial exercerïŋ― as funïŋ―ïŋ―es de gestor enquanto a assemblïŋ―ia-geral nïŋ―o deliberar sobre a escolha deste. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de o gestor indicado pela assemblïŋ―ia-geral de credores recusar ou estar impedido de aceitar o encargo para gerir os negïŋ―cios do devedor, o juiz convocarïŋ―, no prazo de 72 (setenta e duas) horas, contado da recusa ou da declaraïŋ―ïŋ―o do impedimento nos autos, nova assemblïŋ―ia-geral, aplicado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. Art. 66. Apïŋ―s a distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o devedor nïŋ―o poderïŋ― alienar ou onerar bens ou direitos de seu ativo permanente, salvo evidente utilidade reconhecida pelo juiz, depois de ouvido o Comitïŋ―, com exceïŋ―ïŋ―o daqueles previamente relacionados no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 66. Apïŋ―s a distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o devedor nïŋ―o poderïŋ― alienar ou onerar bens ou direitos de seu ativo nïŋ―o circulante, inclusive para os fins previstos no art. 67 desta Lei, salvo mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz, depois de ouvido o Comitïŋ― de Credores, se houver, com exceïŋ―ïŋ―o daqueles previamente autorizados no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Autorizada a alienaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo pelo juiz, observar-se-ïŋ― o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - nos 5 (cinco) dias subsequentes ïŋ― data da publicaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o, credores que corresponderem a mais de 15% (quinze por cento) do valor total de crïŋ―ditos sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, comprovada a prestaïŋ―ïŋ―o da cauïŋ―ïŋ―o equivalente ao valor total da alienaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ―o manifestar ao administrador judicial, fundamentadamente, o interesse na realizaïŋ―ïŋ―o da assembleia-geral de credores para deliberar sobre a realizaïŋ―ïŋ―o da venda; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - nas 48 (quarenta e oito) horas posteriores ao final do prazo previsto no inciso I deste parïŋ―grafo, o administrador judicial apresentarïŋ― ao juiz relatïŋ―rio das manifestaïŋ―ïŋ―es recebidas e, somente na hipïŋ―tese de cumpridos os requisitos estabelecidos, requererïŋ― a convocaïŋ―ïŋ―o de assembleia-geral de credores, que serïŋ― realizada da forma mais cïŋ―lere, eficiente e menos onerosa, preferencialmente por intermïŋ―dio dos instrumentos referidos no ïŋ― 4ïŋ― do art. 39 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― As despesas com a convocaïŋ―ïŋ―o e a realizaïŋ―ïŋ―o da assembleia-geral correrïŋ―o por conta dos credores referidos no inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, proporcionalmente ao valor total de seus crïŋ―ditos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Desde que a alienaïŋ―ïŋ―o seja realizada com observïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 141 e no art. 142 desta Lei, o objeto da alienaïŋ―ïŋ―o estarïŋ― livre de qualquer ïŋ―nus e nïŋ―o haverïŋ― sucessïŋ―o do adquirente nas obrigaïŋ―ïŋ―es do devedor, incluïŋ―das, mas nïŋ―o exclusivamente, as de natureza ambiental, regulatïŋ―ria, administrativa, penal, anticorrupïŋ―ïŋ―o, tributïŋ―ria e trabalhista. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― O disposto no caput deste artigo nïŋ―o afasta a incidïŋ―ncia do inciso VI do caput e do ïŋ― 2ïŋ― do art. 73 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 66-A. A alienaïŋ―ïŋ―o de bens ou a garantia outorgada pelo devedor a adquirente ou a financiador de boa-fïŋ―, desde que realizada mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial expressa ou prevista em plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial aprovado, nïŋ―o poderïŋ― ser anulada ou tornada ineficaz apïŋ―s a consumaïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio jurïŋ―dico com o recebimento dos recursos correspondentes pelo devedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 67. Os crïŋ―ditos decorrentes de obrigaïŋ―ïŋ―es contraïŋ―das pelo devedor durante a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, inclusive aqueles relativos a despesas com fornecedores de bens ou serviïŋ―os e contratos de mïŋ―tuo, serïŋ―o considerados extraconcursais, em caso de decretaïŋ―ïŋ―o de falïŋ―ncia, respeitada, no que couber, a ordem estabelecida no art. 83 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os crïŋ―ditos quirografïŋ―rios sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial pertencentes a fornecedores de bens ou serviïŋ―os que continuarem a provïŋ―-los normalmente apïŋ―s o pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial terïŋ―o privilïŋ―gio geral de recebimento em caso de decretaïŋ―ïŋ―o de falïŋ―ncia, no limite do valor dos bens ou serviïŋ―os fornecidos durante o perïŋ―odo da recuperaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial poderïŋ― prever tratamento diferenciado aos crïŋ―ditos sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial pertencentes a fornecedores de bens ou serviïŋ―os que continuarem a prove&#770;-los normalmente apïŋ―s o pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, desde que tais bens ou serviïŋ―os sejam necessïŋ―rios para a manutenïŋ―ïŋ―o das atividades e que o tratamento diferenciado seja adequado e razoïŋ―vel no que concerne ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o comercial futura. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 68. As Fazendas Pïŋ―blicas e o Instituto Nacional do Seguro Social &#8211; INSS poderïŋ―o deferir, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, parcelamento de seus crïŋ―ditos, em sede de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de acordo com os parïŋ―metros estabelecidos na Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As microempresas e empresas de pequeno porte farïŋ―o jus a prazos 20% (vinte por cento) superiores ïŋ―queles regularmente concedidos ïŋ―s demais empresas. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 69. Em todos os atos, contratos e documentos firmados pelo devedor sujeito ao procedimento de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial deverïŋ― ser acrescida, apïŋ―s o nome empresarial, a expressïŋ―o "em Recuperaïŋ―ïŋ―o Judicial". Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz determinarïŋ― ao Registro Pïŋ―blico de Empresas a anotaïŋ―ïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial no registro correspondente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz determinarïŋ― ao Registro Pïŋ―blico de Empresas e ïŋ― Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil a anotaïŋ―ïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial nos registros correspondentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Sec&#807;a&#771;o IV-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Do Financiamento do Devedor e do Grupo Devedor durante a Recuperaïŋ―ïŋ―o Judicial ïŋ― Art. 69-A. Durante a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, nos termos dos arts. 66 e 67 desta Lei, o juiz poderïŋ―, depois de ouvido o Comitïŋ― de Credores, autorizar a celebraïŋ―ïŋ―o de contratos de financiamento com o devedor, garantidos pela oneraïŋ―ïŋ―o ou pela alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria de bens e direitos, seus ou de terceiros, pertencentes ao ativo nïŋ―o circulante, para financiar as suas atividades e as despesas de reestruturaïŋ―ïŋ―o ou de preservaïŋ―ïŋ―o do valor de ativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-B. A modificaïŋ―ïŋ―o em grau de recurso da decisïŋ―o autorizativa da contrataïŋ―ïŋ―o do financiamento nïŋ―o pode alterar sua natureza extraconcursal, nos termos do art. 84 desta Lei, nem as garantias outorgadas pelo devedor em favor do financiador de boa-fïŋ―, caso o desembolso dos recursos jïŋ― tenha sido efetivado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-C. O juiz poderïŋ― autorizar a constituiïŋ―ïŋ―o de garantia subordinada sobre um ou mais ativos do devedor em favor do financiador de devedor em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, dispensando a anuïŋ―ncia do detentor da garantia original. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A garantia subordinada, em qualquer hipïŋ―tese, ficarïŋ― limitada ao eventual excesso resultante da alienaïŋ―ïŋ―o do ativo objeto da garantia original. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica a qualquer modalidade de alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria ou de cessa&#771;o fiduciïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-D. Caso a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial seja convolada em falïŋ―ncia antes da liberaïŋ―ïŋ―o integral dos valores de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o, o contrato de financiamento serïŋ― considerado automaticamente rescindido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As garantias constituïŋ―das e as preferïŋ―ncias serïŋ―o conservadas atïŋ― o limite dos valores efetivamente entregues ao devedor antes da data da sentenïŋ―a que convolar a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial em fale&#770;ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-E. O financiamento de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser realizado por qualquer pessoa, inclusive credores, sujeitos ou nïŋ―o ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, familiares, sïŋ―cios e integrantes do grupo do devedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-F. Qualquer pessoa ou entidade pode garantir o financiamento de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o mediante a oneraïŋ―ïŋ―o ou a alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria de bens e direitos, inclusive o prïŋ―prio devedor e os demais integrantes do seu grupo, estejam ou nïŋ―o em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Sec&#807;a&#771;o IV-B (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Da Consolidaïŋ―ïŋ―o Processual e da Consolidaïŋ―ïŋ―o Substancial ïŋ― Art. 69-G. Os devedores que atendam aos requisitos previstos nesta Lei e que integrem grupo sob controle societïŋ―rio comum poderïŋ―o requerer recuperaïŋ―ïŋ―o judicial sob consolidaïŋ―ïŋ―o processual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Cada devedor apresentarïŋ― individualmente a documentaïŋ―ïŋ―o exigida no art. 51 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O juïŋ―zo do local do principal estabelecimento entre os dos devedores e&#769; competente para deferir a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial sob consolidaïŋ―ïŋ―o processual, em observïŋ―ncia ao disposto no art. 3ïŋ― desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Exceto quando disciplinado de forma diversa, as demais disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei aplicam-se aos casos de que trata esta Sec&#807;a&#771;o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-H. Na hipïŋ―tese de a documentaïŋ―ïŋ―o de cada devedor ser considerada adequada, apenas um administrador judicial serïŋ― nomeado, observado o disposto na Sec&#807;a&#771;o III do Capïŋ―tulo II desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-I. A consolidaïŋ―ïŋ―o processual, prevista no art. 69-G desta Lei, acarreta a coordenaïŋ―ïŋ―o de atos processuais, garantida a independïŋ―ncia dos devedores, dos seus ativos e dos seus passivos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Os devedores proporïŋ―o meios de recuperaïŋ―ïŋ―o independentes e especïŋ―ficos para a composiïŋ―ïŋ―o de seus passivos, admitida a sua apresentaïŋ―ïŋ―o em plano ïŋ―nico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Os credores de cada devedor deliberarïŋ―o em assembleias-gerais de credores independentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Os quïŋ―runs de instalaïŋ―ïŋ―o e de deliberaïŋ―ïŋ―o das assembleias-gerais de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ―o verificados, exclusivamente, em referïŋ―ncia aos credores de cada devedor, e serïŋ―o elaboradas atas para cada um dos devedores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― A consolidaïŋ―ïŋ―o processual nïŋ―o impede que alguns devedores obtenham a concessïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e outros tenham a falïŋ―ncia decretada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, o processo serïŋ― desmembrado em tantos processos quantos forem necessïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-J. O juiz poderïŋ―, de forma excepcional, independentemente da realizaïŋ―ïŋ―o de assembleia-geral, autorizar a consolidaïŋ―ïŋ―o substancial de ativos e passivos dos devedores integrantes do mesmo grupo econïŋ―mico que estejam em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial sob consolidaïŋ―ïŋ―o processual, apenas quando constatar a interconexïŋ―o e a confusïŋ―o entre ativos ou passivos dos devedores, de modo que nïŋ―o seja possïŋ―vel identificar a sua titularidade sem excessivo dispïŋ―ndio de tempo ou de recursos, cumulativamente com a ocorrïŋ―ncia de, no mïŋ―nimo, 2 (duas) das seguintes hipïŋ―teses: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - existïŋ―ncia de garantias cruzadas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - relaïŋ―ïŋ―o de controle ou de dependïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - identidade total ou parcial do quadro societïŋ―rio; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - atuaïŋ―ïŋ―o conjunta no mercado entre os postulantes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-K. Em decorrïŋ―ncia da consolidaïŋ―ïŋ―o substancial, ativos e passivos de devedores serïŋ―o tratados como se pertencessem a um ïŋ―nico devedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A consolidaïŋ―ïŋ―o substancial acarretarïŋ― a extinïŋ―ïŋ―o imediata de garantias fidejussïŋ―rias e de crïŋ―ditos detidos por um devedor em face de outro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A consolidaïŋ―ïŋ―o substancial nïŋ―o impactarïŋ― a garantia real de nenhum credor, exceto mediante aprovac&#807;a&#771;o expressa do titular. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 69-L. Admitida a consolidaïŋ―ïŋ―o substancial, os devedores apresentarïŋ―o plano unitïŋ―rio, que discriminarïŋ― os meios de recuperaïŋ―ïŋ―o a serem empregados e serïŋ― submetido a uma assembleia-geral de credores para a qual serïŋ―o convocados os credores dos devedores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― As regras sobre deliberaïŋ―ïŋ―o e homologaïŋ―ïŋ―o previstas nesta Lei sera&#771;o aplicadas ïŋ― assembleia-geral de credores a que se refere o caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A rejeiïŋ―ïŋ―o do plano unitïŋ―rio de que trata o caput deste artigo implicarïŋ― a convolaïŋ―ïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial em falïŋ―ncia dos devedores sob consolidac&#807;a&#771;o substancial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o V Do Plano de Recuperaïŋ―ïŋ―o Judicial para Microempresas e Empresas de Pequeno Porte Art. 70. As pessoas de que trata o art. 1ïŋ― desta Lei e que se incluam nos conceitos de microempresa ou empresa de pequeno porte, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente, sujeitam-se ïŋ―s normas deste Capïŋ―tulo. ïŋ― 1ïŋ― As microempresas e as empresas de pequeno porte, conforme definidas em lei, poderïŋ―o apresentar plano especial de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, desde que afirmem sua intenïŋ―ïŋ―o de fazïŋ―-lo na petiïŋ―ïŋ―o inicial de que trata o art. 51 desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― Os credores nïŋ―o atingidos pelo plano especial nïŋ―o terïŋ―o seus crïŋ―ditos habilitados na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 70-A. O produtor rural de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 48 desta Lei poderïŋ― apresentar plano especial de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, nos termos desta Seïŋ―ïŋ―o, desde que o valor da causa nïŋ―o exceda a R$ 4.800.000,00 (quatro milhïŋ―es e oitocentos mil reais). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 71. O plano especial de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial serïŋ― apresentado no prazo previsto no art. 53 desta Lei e limitar-se ïŋ― ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es: I &#8211; abrangerïŋ― exclusivamente os crïŋ―ditos quirografïŋ―rios, excetuados os decorrentes de repasse de recursos oficiais e os previstos nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 49 desta Lei; I - abrangerïŋ― todos os crïŋ―ditos existentes na data do pedido, ainda que nïŋ―o vencidos, excetuados os decorrentes de repasse de recursos oficiais, os fiscais e os previstos nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do art. 49; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II &#8211; preverïŋ― parcelamento em atïŋ― 36 (trinta e seis) parcelas mensais, iguais e sucessivas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de 12% a.a. (doze por cento ao ano); II - preverïŋ― parcelamento em atïŋ― 36 (trinta e seis) parcelas mensais, iguais e sucessivas, acrescidas de juros equivalentes ïŋ― taxa Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia - SELIC, podendo conter ainda a proposta de abatimento do valor das dïŋ―vidas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) III &#8211; preverïŋ― o pagamento da 1ïŋ― (primeira) parcela no prazo mïŋ―ximo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; IV &#8211; estabelecerïŋ― a necessidade de autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz, apïŋ―s ouvido o administrador judicial e o Comitïŋ― de Credores, para o devedor aumentar despesas ou contratar empregados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial com base em plano especial nïŋ―o acarreta a suspensïŋ―o do curso da prescriïŋ―ïŋ―o nem das aïŋ―ïŋ―es e execuïŋ―ïŋ―es por crïŋ―ditos nïŋ―o abrangidos pelo plano. Art. 72. Caso o devedor de que trata o art. 70 desta Lei opte pelo pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial com base no plano especial disciplinado nesta Seïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ― convocada assemblïŋ―ia-geral de credores para deliberar sobre o plano, e o juiz concederïŋ― a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial se atendidas as demais exigïŋ―ncias desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz tambïŋ―m julgarïŋ― improcedente o pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e decretarïŋ― a falïŋ―ncia do devedor se houver objeïŋ―ïŋ―es, nos termos do art. 55 desta Lei, de credores titulares de mais da metade dos crïŋ―ditos descritos no inciso I do caput do art. 71 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz tambïŋ―m julgarïŋ― improcedente o pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e decretarïŋ― a falïŋ―ncia do devedor se houver objeïŋ―ïŋ―es, nos termos do art. 55, de credores titulares de mais da metade de qualquer uma das classes de crïŋ―ditos previstos no art. 83, computados na forma do art. 45, todos desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) CAPïŋ―TULO IV DA CONVOLAïŋ―ïŋ―O DA RECUPERAïŋ―ïŋ―O JUDICIAL EM FALïŋ―NCIA Art. 73. O juiz decretarïŋ― a falïŋ―ncia durante o processo de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial: I &#8211; por deliberaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia-geral de credores, na forma do art. 42 desta Lei; II &#8211; pela nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o, pelo devedor, do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o no prazo do art. 53 desta Lei; III &#8211; quando houver sido rejeitado o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o, nos termos do ïŋ― 4ïŋ― do art. 56 desta Lei; III - quando nïŋ―o aplicado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ―, 5ïŋ― e 6ïŋ― do art. 56 desta Lei, ou rejeitado o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial proposto pelos credores, nos termos do ïŋ― 7ïŋ― do art. 56 e do art. 58-A desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV &#8211; por descumprimento de qualquer obrigaïŋ―ïŋ―o assumida no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o, na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 61 desta Lei. V - por descumprimento dos parcelamentos referidos no art. 68 desta Lei ou da transaïŋ―ïŋ―o prevista no art. 10-C da Lei nïŋ― 10.522, de 19 de julho de 2002 ; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VI - quando identificado o esvaziamento patrimonial da devedora que implique liquidaïŋ―ïŋ―o substancial da empresa, em prejuïŋ―zo de credores nïŋ―o sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, inclusive as Fazendas Pïŋ―blicas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o impede a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia por inadimplemento de obrigaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o sujeita ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, nos termos dos incisos I ou II do caput do art. 94 desta Lei, ou por prïŋ―tica de ato previsto no inciso III do caput do art. 94 desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― . O disposto neste artigo nïŋ―o impede a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia por inadimplemento de obrigaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o sujeita ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, nos termos dos incisos I ou II do caput do art. 94 desta Lei, ou por prïŋ―tica de ato previsto no inciso III do caput do art. 94 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A hipïŋ―tese prevista no inciso VI do caput deste artigo nïŋ―o implicarïŋ― a invalidade ou a ineficïŋ―cia dos atos, e o juiz determinarïŋ― o bloqueio do produto de eventuais alienaïŋ―ïŋ―es e a devoluïŋ―ïŋ―o ao devedor dos valores jïŋ― distribuïŋ―dos, os quais ficarïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do juïŋ―zo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Considera-se substancial a liquidaïŋ―ïŋ―o quando nïŋ―o forem reservados bens, direitos ou projeïŋ―ïŋ―o de fluxo de caixa futuro suficientes ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da atividade econïŋ―mica para fins de cumprimento de suas obrigaïŋ―ïŋ―es, facultada a realizaïŋ―ïŋ―o de perïŋ―cia especïŋ―fica para essa finalidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 74. Na convolaïŋ―ïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o em falïŋ―ncia, os atos de administraïŋ―ïŋ―o, endividamento, oneraïŋ―ïŋ―o ou alienaïŋ―ïŋ―o praticados durante a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial presumem-se vïŋ―lidos, desde que realizados na forma desta Lei. CAPïŋ―TULO V DA FALïŋ―NCIA Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 75. A falïŋ―ncia, ao promover o afastamento do devedor de suas atividades, visa a preservar e otimizar a utilizaïŋ―ïŋ―o produtiva dos bens, ativos e recursos produtivos, inclusive os intangïŋ―veis, da empresa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O processo de falïŋ―ncia atenderïŋ― aos princïŋ―pios da celeridade e da economia processual. Art. 75. A falïŋ―ncia, ao promover o afastamento do devedor de suas atividades, visa a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - preservar e a otimizar a utilizaïŋ―ïŋ―o produtiva dos bens, dos ativos e dos recursos produtivos, inclusive os intangïŋ―veis, da empresa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - permitir a liquidaïŋ―ïŋ―o cïŋ―lere das empresas inviïŋ―veis, com vistas ïŋ― realocaïŋ―ïŋ―o eficiente de recursos na economia; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - fomentar o empreendedorismo, inclusive por meio da viabilizaïŋ―ïŋ―o do retorno cïŋ―lere do empreendedor falido ïŋ― atividade econïŋ―mica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O processo de falïŋ―ncia atenderïŋ― aos princïŋ―pios da celeridade e da economia processual, sem prejuïŋ―zo do contraditïŋ―rio, da ampla defesa e dos demais princïŋ―pios previstos na Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A falïŋ―ncia ïŋ― mecanismo de preservaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios econïŋ―micos e sociais decorrentes da atividade empresarial, por meio da liquidaïŋ―ïŋ―o imediata do devedor e da rïŋ―pida realocaïŋ―ïŋ―o ïŋ―til de ativos na economia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 76. O juïŋ―zo da falïŋ―ncia ïŋ― indivisïŋ―vel e competente para conhecer todas as aïŋ―ïŋ―es sobre bens, interesses e negïŋ―cios do falido, ressalvadas as causas trabalhistas, fiscais e aquelas nïŋ―o reguladas nesta Lei em que o falido figurar como autor ou litisconsorte ativo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Todas as aïŋ―ïŋ―es, inclusive as excetuadas no caput deste artigo, terïŋ―o prosseguimento com o administrador judicial, que deverïŋ― ser intimado para representar a massa falida, sob pena de nulidade do processo. Art. 77. A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia determina o vencimento antecipado das dïŋ―vidas do devedor e dos sïŋ―cios ilimitada e solidariamente responsïŋ―veis, com o abatimento proporcional dos juros, e converte todos os crïŋ―ditos em moeda estrangeira para a moeda do Païŋ―s, pelo cïŋ―mbio do dia da decisïŋ―o judicial, para todos os efeitos desta Lei. Art. 78. Os pedidos de falïŋ―ncia estïŋ―o sujeitos a distribuiïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria, respeitada a ordem de apresentaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As aïŋ―ïŋ―es que devam ser propostas no juïŋ―zo da falïŋ―ncia estïŋ―o sujeitas a distribuiïŋ―ïŋ―o por dependïŋ―ncia. Art. 79. Os processos de falïŋ―ncia e os seus incidentes preferem a todos os outros na ordem dos feitos, em qualquer instïŋ―ncia. Art. 80. Considerar-se-ïŋ―o habilitados os crïŋ―ditos remanescentes da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, quando definitivamente incluïŋ―dos no quadro-geral de credores, tendo prosseguimento as habilitaïŋ―ïŋ―es que estejam em curso. Art. 81. A decisïŋ―o que decreta a falïŋ―ncia da sociedade com sïŋ―cios ilimitadamente responsïŋ―veis tambïŋ―m acarreta a falïŋ―ncia destes, que ficam sujeitos aos mesmos efeitos jurïŋ―dicos produzidos em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― sociedade falida e, por isso, deverïŋ―o ser citados para apresentar contestaïŋ―ïŋ―o, se assim o desejarem. ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput deste artigo aplica-se ao sïŋ―cio que tenha se retirado voluntariamente ou que tenha sido excluïŋ―do da sociedade, hïŋ― menos de 2 (dois) anos, quanto ïŋ―s dïŋ―vidas existentes na data do arquivamento da alteraïŋ―ïŋ―o do contrato, no caso de nïŋ―o terem sido solvidas atïŋ― a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― As sociedades falidas serïŋ―o representadas na falïŋ―ncia por seus administradores ou liquidantes, os quais terïŋ―o os mesmos direitos e, sob as mesmas penas, ficarïŋ―o sujeitos ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es que cabem ao falido. Art. 82. A responsabilidade pessoal dos sïŋ―cios de responsabilidade limitada, dos controladores e dos administradores da sociedade falida, estabelecida nas respectivas leis, serïŋ― apurada no prïŋ―prio juïŋ―zo da falïŋ―ncia, independentemente da realizaïŋ―ïŋ―o do ativo e da prova da sua insuficiïŋ―ncia para cobrir o passivo, observado o procedimento ordinïŋ―rio previsto no Cïŋ―digo de Processo Civil. ïŋ― 1ïŋ― Prescreverïŋ― em 2 (dois) anos, contados do trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a de encerramento da falïŋ―ncia, a aïŋ―ïŋ―o de responsabilizaïŋ―ïŋ―o prevista no caput deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― O juiz poderïŋ―, de ofïŋ―cio ou mediante requerimento das partes interessadas, ordenar a indisponibilidade de bens particulares dos rïŋ―us, em quantidade compatïŋ―vel com o dano provocado, atïŋ― o julgamento da aïŋ―ïŋ―o de responsabilizaïŋ―ïŋ―o. Art. 82-A. A extensïŋ―o dos efeitos da falïŋ―ncia somente serïŋ― admitida quando estiverem presentes os requisitos da desconsideraïŋ―ïŋ―o da personalidade jurïŋ―dica de que trata o art. 50 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 881, de 2019) Art. 82-A. ïŋ― vedada a extensïŋ―o da falïŋ―ncia ou de seus efeitos, no todo ou em parte, aos sïŋ―cios de responsabilidade limitada, aos controladores e aos administradores da sociedade falida, admitida, contudo, a desconsideraïŋ―ïŋ―o da personalidade jurïŋ―dica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A desconsideraïŋ―ïŋ―o da personalidade jurïŋ―dica da sociedade falida, para fins de responsabilizaïŋ―ïŋ―o de terceiros, grupo, sïŋ―cio ou administrador por obrigaïŋ―ïŋ―o desta, somente pode ser decretada pelo juïŋ―zo falimentar com a observïŋ―ncia do art. 50 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil) e dos arts. 133, 134, 135, 136 e 137 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) , nïŋ―o aplicada a suspensïŋ―o de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 134 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o II Da Classificaïŋ―ïŋ―o dos Crïŋ―ditos Art. 83. A classificaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos na falïŋ―ncia obedece ïŋ― seguinte ordem: I &#8211; os crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho, limitados a 150 (cento e cinqïŋ―enta) salïŋ―rios-mïŋ―nimos por credor, e os decorrentes de acidentes de trabalho; I - os crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, limitados a 150 (cento e cinquenta) salïŋ―rios-mïŋ―nimos por credor, e aqueles decorrentes de acidentes de trabalho; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - crïŋ―ditos com garantia real atïŋ― o limite do valor do bem gravado; II - os crïŋ―ditos gravados com direito real de garantia atïŋ― o limite do valor do bem gravado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; crïŋ―ditos tributïŋ―rios, independentemente da sua natureza e tempo de constituiïŋ―ïŋ―o, excetuadas as multas tributïŋ―rias; III - os crïŋ―ditos tributïŋ―rios, independentemente da sua natureza e do tempo de constituiïŋ―ïŋ―o, exceto os crïŋ―ditos extraconcursais e as multas tributïŋ―rias; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV &#8211; crïŋ―ditos com privilïŋ―gio especial, a saber: (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) a) os previstos no art. 964 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) b) os assim definidos em outras leis civis e comerciais, salvo disposiïŋ―ïŋ―o contrïŋ―ria desta Lei; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) c) aqueles a cujos titulares a lei confira o direito de retenïŋ―ïŋ―o sobre a coisa dada em garantia; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) d) aqueles em favor dos microempreendedores individuais e das microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) d) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V &#8211; crïŋ―ditos com privilïŋ―gio geral, a saber: a) os previstos no art. 965 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002; b) os previstos no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 67 desta Lei; c) os assim definidos em outras leis civis e comerciais, salvo disposiïŋ―ïŋ―o contrïŋ―ria desta Lei; V - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VI &#8211; crïŋ―ditos quirografïŋ―rios, a saber: VI - os crïŋ―ditos quirografïŋ―rios, a saber: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) a) aqueles nïŋ―o previstos nos demais incisos deste artigo; b) os saldos dos crïŋ―ditos nïŋ―o cobertos pelo produto da alienaïŋ―ïŋ―o dos bens vinculados ao seu pagamento; c) os saldos dos crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho que excederem o limite estabelecido no inciso I do caput deste artigo; b) os saldos dos crïŋ―ditos nïŋ―o cobertos pelo produto da alienaïŋ―ïŋ―o dos bens vinculados ao seu pagamento; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) c) os saldos dos crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista que excederem o limite estabelecido no inciso I do caput deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VII &#8211; as multas contratuais e as penas pecuniïŋ―rias por infraïŋ―ïŋ―o das leis penais ou administrativas, inclusive as multas tributïŋ―rias; VII - as multas contratuais e as penas pecuniïŋ―rias por infraïŋ―ïŋ―o das leis penais ou administrativas, incluïŋ―das as multas tributïŋ―rias; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VIII &#8211; crïŋ―ditos subordinados, a saber: a) os assim previstos em lei ou em contrato; b) os crïŋ―ditos dos sïŋ―cios e dos administradores sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio. VIII - os crïŋ―ditos subordinados, a saber: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) a) os previstos em lei ou em contrato; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) b) os crïŋ―ditos dos sïŋ―cios e dos administradores sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio cuja contrataïŋ―ïŋ―o nïŋ―o tenha observado as condiïŋ―ïŋ―es estritamente comutativas e as prïŋ―ticas de mercado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IX - os juros vencidos apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, conforme previsto no art. 124 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Para os fins do inciso II do caput deste artigo, serïŋ― considerado como valor do bem objeto de garantia real a importïŋ―ncia efetivamente arrecadada com sua venda, ou, no caso de alienaïŋ―ïŋ―o em bloco, o valor de avaliaïŋ―ïŋ―o do bem individualmente considerado. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o oponïŋ―veis ïŋ― massa os valores decorrentes de direito de sïŋ―cio ao recebimento de sua parcela do capital social na liquidaïŋ―ïŋ―o da sociedade. ïŋ― 3ïŋ― As clïŋ―usulas penais dos contratos unilaterais nïŋ―o serïŋ―o atendidas se as obrigaïŋ―ïŋ―es neles estipuladas se vencerem em virtude da falïŋ―ncia. ïŋ― 4ïŋ― Os crïŋ―ditos trabalhistas cedidos a terceiros serïŋ―o considerados quirografïŋ―rios. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― Para os fins do disposto nesta Lei, os crïŋ―ditos cedidos a qualquer tïŋ―tulo manterïŋ―o sua natureza e classificaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― ïŋ― 6ïŋ― Para os fins do disposto nesta Lei, os crïŋ―ditos que disponham de privilïŋ―gio especial ou geral em outras normas integrarïŋ―o a classe dos crïŋ―ditos quirografïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 84. Serïŋ―o considerados crïŋ―ditos extraconcursais e serïŋ―o pagos com precedïŋ―ncia sobre os mencionados no art. 83 desta Lei, na ordem a seguir, os relativos a: I &#8211; remuneraïŋ―ïŋ―es devidas ao administrador judicial e seus auxiliares, e crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho ou decorrentes de acidentes de trabalho relativos a serviïŋ―os prestados apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II &#8211; quantias fornecidas ïŋ― massa pelos credores; III &#8211; despesas com arrecadaïŋ―ïŋ―o, administraïŋ―ïŋ―o, realizaïŋ―ïŋ―o do ativo e distribuiïŋ―ïŋ―o do seu produto, bem como custas do processo de falïŋ―ncia; IV &#8211; custas judiciais relativas ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es e execuïŋ―ïŋ―es em que a massa falida tenha sido vencida; V &#8211; obrigaïŋ―ïŋ―es resultantes de atos jurïŋ―dicos vïŋ―lidos praticados durante a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, nos termos do art. 67 desta Lei, ou apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, e tributos relativos a fatos geradores ocorridos apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, respeitada a ordem estabelecida no art. 83 desta Lei. Art. 84. Serïŋ―o considerados crïŋ―ditos extraconcursais e serïŋ―o pagos com precedïŋ―ncia sobre os mencionados no art. 83 desta Lei, na ordem a seguir, aqueles relativos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I-A - ïŋ―s quantias referidas nos arts. 150 e 151 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I-B - ao valor efetivamente entregue ao devedor em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial pelo financiador, em conformidade com o disposto na Seïŋ―ïŋ―o IV-A do Capïŋ―tulo III desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I-C - aos crïŋ―ditos em dinheiro objeto de restituiïŋ―ïŋ―o, conforme previsto no art. 86 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I-D - ïŋ―s remuneraïŋ―ïŋ―es devidas ao administrador judicial e aos seus auxiliares, aos reembolsos devidos a membros do Comitïŋ― de Credores, e aos crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista ou decorrentes de acidentes de trabalho relativos a serviïŋ―os prestados apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I-E - ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es resultantes de atos jurïŋ―dicos vïŋ―lidos praticados durante a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, nos termos do art. 67 desta Lei, ou apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - ïŋ―s quantias fornecidas ïŋ― massa falida pelos credores; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - ïŋ―s despesas com arrecadaïŋ―ïŋ―o, administraïŋ―ïŋ―o, realizaïŋ―ïŋ―o do ativo, distribuiïŋ―ïŋ―o do seu produto e custas do processo de falïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - ïŋ―s custas judiciais relativas ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es em que a massa falida tenha sido vencida; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - aos tributos relativos a fatos geradores ocorridos apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, respeitada a ordem estabelecida no art. 83 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― As despesas referidas no inciso I-A do caput deste artigo serïŋ―o pagas pelo administrador judicial com os recursos disponïŋ―veis em caixa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o afasta a hipïŋ―tese prevista no art. 122 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o III Do Pedido de Restituiïŋ―ïŋ―o Art. 85. O proprietïŋ―rio de bem arrecadado no processo de falïŋ―ncia ou que se encontre em poder do devedor na data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia poderïŋ― pedir sua restituiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tambïŋ―m pode ser pedida a restituiïŋ―ïŋ―o de coisa vendida a crïŋ―dito e entregue ao devedor nos 15 (quinze) dias anteriores ao requerimento de sua falïŋ―ncia, se ainda nïŋ―o alienada. Art. 86. Proceder-se-ïŋ― ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o em dinheiro: I &#8211; se a coisa nïŋ―o mais existir ao tempo do pedido de restituiïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que o requerente receberïŋ― o valor da avaliaïŋ―ïŋ―o do bem, ou, no caso de ter ocorrido sua venda, o respectivo preïŋ―o, em ambos os casos no valor atualizado; II &#8211; da importïŋ―ncia entregue ao devedor, em moeda corrente nacional, decorrente de adiantamento a contrato de cïŋ―mbio para exportaïŋ―ïŋ―o, na forma do art. 75, ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― , da Lei nïŋ― 4.728, de 14 de julho de 1965, desde que o prazo total da operaïŋ―ïŋ―o, inclusive eventuais prorrogaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o exceda o previsto nas normas especïŋ―ficas da autoridade competente; III &#8211; dos valores entregues ao devedor pelo contratante de boa-fïŋ― na hipïŋ―tese de revogaïŋ―ïŋ―o ou ineficïŋ―cia do contrato, conforme disposto no art. 136 desta Lei. IV - ïŋ―s Fazendas Pïŋ―blicas, relativamente a tributos passïŋ―veis de retenïŋ―ïŋ―o na fonte, de descontos de terceiros ou de sub-rogaïŋ―ïŋ―o e a valores recebidos pelos agentes arrecadadores e nïŋ―o recolhidos aos cofres pïŋ―blicos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As restituiïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo somente serïŋ―o efetuadas apïŋ―s o pagamento previsto no art. 151 desta Lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 87. O pedido de restituiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser fundamentado e descreverïŋ― a coisa reclamada. ïŋ― 1ïŋ― O juiz mandarïŋ― autuar em separado o requerimento com os documentos que o instruïŋ―rem e determinarïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o do falido, do Comitïŋ―, dos credores e do administrador judicial para que, no prazo sucessivo de 5 (cinco) dias, se manifestem, valendo como contestaïŋ―ïŋ―o a manifestaïŋ―ïŋ―o contrïŋ―ria ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Contestado o pedido e deferidas as provas porventura requeridas, o juiz designarïŋ― audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, se necessïŋ―ria. ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o havendo provas a realizar, os autos serïŋ―o conclusos para sentenïŋ―a. Art. 88. A sentenïŋ―a que reconhecer o direito do requerente determinarïŋ― a entrega da coisa no prazo de 48 (quarenta e oito) horas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso nïŋ―o haja contestaïŋ―ïŋ―o, a massa nïŋ―o serïŋ― condenada ao pagamento de honorïŋ―rios advocatïŋ―cios. Art. 89. A sentenïŋ―a que negar a restituiïŋ―ïŋ―o, quando for o caso, incluirïŋ― o requerente no quadro-geral de credores, na classificaïŋ―ïŋ―o que lhe couber, na forma desta Lei. Art. 90. Da sentenïŋ―a que julgar o pedido de restituiïŋ―ïŋ―o caberïŋ― apelaïŋ―ïŋ―o sem efeito suspensivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O autor do pedido de restituiïŋ―ïŋ―o que pretender receber o bem ou a quantia reclamada antes do trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a prestarïŋ― cauïŋ―ïŋ―o. Art. 91. O pedido de restituiïŋ―ïŋ―o suspende a disponibilidade da coisa atïŋ― o trïŋ―nsito em julgado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando diversos requerentes houverem de ser satisfeitos em dinheiro e nïŋ―o existir saldo suficiente para o pagamento integral, far-se-ïŋ― rateio proporcional entre eles. Art. 92. O requerente que tiver obtido ïŋ―xito no seu pedido ressarcirïŋ― a massa falida ou a quem tiver suportado as despesas de conservaïŋ―ïŋ―o da coisa reclamada. Art. 93. Nos casos em que nïŋ―o couber pedido de restituiïŋ―ïŋ―o, fica resguardado o direito dos credores de propor embargos de terceiros, observada a legislaïŋ―ïŋ―o processual civil. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Procedimento para a Decretaïŋ―ïŋ―o da Falïŋ―ncia Art. 94. Serïŋ― decretada a falïŋ―ncia do devedor que: I &#8211; sem relevante razïŋ―o de direito, nïŋ―o paga, no vencimento, obrigaïŋ―ïŋ―o lïŋ―quida materializada em tïŋ―tulo ou tïŋ―tulos executivos protestados cuja soma ultrapasse o equivalente a 40 (quarenta) salïŋ―rios-mïŋ―nimos na data do pedido de falïŋ―ncia; II &#8211; executado por qualquer quantia lïŋ―quida, nïŋ―o paga, nïŋ―o deposita e nïŋ―o nomeia ïŋ― penhora bens suficientes dentro do prazo legal; III &#8211; pratica qualquer dos seguintes atos, exceto se fizer parte de plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial: a) procede ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o precipitada de seus ativos ou lanïŋ―a mïŋ―o de meio ruinoso ou fraudulento para realizar pagamentos; b) realiza ou, por atos inequïŋ―vocos, tenta realizar, com o objetivo de retardar pagamentos ou fraudar credores, negïŋ―cio simulado ou alienaïŋ―ïŋ―o de parte ou da totalidade de seu ativo a terceiro, credor ou nïŋ―o; c) transfere estabelecimento a terceiro, credor ou nïŋ―o, sem o consentimento de todos os credores e sem ficar com bens suficientes para solver seu passivo; d) simula a transferïŋ―ncia de seu principal estabelecimento com o objetivo de burlar a legislaïŋ―ïŋ―o ou a fiscalizaïŋ―ïŋ―o ou para prejudicar credor; e) dïŋ― ou reforïŋ―a garantia a credor por dïŋ―vida contraïŋ―da anteriormente sem ficar com bens livres e desembaraïŋ―ados suficientes para saldar seu passivo; f) ausenta-se sem deixar representante habilitado e com recursos suficientes para pagar os credores, abandona estabelecimento ou tenta ocultar-se de seu domicïŋ―lio, do local de sua sede ou de seu principal estabelecimento; g) deixa de cumprir, no prazo estabelecido, obrigaïŋ―ïŋ―o assumida no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 1ïŋ― Credores podem reunir-se em litisconsïŋ―rcio a fim de perfazer o limite mïŋ―nimo para o pedido de falïŋ―ncia com base no inciso I do caput deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― Ainda que lïŋ―quidos, nïŋ―o legitimam o pedido de falïŋ―ncia os crïŋ―ditos que nela nïŋ―o se possam reclamar. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese do inciso I do caput deste artigo, o pedido de falïŋ―ncia serïŋ― instruïŋ―do com os tïŋ―tulos executivos na forma do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 9ïŋ― desta Lei, acompanhados, em qualquer caso, dos respectivos instrumentos de protesto para fim falimentar nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese do inciso II do caput deste artigo, o pedido de falïŋ―ncia serïŋ― instruïŋ―do com certidïŋ―o expedida pelo juïŋ―zo em que se processa a execuïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese do inciso III do caput deste artigo, o pedido de falïŋ―ncia descreverïŋ― os fatos que a caracterizam, juntando-se as provas que houver e especificando-se as que serïŋ―o produzidas. Art. 95. Dentro do prazo de contestaïŋ―ïŋ―o, o devedor poderïŋ― pleitear sua recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Art. 96. A falïŋ―ncia requerida com base no art. 94, inciso I do caput, desta Lei, nïŋ―o serïŋ― decretada se o requerido provar: I &#8211; falsidade de tïŋ―tulo; II &#8211; prescriïŋ―ïŋ―o; III &#8211; nulidade de obrigaïŋ―ïŋ―o ou de tïŋ―tulo; IV &#8211; pagamento da dïŋ―vida; V &#8211; qualquer outro fato que extinga ou suspenda obrigaïŋ―ïŋ―o ou nïŋ―o legitime a cobranïŋ―a de tïŋ―tulo; VI &#8211; vïŋ―cio em protesto ou em seu instrumento; VII &#8211; apresentaïŋ―ïŋ―o de pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial no prazo da contestaïŋ―ïŋ―o, observados os requisitos do art. 51 desta Lei; VIII &#8211; cessaïŋ―ïŋ―o das atividades empresariais mais de 2 (dois) anos antes do pedido de falïŋ―ncia, comprovada por documento hïŋ―bil do Registro Pïŋ―blico de Empresas, o qual nïŋ―o prevalecerïŋ― contra prova de exercïŋ―cio posterior ao ato registrado. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― decretada a falïŋ―ncia de sociedade anïŋ―nima apïŋ―s liquidado e partilhado seu ativo nem do espïŋ―lio apïŋ―s 1 (um) ano da morte do devedor. ïŋ― 2ïŋ― As defesas previstas nos incisos I a VI do caput deste artigo nïŋ―o obstam a decretaïŋ―ïŋ―o de falïŋ―ncia se, ao final, restarem obrigaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o atingidas pelas defesas em montante que supere o limite previsto naquele dispositivo. Art. 97. Podem requerer a falïŋ―ncia do devedor: I &#8211; o prïŋ―prio devedor, na forma do disposto nos arts. 105 a 107 desta Lei; II &#8211; o cïŋ―njuge sobrevivente, qualquer herdeiro do devedor ou o inventariante; III &#8211; o cotista ou o acionista do devedor na forma da lei ou do ato constitutivo da sociedade; IV &#8211; qualquer credor. ïŋ― 1ïŋ― O credor empresïŋ―rio apresentarïŋ― certidïŋ―o do Registro Pïŋ―blico de Empresas que comprove a regularidade de suas atividades. ïŋ― 2ïŋ― O credor que nïŋ―o tiver domicïŋ―lio no Brasil deverïŋ― prestar cauïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ―s custas e ao pagamento da indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 101 desta Lei. Art. 98. Citado, o devedor poderïŋ― apresentar contestaïŋ―ïŋ―o no prazo de 10 (dez) dias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos pedidos baseados nos incisos I e II do caput do art. 94 desta Lei, o devedor poderïŋ―, no prazo da contestaïŋ―ïŋ―o, depositar o valor correspondente ao total do crïŋ―dito, acrescido de correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, juros e honorïŋ―rios advocatïŋ―cios, hipïŋ―tese em que a falïŋ―ncia nïŋ―o serïŋ― decretada e, caso julgado procedente o pedido de falïŋ―ncia, o juiz ordenarïŋ― o levantamento do valor pelo autor. Art. 99. A sentenïŋ―a que decretar a falïŋ―ncia do devedor, dentre outras determinaïŋ―ïŋ―es: I &#8211; conterïŋ― a sïŋ―ntese do pedido, a identificaïŋ―ïŋ―o do falido e os nomes dos que forem a esse tempo seus administradores; II &#8211; fixarïŋ― o termo legal da falïŋ―ncia, sem poder retrotraïŋ―-lo por mais de 90 (noventa) dias contados do pedido de falïŋ―ncia, do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou do 1ïŋ― (primeiro) protesto por falta de pagamento, excluindo-se, para esta finalidade, os protestos que tenham sido cancelados; III &#8211; ordenarïŋ― ao falido que apresente, no prazo mïŋ―ximo de 5 (cinco) dias, relaïŋ―ïŋ―o nominal dos credores, indicando endereïŋ―o, importïŋ―ncia, natureza e classificaïŋ―ïŋ―o dos respectivos crïŋ―ditos, se esta jïŋ― nïŋ―o se encontrar nos autos, sob pena de desobediïŋ―ncia; IV &#8211; explicitarïŋ― o prazo para as habilitaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 7ïŋ― desta Lei; V &#8211; ordenarïŋ― a suspensïŋ―o de todas as aïŋ―ïŋ―es ou execuïŋ―ïŋ―es contra o falido, ressalvadas as hipïŋ―teses previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 6ïŋ― desta Lei; VI &#8211; proibirïŋ― a prïŋ―tica de qualquer ato de disposiïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o de bens do falido, submetendo-os preliminarmente ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o judicial e do Comitïŋ―, se houver, ressalvados os bens cuja venda faïŋ―a parte das atividades normais do devedor se autorizada a continuaïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria nos termos do inciso XI do caput deste artigo; VII &#8211; determinarïŋ― as diligïŋ―ncias necessïŋ―rias para salvaguardar os interesses das partes envolvidas, podendo ordenar a prisïŋ―o preventiva do falido ou de seus administradores quando requerida com fundamento em provas da prïŋ―tica de crime definido nesta Lei; VIII &#8211; ordenarïŋ― ao Registro Pïŋ―blico de Empresas que proceda ïŋ― anotaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia no registro do devedor, para que conste a expressïŋ―o "Falido", a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia e a inabilitaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 102 desta Lei; VIII - ordenarïŋ― ao Registro Pïŋ―blico de Empresas e ïŋ― Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil que procedam ïŋ― anotaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia no registro do devedor, para que dele constem a expressïŋ―o ïŋ―falidoïŋ―, a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia e a inabilitaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 102 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IX &#8211; nomearïŋ― o administrador judicial, que desempenharïŋ― suas funïŋ―ïŋ―es na forma do inciso III do caput do art. 22 desta Lei sem prejuïŋ―zo do disposto na alïŋ―nea a do inciso II do caput do art. 35 desta Lei; X &#8211; determinarïŋ― a expediïŋ―ïŋ―o de ofïŋ―cios aos ïŋ―rgïŋ―os e repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e outras entidades para que informem a existïŋ―ncia de bens e direitos do falido; XI &#8211; pronunciar-se-ïŋ― a respeito da continuaïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria das atividades do falido com o administrador judicial ou da lacraïŋ―ïŋ―o dos estabelecimentos, observado o disposto no art. 109 desta Lei; XII &#8211; determinarïŋ―, quando entender conveniente, a convocaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia-geral de credores para a constituiïŋ―ïŋ―o de Comitïŋ― de Credores, podendo ainda autorizar a manutenïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― eventualmente em funcionamento na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial quando da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia; XIII &#8211; ordenarïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e a comunicaïŋ―ïŋ―o por carta ïŋ―s Fazendas Pïŋ―blicas Federal e de todos os Estados e Municïŋ―pios em que o devedor tiver estabelecimento, para que tomem conhecimento da falïŋ―ncia. XIII - ordenarïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente e respeitadas as prerrogativas funcionais, respectivamente, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e das Fazendas Pïŋ―blicas federal e de todos os Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios em que o devedor tiver estabelecimento, para que tomem conhecimento da falïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz ordenarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de edital contendo a ïŋ―ntegra da decisïŋ―o que decreta a falïŋ―ncia e a relaïŋ―ïŋ―o de credores. ïŋ― 1ïŋ― O juiz ordenarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de edital eletrïŋ―nico com a ïŋ―ntegra da decisïŋ―o que decreta a falïŋ―ncia e a relaïŋ―ïŋ―o de credores apresentada pelo falido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A intimaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica das pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico integrantes da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica indireta dos entes federativos referidos no inciso XIII do caput deste artigo serïŋ― direcionada: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - no ïŋ―mbito federal, ïŋ― Procuradoria-Geral Federal e ïŋ― Procuradoria-Geral do Banco Central do Brasil; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - no ïŋ―mbito dos Estados e do Distrito Federal, ïŋ― respectiva Procuradoria-Geral, ïŋ― qual competirïŋ― dar ciïŋ―ncia a eventual ïŋ―rgïŋ―o de representaïŋ―ïŋ―o judicial especïŋ―fico das entidades interessadas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - no ïŋ―mbito dos Municïŋ―pios, ïŋ― respectiva Procuradoria-Geral ou, se inexistir, ao gabinete do Prefeito, ïŋ― qual competirïŋ― dar ciïŋ―ncia a eventual ïŋ―rgïŋ―o de representaïŋ―ïŋ―o judicial especïŋ―fico das entidades interessadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s decretada a quebra ou convolada a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial em falïŋ―ncia, o administrador deverïŋ―, no prazo de atïŋ― 60 (sessenta) dias, contado do termo de nomeaïŋ―ïŋ―o, apresentar, para apreciaïŋ―ïŋ―o do juiz, plano detalhado de realizaïŋ―ïŋ―o dos ativos, inclusive com a estimativa de tempo nïŋ―o superior a 180 (cento e oitenta) dias a partir da juntada de cada auto de arrecadaïŋ―ïŋ―o, na forma do inciso III do caput do art. 22 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 100. Da decisïŋ―o que decreta a falïŋ―ncia cabe agravo, e da sentenïŋ―a que julga a improcedïŋ―ncia do pedido cabe apelaïŋ―ïŋ―o. Art. 101. Quem por dolo requerer a falïŋ―ncia de outrem serïŋ― condenado, na sentenïŋ―a que julgar improcedente o pedido, a indenizar o devedor, apurando-se as perdas e danos em liquidaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― Havendo mais de 1 (um) autor do pedido de falïŋ―ncia, serïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis aqueles que se conduziram na forma prevista no caput deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― Por aïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, o terceiro prejudicado tambïŋ―m pode reclamar indenizaïŋ―ïŋ―o dos responsïŋ―veis. Seïŋ―ïŋ―o V Da Inabilitaïŋ―ïŋ―o Empresarial, dos Direitos e Deveres do Falido Art. 102. O falido fica inabilitado para exercer qualquer atividade empresarial a partir da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia e atïŋ― a sentenïŋ―a que extingue suas obrigaïŋ―ïŋ―es, respeitado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 181 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Findo o perïŋ―odo de inabilitaïŋ―ïŋ―o, o falido poderïŋ― requerer ao juiz da falïŋ―ncia que proceda ïŋ― respectiva anotaïŋ―ïŋ―o em seu registro. Art. 103. Desde a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou do seqïŋ―estro, o devedor perde o direito de administrar os seus bens ou deles dispor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O falido poderïŋ―, contudo, fiscalizar a administraïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, requerer as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para a conservaïŋ―ïŋ―o de seus direitos ou dos bens arrecadados e intervir nos processos em que a massa falida seja parte ou interessada, requerendo o que for de direito e interpondo os recursos cabïŋ―veis. Art. 104. A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia impïŋ―e ao falido os seguintes deveres: Art. 104. A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia impïŋ―e aos representantes legais do falido os seguintes deveres: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I &#8211; assinar nos autos, desde que intimado da decisïŋ―o, termo de comparecimento, com a indicaïŋ―ïŋ―o do nome, nacionalidade, estado civil, endereïŋ―o completo do domicïŋ―lio, devendo ainda declarar, para constar do dito termo: I - assinar nos autos, desde que intimado da decisïŋ―o, termo de comparecimento, com a indicaïŋ―ïŋ―o do nome, da nacionalidade, do estado civil e do endereïŋ―o completo do domicïŋ―lio, e declarar, para constar do referido termo, diretamente ao administrador judicial, em dia, local e hora por ele designados, por prazo nïŋ―o superior a 15 (quinze) dias apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, o seguinte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) a) as causas determinantes da sua falïŋ―ncia, quando requerida pelos credores; b) tratando-se de sociedade, os nomes e endereïŋ―os de todos os sïŋ―cios, acionistas controladores, diretores ou administradores, apresentando o contrato ou estatuto social e a prova do respectivo registro, bem como suas alteraïŋ―ïŋ―es; c) o nome do contador encarregado da escrituraïŋ―ïŋ―o dos livros obrigatïŋ―rios; d) os mandatos que porventura tenha outorgado, indicando seu objeto, nome e endereïŋ―o do mandatïŋ―rio; e) seus bens imïŋ―veis e os mïŋ―veis que nïŋ―o se encontram no estabelecimento; f) se faz parte de outras sociedades, exibindo respectivo contrato; g) suas contas bancïŋ―rias, aplicaïŋ―ïŋ―es, tïŋ―tulos em cobranïŋ―a e processos em andamento em que for autor ou rïŋ―u; II &#8211; depositar em cartïŋ―rio, no ato de assinatura do termo de comparecimento, os seus livros obrigatïŋ―rios, a fim de serem entregues ao administrador judicial, depois de encerrados por termos assinados pelo juiz; II - entregar ao administrador judicial os seus livros obrigatïŋ―rios e os demais instrumentos de escrituraïŋ―ïŋ―o pertinentes, que os encerrarïŋ― por termo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; nïŋ―o se ausentar do lugar onde se processa a falïŋ―ncia sem motivo justo e comunicaïŋ―ïŋ―o expressa ao juiz, e sem deixar procurador bastante, sob as penas cominadas na lei; IV &#8211; comparecer a todos os atos da falïŋ―ncia, podendo ser representado por procurador, quando nïŋ―o for indispensïŋ―vel sua presenïŋ―a; V &#8211; entregar, sem demora, todos os bens, livros, papïŋ―is e documentos ao administrador judicial, indicando-lhe, para serem arrecadados, os bens que porventura tenha em poder de terceiros; V - entregar ao administrador judicial, para arrecadaïŋ―ïŋ―o, todos os bens, papïŋ―is, documentos e senhas de acesso a sistemas contïŋ―beis, financeiros e bancïŋ―rios, bem como indicar aqueles que porventura estejam em poder de terceiros; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VI &#8211; prestar as informaïŋ―ïŋ―es reclamadas pelo juiz, administrador judicial, credor ou Ministïŋ―rio Pïŋ―blico sobre circunstïŋ―ncias e fatos que interessem ïŋ― falïŋ―ncia; VII &#8211; auxiliar o administrador judicial com zelo e presteza; VIII &#8211; examinar as habilitaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito apresentadas; IX &#8211; assistir ao levantamento, ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o do balanïŋ―o e ao exame dos livros; X &#8211; manifestar-se sempre que for determinado pelo juiz; XI &#8211; apresentar, no prazo fixado pelo juiz, a relaïŋ―ïŋ―o de seus credores; XI - apresentar ao administrador judicial a relaïŋ―ïŋ―o de seus credores, em arquivo eletrïŋ―nico, no dia em que prestar as declaraïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I do caput deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) XII &#8211; examinar e dar parecer sobre as contas do administrador judicial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Faltando ao cumprimento de quaisquer dos deveres que esta Lei lhe impïŋ―e, apïŋ―s intimado pelo juiz a fazïŋ―-lo, responderïŋ― o falido por crime de desobediïŋ―ncia. Seïŋ―ïŋ―o VI Da Falïŋ―ncia Requerida pelo Prïŋ―prio Devedor Art. 105. O devedor em crise econïŋ―mico-financeira que julgue nïŋ―o atender aos requisitos para pleitear sua recuperaïŋ―ïŋ―o judicial deverïŋ― requerer ao juïŋ―zo sua falïŋ―ncia, expondo as razïŋ―es da impossibilidade de prosseguimento da atividade empresarial, acompanhadas dos seguintes documentos: I &#8211; demonstraïŋ―ïŋ―es contïŋ―beis referentes aos 3 (trïŋ―s) ïŋ―ltimos exercïŋ―cios sociais e as levantadas especialmente para instruir o pedido, confeccionadas com estrita observïŋ―ncia da legislaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria aplicïŋ―vel e compostas obrigatoriamente de: a) balanïŋ―o patrimonial; b) demonstraïŋ―ïŋ―o de resultados acumulados; c) demonstraïŋ―ïŋ―o do resultado desde o ïŋ―ltimo exercïŋ―cio social; d) relatïŋ―rio do fluxo de caixa; II &#8211; relaïŋ―ïŋ―o nominal dos credores, indicando endereïŋ―o, importïŋ―ncia, natureza e classificaïŋ―ïŋ―o dos respectivos crïŋ―ditos; III &#8211; relaïŋ―ïŋ―o dos bens e direitos que compïŋ―em o ativo, com a respectiva estimativa de valor e documentos comprobatïŋ―rios de propriedade; IV &#8211; prova da condiïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rio, contrato social ou estatuto em vigor ou, se nïŋ―o houver, a indicaïŋ―ïŋ―o de todos os sïŋ―cios, seus endereïŋ―os e a relaïŋ―ïŋ―o de seus bens pessoais; V &#8211; os livros obrigatïŋ―rios e documentos contïŋ―beis que lhe forem exigidos por lei; VI &#8211; relaïŋ―ïŋ―o de seus administradores nos ïŋ―ltimos 5 (cinco) anos, com os respectivos endereïŋ―os, suas funïŋ―ïŋ―es e participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria. Art. 106. Nïŋ―o estando o pedido regularmente instruïŋ―do, o juiz determinarïŋ― que seja emendado. Art. 107. A sentenïŋ―a que decretar a falïŋ―ncia do devedor observarïŋ― a forma do art. 99 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Decretada a falïŋ―ncia, aplicam-se integralmente os dispositivos relativos ïŋ― falïŋ―ncia requerida pelas pessoas referidas nos incisos II a IV do caput do art. 97 desta Lei. Seïŋ―ïŋ―o VII Da Arrecadaïŋ―ïŋ―o e da Custïŋ―dia dos Bens Art. 108. Ato contïŋ―nuo ïŋ― assinatura do termo de compromisso, o administrador judicial efetuarïŋ― a arrecadaïŋ―ïŋ―o dos bens e documentos e a avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens, separadamente ou em bloco, no local em que se encontrem, requerendo ao juiz, para esses fins, as medidas necessïŋ―rias. ïŋ― 1ïŋ― Os bens arrecadados ficarïŋ―o sob a guarda do administrador judicial ou de pessoa por ele escolhida, sob responsabilidade daquele, podendo o falido ou qualquer de seus representantes ser nomeado depositïŋ―rio dos bens. ïŋ― 2ïŋ― O falido poderïŋ― acompanhar a arrecadaïŋ―ïŋ―o e a avaliaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O produto dos bens penhorados ou por outra forma apreendidos entrarïŋ― para a massa, cumprindo ao juiz deprecar, a requerimento do administrador judicial, ïŋ―s autoridades competentes, determinando sua entrega. ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o arrecadados os bens absolutamente impenhorïŋ―veis. ïŋ― 5ïŋ― Ainda que haja avaliaïŋ―ïŋ―o em bloco, o bem objeto de garantia real serïŋ― tambïŋ―m avaliado separadamente, para os fins do ïŋ― 1ïŋ― do art. 83 desta Lei. Art. 109. O estabelecimento serïŋ― lacrado sempre que houver risco para a execuïŋ―ïŋ―o da etapa de arrecadaïŋ―ïŋ―o ou para a preservaïŋ―ïŋ―o dos bens da massa falida ou dos interesses dos credores. Art. 110. O auto de arrecadaïŋ―ïŋ―o, composto pelo inventïŋ―rio e pelo respectivo laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens, serïŋ― assinado pelo administrador judicial, pelo falido ou seus representantes e por outras pessoas que auxiliarem ou presenciarem o ato. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o sendo possïŋ―vel a avaliaïŋ―ïŋ―o dos bens no ato da arrecadaïŋ―ïŋ―o, o administrador judicial requererïŋ― ao juiz a concessïŋ―o de prazo para apresentaïŋ―ïŋ―o do laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o, que nïŋ―o poderïŋ― exceder 30 (trinta) dias, contados da apresentaïŋ―ïŋ―o do auto de arrecadaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o referidos no inventïŋ―rio: I &#8211; os livros obrigatïŋ―rios e os auxiliares ou facultativos do devedor, designando-se o estado em que se acham, nïŋ―mero e denominaïŋ―ïŋ―o de cada um, pïŋ―ginas escrituradas, data do inïŋ―cio da escrituraïŋ―ïŋ―o e do ïŋ―ltimo lanïŋ―amento, e se os livros obrigatïŋ―rios estïŋ―o revestidos das formalidades legais; II &#8211; dinheiro, papïŋ―is, tïŋ―tulos de crïŋ―dito, documentos e outros bens da massa falida; III &#8211; os bens da massa falida em poder de terceiro, a tïŋ―tulo de guarda, depïŋ―sito, penhor ou retenïŋ―ïŋ―o; IV &#8211; os bens indicados como propriedade de terceiros ou reclamados por estes, mencionando-se essa circunstïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― Quando possïŋ―vel, os bens referidos no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo serïŋ―o individualizados. ïŋ― 4ïŋ― Em relaïŋ―ïŋ―o aos bens imïŋ―veis, o administrador judicial, no prazo de 15 (quinze) dias apïŋ―s a sua arrecadaïŋ―ïŋ―o, exibirïŋ― as certidïŋ―es de registro, extraïŋ―das posteriormente ïŋ― decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, com todas as indicaïŋ―ïŋ―es que nele constarem. Art. 111. O juiz poderïŋ― autorizar os credores, de forma individual ou coletiva, em razïŋ―o dos custos e no interesse da massa falida, a adquirir ou adjudicar, de imediato, os bens arrecadados, pelo valor da avaliaïŋ―ïŋ―o, atendida a regra de classificaïŋ―ïŋ―o e preferïŋ―ncia entre eles, ouvido o Comitïŋ―. Art. 112. Os bens arrecadados poderïŋ―o ser removidos, desde que haja necessidade de sua melhor guarda e conservaïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que permanecerïŋ―o em depïŋ―sito sob responsabilidade do administrador judicial, mediante compromisso. Art. 113. Os bens perecïŋ―veis, deteriorïŋ―veis, sujeitos ïŋ― considerïŋ―vel desvalorizaïŋ―ïŋ―o ou que sejam de conservaïŋ―ïŋ―o arriscada ou dispendiosa, poderïŋ―o ser vendidos antecipadamente, apïŋ―s a arrecadaïŋ―ïŋ―o e a avaliaïŋ―ïŋ―o, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, ouvidos o Comitïŋ― e o falido no prazo de 48 (quarenta e oito) horas. Art. 114. O administrador judicial poderïŋ― alugar ou celebrar outro contrato referente aos bens da massa falida, com o objetivo de produzir renda para a massa falida, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ―. ïŋ― 1ïŋ― O contrato disposto no caput deste artigo nïŋ―o gera direito de preferïŋ―ncia na compra e nïŋ―o pode importar disposiïŋ―ïŋ―o total ou parcial dos bens. ïŋ― 2ïŋ― O bem objeto da contrataïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser alienado a qualquer tempo, independentemente do prazo contratado, rescindindo-se, sem direito a multa, o contrato realizado, salvo se houver anuïŋ―ncia do adquirente. Art. 114-A. Se nïŋ―o forem encontrados bens para serem arrecadados, ou se os arrecadados forem insuficientes para as despesas do processo, o administrador judicial informarïŋ― imediatamente esse fato ao juiz, que, ouvido o representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, fixarïŋ―, por meio de edital, o prazo de 10 (dez) dias para os interessados se manifestarem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Um ou mais credores poderïŋ―o requerer o prosseguimento da falïŋ―ncia, desde que paguem a quantia necessïŋ―ria ïŋ―s despesas e aos honorïŋ―rios do administrador judicial, que serïŋ―o considerados despesas essenciais nos termos estabelecidos no inciso I-A do caput do art. 84 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Decorrido o prazo previsto no caput sem manifestaïŋ―ïŋ―o dos interessados, o administrador judicial promoverïŋ― a venda dos bens arrecadados no prazo mïŋ―ximo de 30 (trinta) dias, para bens mïŋ―veis, e de 60 (sessenta) dias, para bens imïŋ―veis, e apresentarïŋ― o seu relatïŋ―rio, nos termos e para os efeitos dispostos neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Proferida a decisïŋ―o, a falïŋ―ncia serïŋ― encerrada pelo juiz nos autos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o VIII Dos Efeitos da Decretaïŋ―ïŋ―o da Falïŋ―ncia sobre as Obrigaïŋ―ïŋ―es do Devedor Art. 115. A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia sujeita todos os credores, que somente poderïŋ―o exercer os seus direitos sobre os bens do falido e do sïŋ―cio ilimitadamente responsïŋ―vel na forma que esta Lei prescrever. Art. 116. A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia suspende: I &#8211; o exercïŋ―cio do direito de retenïŋ―ïŋ―o sobre os bens sujeitos ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o, os quais deverïŋ―o ser entregues ao administrador judicial; II &#8211; o exercïŋ―cio do direito de retirada ou de recebimento do valor de suas quotas ou aïŋ―ïŋ―es, por parte dos sïŋ―cios da sociedade falida. Art. 117. Os contratos bilaterais nïŋ―o se resolvem pela falïŋ―ncia e podem ser cumpridos pelo administrador judicial se o cumprimento reduzir ou evitar o aumento do passivo da massa falida ou for necessïŋ―rio ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e preservaïŋ―ïŋ―o de seus ativos, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ―. ïŋ― 1ïŋ― O contratante pode interpelar o administrador judicial, no prazo de atïŋ― 90 (noventa) dias, contado da assinatura do termo de sua nomeaïŋ―ïŋ―o, para que, dentro de 10 (dez) dias, declare se cumpre ou nïŋ―o o contrato. ïŋ― 2ïŋ― A declaraïŋ―ïŋ―o negativa ou o silïŋ―ncio do administrador judicial confere ao contraente o direito ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o, cujo valor, apurado em processo ordinïŋ―rio, constituirïŋ― crïŋ―dito quirografïŋ―rio. Art. 118. O administrador judicial, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ―, poderïŋ― dar cumprimento a contrato unilateral se esse fato reduzir ou evitar o aumento do passivo da massa falida ou for necessïŋ―rio ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e preservaïŋ―ïŋ―o de seus ativos, realizando o pagamento da prestaïŋ―ïŋ―o pela qual estïŋ― obrigada. Art. 119. Nas relaïŋ―ïŋ―es contratuais a seguir mencionadas prevalecerïŋ―o as seguintes regras: I &#8211; o vendedor nïŋ―o pode obstar a entrega das coisas expedidas ao devedor e ainda em trïŋ―nsito, se o comprador, antes do requerimento da falïŋ―ncia, as tiver revendido, sem fraude, ïŋ― vista das faturas e conhecimentos de transporte, entregues ou remetidos pelo vendedor; II &#8211; se o devedor vendeu coisas compostas e o administrador judicial resolver nïŋ―o continuar a execuïŋ―ïŋ―o do contrato, poderïŋ― o comprador pïŋ―r ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da massa falida as coisas jïŋ― recebidas, pedindo perdas e danos; III &#8211; nïŋ―o tendo o devedor entregue coisa mïŋ―vel ou prestado serviïŋ―o que vendera ou contratara a prestaïŋ―ïŋ―es, e resolvendo o administrador judicial nïŋ―o executar o contrato, o crïŋ―dito relativo ao valor pago serïŋ― habilitado na classe prïŋ―pria; IV &#8211; o administrador judicial, ouvido o Comitïŋ―, restituirïŋ― a coisa mïŋ―vel comprada pelo devedor com reserva de domïŋ―nio do vendedor se resolver nïŋ―o continuar a execuïŋ―ïŋ―o do contrato, exigindo a devoluïŋ―ïŋ―o, nos termos do contrato, dos valores pagos; V &#8211; tratando-se de coisas vendidas a termo, que tenham cotaïŋ―ïŋ―o em bolsa ou mercado, e nïŋ―o se executando o contrato pela efetiva entrega daquelas e pagamento do preïŋ―o, prestar-se-ïŋ― a diferenïŋ―a entre a cotaïŋ―ïŋ―o do dia do contrato e a da ïŋ―poca da liquidaïŋ―ïŋ―o em bolsa ou mercado; VI &#8211; na promessa de compra e venda de imïŋ―veis, aplicar-se-ïŋ― a legislaïŋ―ïŋ―o respectiva; VII &#8211; a falïŋ―ncia do locador nïŋ―o resolve o contrato de locaïŋ―ïŋ―o e, na falïŋ―ncia do locatïŋ―rio, o administrador judicial pode, a qualquer tempo, denunciar o contrato; VIII &#8211; caso haja acordo para compensaïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―es no ïŋ―mbito do sistema financeiro nacional, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente, a parte nïŋ―o falida poderïŋ― considerar o contrato vencido antecipadamente, hipïŋ―tese em que serïŋ― liquidado na forma estabelecida em regulamento, admitindo-se a compensaïŋ―ïŋ―o de eventual crïŋ―dito que venha a ser apurado em favor do falido com crïŋ―ditos detidos pelo contratante; IX &#8211; os patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o, constituïŋ―dos para cumprimento de destinaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, obedecerïŋ―o ao disposto na legislaïŋ―ïŋ―o respectiva, permanecendo seus bens, direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es separados dos do falido atïŋ― o advento do respectivo termo ou atïŋ― o cumprimento de sua finalidade, ocasiïŋ―o em que o administrador judicial arrecadarïŋ― o saldo a favor da massa falida ou inscreverïŋ― na classe prïŋ―pria o crïŋ―dito que contra ela remanescer. Art. 120. O mandato conferido pelo devedor, antes da falïŋ―ncia, para a realizaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios, cessarïŋ― seus efeitos com a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, cabendo ao mandatïŋ―rio prestar contas de sua gestïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O mandato conferido para representaïŋ―ïŋ―o judicial do devedor continua em vigor atïŋ― que seja expressamente revogado pelo administrador judicial. ïŋ― 2ïŋ― Para o falido, cessa o mandato ou comissïŋ―o que houver recebido antes da falïŋ―ncia, salvo os que versem sobre matïŋ―ria estranha ïŋ― atividade empresarial. Art. 121. As contas correntes com o devedor consideram-se encerradas no momento de decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, verificando-se o respectivo saldo. Art. 122. Compensam-se, com preferïŋ―ncia sobre todos os demais credores, as dïŋ―vidas do devedor vencidas atïŋ― o dia da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, provenha o vencimento da sentenïŋ―a de falïŋ―ncia ou nïŋ―o, obedecidos os requisitos da legislaïŋ―ïŋ―o civil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se compensam: I &#8211; os crïŋ―ditos transferidos apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, salvo em caso de sucessïŋ―o por fusïŋ―o, incorporaïŋ―ïŋ―o, cisïŋ―o ou morte; ou II &#8211; os crïŋ―ditos, ainda que vencidos anteriormente, transferidos quando jïŋ― conhecido o estado de crise econïŋ―mico-financeira do devedor ou cuja transferïŋ―ncia se operou com fraude ou dolo. Art. 123. Se o falido fizer parte de alguma sociedade como sïŋ―cio comanditïŋ―rio ou cotista, para a massa falida entrarïŋ―o somente os haveres que na sociedade ele possuir e forem apurados na forma estabelecida no contrato ou estatuto social. ïŋ― 1ïŋ― Se o contrato ou o estatuto social nada disciplinar a respeito, a apuraïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― judicialmente, salvo se, por lei, pelo contrato ou estatuto, a sociedade tiver de liquidar-se, caso em que os haveres do falido, somente apïŋ―s o pagamento de todo o passivo da sociedade, entrarïŋ―o para a massa falida. ïŋ― 2ïŋ― Nos casos de condomïŋ―nio indivisïŋ―vel de que participe o falido, o bem serïŋ― vendido e deduzir-se-ïŋ― do valor arrecadado o que for devido aos demais condïŋ―minos, facultada a estes a compra da quota-parte do falido nos termos da melhor proposta obtida. Art. 124. Contra a massa falida nïŋ―o sïŋ―o exigïŋ―veis juros vencidos apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, previstos em lei ou em contrato, se o ativo apurado nïŋ―o bastar para o pagamento dos credores subordinados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Excetuam-se desta disposiïŋ―ïŋ―o os juros das debïŋ―ntures e dos crïŋ―ditos com garantia real, mas por eles responde, exclusivamente, o produto dos bens que constituem a garantia. Art. 125. Na falïŋ―ncia do espïŋ―lio, ficarïŋ― suspenso o processo de inventïŋ―rio, cabendo ao administrador judicial a realizaïŋ―ïŋ―o de atos pendentes em relaïŋ―ïŋ―o aos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es da massa falida. Art. 126. Nas relaïŋ―ïŋ―es patrimoniais nïŋ―o reguladas expressamente nesta Lei, o juiz decidirïŋ― o caso atendendo ïŋ― unidade, ïŋ― universalidade do concurso e ïŋ― igualdade de tratamento dos credores, observado o disposto no art. 75 desta Lei. Art. 127. O credor de coobrigados solidïŋ―rios cujas falïŋ―ncias sejam decretadas tem o direito de concorrer, em cada uma delas, pela totalidade do seu crïŋ―dito, atïŋ― recebïŋ―-lo por inteiro, quando entïŋ―o comunicarïŋ― ao juïŋ―zo. ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica ao falido cujas obrigaïŋ―ïŋ―es tenham sido extintas por sentenïŋ―a, na forma do art. 159 desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― Se o credor ficar integralmente pago por uma ou por diversas massas coobrigadas, as que pagaram terïŋ―o direito regressivo contra as demais, em proporïŋ―ïŋ―o ïŋ― parte que pagaram e ïŋ―quela que cada uma tinha a seu cargo. ïŋ― 3ïŋ― Se a soma dos valores pagos ao credor em todas as massas coobrigadas exceder o total do crïŋ―dito, o valor serïŋ― devolvido ïŋ―s massas na proporïŋ―ïŋ―o estabelecida no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo. ïŋ― 4ïŋ― Se os coobrigados eram garantes uns dos outros, o excesso de que trata o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo pertencerïŋ―, conforme a ordem das obrigaïŋ―ïŋ―es, ïŋ―s massas dos coobrigados que tiverem o direito de ser garantidas. Art. 128. Os coobrigados solventes e os garantes do devedor ou dos sïŋ―cios ilimitadamente responsïŋ―veis podem habilitar o crïŋ―dito correspondente ïŋ―s quantias pagas ou devidas, se o credor nïŋ―o se habilitar no prazo legal. Seïŋ―ïŋ―o IX Da Ineficïŋ―cia e da Revogaïŋ―ïŋ―o de Atos Praticados antes da Falïŋ―ncia Art. 129. Sïŋ―o ineficazes em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― massa falida, tenha ou nïŋ―o o contratante conhecimento do estado de crise econïŋ―mico-financeira do devedor, seja ou nïŋ―o intenïŋ―ïŋ―o deste fraudar credores: I &#8211; o pagamento de dïŋ―vidas nïŋ―o vencidas realizado pelo devedor dentro do termo legal, por qualquer meio extintivo do direito de crïŋ―dito, ainda que pelo desconto do prïŋ―prio tïŋ―tulo; II &#8211; o pagamento de dïŋ―vidas vencidas e exigïŋ―veis realizado dentro do termo legal, por qualquer forma que nïŋ―o seja a prevista pelo contrato; III &#8211; a constituiïŋ―ïŋ―o de direito real de garantia, inclusive a retenïŋ―ïŋ―o, dentro do termo legal, tratando-se de dïŋ―vida contraïŋ―da anteriormente; se os bens dados em hipoteca forem objeto de outras posteriores, a massa falida receberïŋ― a parte que devia caber ao credor da hipoteca revogada; IV &#8211; a prïŋ―tica de atos a tïŋ―tulo gratuito, desde 2 (dois) anos antes da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia; V &#8211; a renïŋ―ncia ïŋ― heranïŋ―a ou a legado, atïŋ― 2 (dois) anos antes da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia; VI &#8211; a venda ou transferïŋ―ncia de estabelecimento feita sem o consentimento expresso ou o pagamento de todos os credores, a esse tempo existentes, nïŋ―o tendo restado ao devedor bens suficientes para solver o seu passivo, salvo se, no prazo de 30 (trinta) dias, nïŋ―o houver oposiïŋ―ïŋ―o dos credores, apïŋ―s serem devidamente notificados, judicialmente ou pelo oficial do registro de tïŋ―tulos e documentos; VII &#8211; os registros de direitos reais e de transferïŋ―ncia de propriedade entre vivos, por tïŋ―tulo oneroso ou gratuito, ou a averbaïŋ―ïŋ―o relativa a imïŋ―veis realizados apïŋ―s a decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, salvo se tiver havido prenotaïŋ―ïŋ―o anterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A ineficïŋ―cia poderïŋ― ser declarada de ofïŋ―cio pelo juiz, alegada em defesa ou pleiteada mediante aïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria ou incidentalmente no curso do processo. Art. 130. Sïŋ―o revogïŋ―veis os atos praticados com a intenïŋ―ïŋ―o de prejudicar credores, provando-se o conluio fraudulento entre o devedor e o terceiro que com ele contratar e o efetivo prejuïŋ―zo sofrido pela massa falida. Art. 131. Nenhum dos atos referidos nos incisos I a III e VI do art. 129 desta Lei que tenham sido previstos e realizados na forma definida no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial serïŋ― declarado ineficaz ou revogado. Art. 131. Nenhum dos atos referidos nos incisos I, II, III e VI do caput do art. 129 desta Lei que tenham sido previstos e realizados na forma definida no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial serïŋ― declarado ineficaz ou revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 132. A aïŋ―ïŋ―o revocatïŋ―ria, de que trata o art. 130 desta Lei, deverïŋ― ser proposta pelo administrador judicial, por qualquer credor ou pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico no prazo de 3 (trïŋ―s) anos contado da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia. Art. 133. A aïŋ―ïŋ―o revocatïŋ―ria pode ser promovida: I &#8211; contra todos os que figuraram no ato ou que por efeito dele foram pagos, garantidos ou beneficiados; II &#8211; contra os terceiros adquirentes, se tiveram conhecimento, ao se criar o direito, da intenïŋ―ïŋ―o do devedor de prejudicar os credores; III &#8211; contra os herdeiros ou legatïŋ―rios das pessoas indicadas nos incisos I e II do caput deste artigo. Art. 134. A aïŋ―ïŋ―o revocatïŋ―ria correrïŋ― perante o juïŋ―zo da falïŋ―ncia e obedecerïŋ― ao procedimento ordinïŋ―rio previsto na Lei nïŋ― 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Cïŋ―digo de Processo Civil. Art. 135. A sentenïŋ―a que julgar procedente a aïŋ―ïŋ―o revocatïŋ―ria determinarïŋ― o retorno dos bens ïŋ― massa falida em espïŋ―cie, com todos os acessïŋ―rios, ou o valor de mercado, acrescidos das perdas e danos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Da sentenïŋ―a cabe apelaïŋ―ïŋ―o. Art. 136. Reconhecida a ineficïŋ―cia ou julgada procedente a aïŋ―ïŋ―o revocatïŋ―ria, as partes retornarïŋ―o ao estado anterior, e o contratante de boa-fïŋ― terïŋ― direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o dos bens ou valores entregues ao devedor. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de securitizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos do devedor, nïŋ―o serïŋ― declarada a ineficïŋ―cia ou revogado o ato de cessïŋ―o em prejuïŋ―zo dos direitos dos portadores de valores mobiliïŋ―rios emitidos pelo securitizador. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― garantido ao terceiro de boa-fïŋ―, a qualquer tempo, propor aïŋ―ïŋ―o por perdas e danos contra o devedor ou seus garantes. Art. 137. O juiz poderïŋ―, a requerimento do autor da aïŋ―ïŋ―o revocatïŋ―ria, ordenar, como medida preventiva, na forma da lei processual civil, o seqïŋ―estro dos bens retirados do patrimïŋ―nio do devedor que estejam em poder de terceiros. Art. 138. O ato pode ser declarado ineficaz ou revogado, ainda que praticado com base em decisïŋ―o judicial, observado o disposto no art. 131 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Revogado o ato ou declarada sua ineficïŋ―cia, ficarïŋ― rescindida a sentenïŋ―a que o motivou. Seïŋ―ïŋ―o X Da Realizaïŋ―ïŋ―o do Ativo Art. 139. Logo apïŋ―s a arrecadaïŋ―ïŋ―o dos bens, com a juntada do respectivo auto ao processo de falïŋ―ncia, serïŋ― iniciada a realizaïŋ―ïŋ―o do ativo. Art. 140. A alienaïŋ―ïŋ―o dos bens serïŋ― realizada de uma das seguintes formas, observada a seguinte ordem de preferïŋ―ncia: I &#8211; alienaïŋ―ïŋ―o da empresa, com a venda de seus estabelecimentos em bloco; II &#8211; alienaïŋ―ïŋ―o da empresa, com a venda de suas filiais ou unidades produtivas isoladamente; III &#8211; alienaïŋ―ïŋ―o em bloco dos bens que integram cada um dos estabelecimentos do devedor; IV &#8211; alienaïŋ―ïŋ―o dos bens individualmente considerados. ïŋ― 1ïŋ― Se convier ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o do ativo, ou em razïŋ―o de oportunidade, podem ser adotadas mais de uma forma de alienaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A realizaïŋ―ïŋ―o do ativo terïŋ― inïŋ―cio independentemente da formaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral de credores. ïŋ― 3ïŋ― A alienaïŋ―ïŋ―o da empresa terïŋ― por objeto o conjunto de determinados bens necessïŋ―rios ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o rentïŋ―vel da unidade de produïŋ―ïŋ―o, que poderïŋ― compreender a transferïŋ―ncia de contratos especïŋ―ficos. ïŋ― 4ïŋ― Nas transmissïŋ―es de bens alienados na forma deste artigo que dependam de registro pïŋ―blico, a este servirïŋ― como tïŋ―tulo aquisitivo suficiente o mandado judicial respectivo. Art. 141. Na alienaïŋ―ïŋ―o conjunta ou separada de ativos, inclusive da empresa ou de suas filiais, promovida sob qualquer das modalidades de que trata este artigo: Art. 141. Na alienaïŋ―ïŋ―o conjunta ou separada de ativos, inclusive da empresa ou de suas filiais, promovida sob qualquer das modalidades de que trata o art. 142: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I &#8211; todos os credores, observada a ordem de preferïŋ―ncia definida no art. 83 desta Lei, sub-rogam-se no produto da realizaïŋ―ïŋ―o do ativo; II &#8211; o objeto da alienaïŋ―ïŋ―o estarïŋ― livre de qualquer ïŋ―nus e nïŋ―o haverïŋ― sucessïŋ―o do arrematante nas obrigaïŋ―ïŋ―es do devedor, inclusive as de natureza tributïŋ―ria, as derivadas da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho e as decorrentes de acidentes de trabalho. ïŋ― 1ïŋ― O disposto no inciso II do caput deste artigo nïŋ―o se aplica quando o arrematante for: I &#8211; sïŋ―cio da sociedade falida, ou sociedade controlada pelo falido; II &#8211; parente, em linha reta ou colateral atïŋ― o 4ïŋ― (quarto) grau, consangïŋ―ïŋ―neo ou afim, do falido ou de sïŋ―cio da sociedade falida; ou III &#8211; identificado como agente do falido com o objetivo de fraudar a sucessïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Empregados do devedor contratados pelo arrematante serïŋ―o admitidos mediante novos contratos de trabalho e o arrematante nïŋ―o responde por obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes do contrato anterior. ïŋ― 3ïŋ― A alienaïŋ―ïŋ―o nas modalidades de que trata o art. 142 desta Lei poderïŋ― ser realizada com compartilhamento de custos operacionais por 2 (duas) ou mais empresas em situac&#807;a&#771;o falimentar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 142. O juiz, ouvido o administrador judicial e atendendo ïŋ― orientaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ―, se houver, ordenarïŋ― que se proceda ïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o do ativo em uma das seguintes modalidades: I &#8211; leilïŋ―o, por lances orais; II &#8211; propostas fechadas; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; pregïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A realizaïŋ―ïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o em quaisquer das modalidades de que trata este artigo serïŋ― antecedida por publicaïŋ―ïŋ―o de anïŋ―ncio em jornal de ampla circulaïŋ―ïŋ―o, com 15 (quinze) dias de antecedïŋ―ncia, em se tratando de bens mïŋ―veis, e com 30 (trinta) dias na alienaïŋ―ïŋ―o da empresa ou de bens imïŋ―veis, facultada a divulgaïŋ―ïŋ―o por outros meios que contribuam para o amplo conhecimento da venda. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A alienaïŋ―ïŋ―o dar-se-ïŋ― pelo maior valor oferecido, ainda que seja inferior ao valor de avaliaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― No leilïŋ―o por lances orais, aplicam-se, no que couber, as regras da Lei nïŋ― 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Cïŋ―digo de Processo Civil. ïŋ― 4ïŋ― A alienaïŋ―ïŋ―o por propostas fechadas ocorrerïŋ― mediante a entrega, em cartïŋ―rio e sob recibo, de envelopes lacrados, a serem abertos pelo juiz, no dia, hora e local designados no edital, lavrando o escrivïŋ―o o auto respectivo, assinado pelos presentes, e juntando as propostas aos autos da falïŋ―ncia. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― A venda por pregïŋ―o constitui modalidade hïŋ―brida das anteriores, comportando 2 (duas) fases: (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I &#8211; recebimento de propostas, na forma do ïŋ― 3ïŋ― deste artigo; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II &#8211; leilïŋ―o por lances orais, de que participarïŋ―o somente aqueles que apresentarem propostas nïŋ―o inferiores a 90% (noventa por cento) da maior proposta ofertada, na forma do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― A venda por pregïŋ―o respeitarïŋ― as seguintes regras: (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I &#8211; recebidas e abertas as propostas na forma do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, o juiz ordenarïŋ― a notificaïŋ―ïŋ―o dos ofertantes, cujas propostas atendam ao requisito de seu inciso II, para comparecer ao leilïŋ―o; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) II &#8211; o valor de abertura do leilïŋ―o serïŋ― o da proposta recebida do maior ofertante presente, considerando-se esse valor como lance, ao qual ele fica obrigado; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; caso nïŋ―o compareïŋ―a ao leilïŋ―o o ofertante da maior proposta e nïŋ―o seja dado lance igual ou superior ao valor por ele ofertado, fica obrigado a prestar a diferenïŋ―a verificada, constituindo a respectiva certidïŋ―o do juïŋ―zo tïŋ―tulo executivo para a cobranïŋ―a dos valores pelo administrador judicial. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― Em qualquer modalidade de alienaïŋ―ïŋ―o, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico serïŋ― intimado pessoalmente, sob pena de nulidade. Art. 142. A alienaïŋ―ïŋ―o de bens dar-se-ïŋ― por uma das seguintes modalidades: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - leilïŋ―o eletrïŋ―nico, presencial ou hïŋ―brido; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - processo competitivo organizado promovido por agente especializado e de reputaïŋ―ïŋ―o ilibada, cujo procedimento deverïŋ― ser detalhado em relatïŋ―rio anexo ao plano de realizaïŋ―ïŋ―o do ativo ou ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, conforme o caso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - qualquer outra modalidade, desde que aprovada nos termos desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ―-A. A alienaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - dar-se-ïŋ― independentemente de a conjuntura do mercado no momento da venda ser favorïŋ―vel ou desfavorïŋ―vel, dado o carïŋ―ter forïŋ―ado da venda; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - independerïŋ― da consolidaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral de credores; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - poderïŋ― contar com serviïŋ―os de terceiros como consultores, corretores e leiloeiros; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - deverïŋ― ocorrer no prazo mïŋ―ximo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da lavratura do auto de arrecadaïŋ―ïŋ―o, no caso de falïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - nïŋ―o estarïŋ― sujeita ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o do conceito de preïŋ―o vil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Ao leilïŋ―o eletrïŋ―nico, presencial ou hïŋ―brido aplicam-se, no que couber, as regras da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ―-A. A alienaïŋ―ïŋ―o por leilïŋ―o eletrïŋ―nico, presencial ou hïŋ―brido dar-se-ïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - em primeira chamada, no mïŋ―nimo pelo valor de avaliaïŋ―ïŋ―o do bem; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - em segunda chamada, dentro de 15 (quinze) dias, contados da primeira chamada, por no mïŋ―nimo 50% (cinquenta por cento) do valor de avaliaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - em terceira chamada, dentro de 15 (quinze) dias, contados da segunda chamada, por qualquer preïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ―-B. A alienaïŋ―ïŋ―o prevista nos incisos IV e V do caput deste artigo, conforme disposiïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas desta Lei, observarïŋ― o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - serïŋ― aprovada pela assembleia-geral de credores; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - decorrerïŋ― de disposiïŋ―ïŋ―o de plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial aprovado; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - deverïŋ― ser aprovada pelo juiz, considerada a manifestaïŋ―ïŋ―o do administrador judicial e do Comitïŋ― de Credores, se existente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― Em qualquer modalidade de alienaïŋ―ïŋ―o, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e as Fazendas Pïŋ―blicas serïŋ―o intimados por meio eletrïŋ―nico, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente e respeitadas as respectivas prerrogativas funcionais, sob pena de nulidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8ïŋ― Todas as formas de alienaïŋ―ïŋ―o de bens realizadas de acordo com esta Lei serïŋ―o consideradas, para todos os fins e efeitos, alienac&#807;o&#771;es judiciais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 143. Em qualquer das modalidades de alienaïŋ―ïŋ―o referidas no art. 142 desta Lei, poderïŋ―o ser apresentadas impugnaïŋ―ïŋ―es por quaisquer credores, pelo devedor ou pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas da arremataïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que os autos serïŋ―o conclusos ao juiz, que, no prazo de 5 (cinco) dias, decidirïŋ― sobre as impugnaïŋ―ïŋ―es e, julgando-as improcedentes, ordenarïŋ― a entrega dos bens ao arrematante, respeitadas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no edital. ïŋ― 1ïŋ― Impugnaïŋ―ïŋ―es baseadas no valor de venda do bem somente serïŋ―o recebidas se acompanhadas de oferta firme do impugnante ou de terceiro para a aquisiïŋ―ïŋ―o do bem, respeitados os termos do edital, por valor presente superior ao valor de venda, e de depïŋ―sito caucionïŋ―rio equivalente a 10% (dez por cento) do valor oferecido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A oferta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo vincula o impugnante e o terceiro ofertante como se arrematantes fossem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Se houver mais de uma impugnaïŋ―ïŋ―o baseada no valor de venda do bem, somente terïŋ― seguimento aquela que tiver o maior valor presente entre elas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― A suscitaïŋ―ïŋ―o infundada de vïŋ―cio na alienaïŋ―ïŋ―o pelo impugnante serïŋ― considerada ato atentatïŋ―rio ïŋ― dignidade da justiïŋ―a e sujeitarïŋ― o suscitante ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o dos prejuïŋ―zos causados e ïŋ―s penas previstas na Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) , para comportamentos anïŋ―logos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 144. Havendo motivos justificados, o juiz poderïŋ― autorizar, mediante requerimento fundamentado do administrador judicial ou do Comitïŋ―, modalidades de alienaïŋ―ïŋ―o judicial diversas das previstas no art. 142 desta Lei. Art. 144-A. Frustrada a tentativa de venda dos bens da massa falida e nïŋ―o havendo proposta concreta dos credores para assumi-los, os bens poderïŋ―o ser considerados sem valor de mercado e destinados ïŋ― doaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se nïŋ―o houver interessados na doaïŋ―ïŋ―o referida no caput deste artigo, os bens sera&#771;o devolvidos ao falido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 145. O juiz homologarïŋ― qualquer outra modalidade de realizaïŋ―ïŋ―o do ativo, desde que aprovada pela assemblïŋ―ia-geral de credores, inclusive com a constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade de credores ou dos empregados do prïŋ―prio devedor, com a participaïŋ―ïŋ―o, se necessïŋ―ria, dos atuais sïŋ―cios ou de terceiros. ïŋ― 1ïŋ― Aplica-se ïŋ― sociedade mencionada neste artigo o disposto no art. 141 desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― No caso de constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade formada por empregados do prïŋ―prio devedor, estes poderïŋ―o utilizar crïŋ―ditos derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho para a aquisiïŋ―ïŋ―o ou arrendamento da empresa. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o sendo aprovada pela assemblïŋ―ia-geral a proposta alternativa para a realizaïŋ―ïŋ―o do ativo, caberïŋ― ao juiz decidir a forma que serïŋ― adotada, levando em conta a manifestaïŋ―ïŋ―o do administrador judicial e do Comitïŋ―. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 145. Por deliberaïŋ―ïŋ―o tomada nos termos do art. 42 desta Lei, os credores poderïŋ―o adjudicar os bens alienados na falïŋ―ncia ou adquiri-los por meio de constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade, de fundo ou de outro veïŋ―culo de investimento, com a participaïŋ―ïŋ―o, se necessïŋ―ria, dos atuais sïŋ―cios do devedor ou de terceiros, ou mediante conversïŋ―o de dïŋ―vida em capital. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Aplica-se irrestritamente o disposto no art. 141 desta Lei ïŋ― transferïŋ―ncia dos bens ïŋ― sociedade, ao fundo ou ao veïŋ―culo de investimento mencionados no caput deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― Serïŋ― considerada nïŋ―o escrita qualquer restriïŋ―ïŋ―o convencional ïŋ― venda ou ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o das participaïŋ―ïŋ―es na sociedade, no fundo de investimento ou no veïŋ―culo de investimento a que se refere o caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 146. Em qualquer modalidade de realizaïŋ―ïŋ―o do ativo adotada, fica a massa falida dispensada da apresentaïŋ―ïŋ―o de certidïŋ―es negativas. Art. 147. As quantias recebidas a qualquer tïŋ―tulo serïŋ―o imediatamente depositadas em conta remunerada de instituiïŋ―ïŋ―o financeira, atendidos os requisitos da lei ou das normas de organizaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria. Art. 148. O administrador judicial farïŋ― constar do relatïŋ―rio de que trata a alïŋ―nea p do inciso III do art. 22 os valores eventualmente recebidos no mïŋ―s vencido, explicitando a forma de distribuiïŋ―ïŋ―o dos recursos entre os credores, observado o disposto no art. 149 desta Lei. Seïŋ―ïŋ―o XI Do Pagamento aos Credores Art. 149. Realizadas as restituiïŋ―ïŋ―es, pagos os crïŋ―ditos extraconcursais, na forma do art. 84 desta Lei, e consolidado o quadro-geral de credores, as importïŋ―ncias recebidas com a realizaïŋ―ïŋ―o do ativo serïŋ―o destinadas ao pagamento dos credores, atendendo ïŋ― classificaïŋ―ïŋ―o prevista no art. 83 desta Lei, respeitados os demais dispositivos desta Lei e as decisïŋ―es judiciais que determinam reserva de importïŋ―ncias. ïŋ― 1ïŋ― Havendo reserva de importïŋ―ncias, os valores a ela relativos ficarïŋ―o depositados atïŋ― o julgamento definitivo do crïŋ―dito e, no caso de nïŋ―o ser este finalmente reconhecido, no todo ou em parte, os recursos depositados serïŋ―o objeto de rateio suplementar entre os credores remanescentes. ïŋ― 2ïŋ― Os credores que nïŋ―o procederem, no prazo fixado pelo juiz, ao levantamento dos valores que lhes couberam em rateio serïŋ―o intimados a fazïŋ―-lo no prazo de 60 (sessenta) dias, apïŋ―s o qual os recursos serïŋ―o objeto de rateio suplementar entre os credores remanescentes. Art. 150. As despesas cujo pagamento antecipado seja indispensïŋ―vel ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, inclusive na hipïŋ―tese de continuaïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria das atividades previstas no inciso XI do caput do art. 99 desta Lei, serïŋ―o pagas pelo administrador judicial com os recursos disponïŋ―veis em caixa. Art. 151. Os crïŋ―ditos trabalhistas de natureza estritamente salarial vencidos nos 3 (trïŋ―s) meses anteriores ïŋ― decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, atïŋ― o limite de 5 (cinco) salïŋ―rios-mïŋ―nimos por trabalhador, serïŋ―o pagos tïŋ―o logo haja disponibilidade em caixa. Art. 152. Os credores restituirïŋ―o em dobro as quantias recebidas, acrescidas dos juros legais, se ficar evidenciado dolo ou mïŋ―-fïŋ― na constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito ou da garantia. Art. 153. Pagos todos os credores, o saldo, se houver, serïŋ― entregue ao falido. Seïŋ―ïŋ―o XII Do Encerramento da Falïŋ―ncia e da Extinïŋ―ïŋ―o das Obrigaïŋ―ïŋ―es do Falido Art. 154. Concluïŋ―da a realizaïŋ―ïŋ―o de todo o ativo, e distribuïŋ―do o produto entre os credores, o administrador judicial apresentarïŋ― suas contas ao juiz no prazo de 30 (trinta) dias. ïŋ― 1ïŋ― As contas, acompanhadas dos documentos comprobatïŋ―rios, serïŋ―o prestadas em autos apartados que, ao final, serïŋ―o apensados aos autos da falïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― O juiz ordenarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de aviso de que as contas foram entregues e se encontram ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos interessados, que poderïŋ―o impugnïŋ―-las no prazo de 10 (dez) dias. ïŋ― 3ïŋ― Decorrido o prazo do aviso e realizadas as diligïŋ―ncias necessïŋ―rias ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos fatos, o juiz intimarïŋ― o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico para manifestar-se no prazo de 5 (cinco) dias, findo o qual o administrador judicial serïŋ― ouvido se houver impugnaïŋ―ïŋ―o ou parecer contrïŋ―rio do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. ïŋ― 4ïŋ― Cumpridas as providïŋ―ncias previstas nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― deste artigo, o juiz julgarïŋ― as contas por sentenïŋ―a. ïŋ― 5ïŋ― A sentenïŋ―a que rejeitar as contas do administrador judicial fixarïŋ― suas responsabilidades, poderïŋ― determinar a indisponibilidade ou o seqïŋ―estro de bens e servirïŋ― como tïŋ―tulo executivo para indenizaïŋ―ïŋ―o da massa. ïŋ― 6ïŋ― Da sentenïŋ―a cabe apelaïŋ―ïŋ―o. Art. 155. Julgadas as contas do administrador judicial, ele apresentarïŋ― o relatïŋ―rio final da falïŋ―ncia no prazo de 10 (dez) dias, indicando o valor do ativo e o do produto de sua realizaïŋ―ïŋ―o, o valor do passivo e o dos pagamentos feitos aos credores, e especificarïŋ― justificadamente as responsabilidades com que continuarïŋ― o falido. Art. 156. Apresentado o relatïŋ―rio final, o juiz encerrarïŋ― a falïŋ―ncia por sentenïŋ―a. Art. 156. Apresentado o relatïŋ―rio final, o juiz encerrarïŋ― a fale&#770;ncia por sentenïŋ―a e ordenarïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica ïŋ―s Fazendas Pïŋ―blicas federal e de todos os Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios em que o devedor tiver estabelecimento e determinarïŋ― a baixa da falida no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica (CNPJ), expedido pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A sentenïŋ―a de encerramento serïŋ― publicada por edital e dela caberïŋ― apelaïŋ―ïŋ―o. Art. 157. O prazo prescricional relativo ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es do falido recomeïŋ―a a correr a partir do dia em que transitar em julgado a sentenïŋ―a do encerramento da falïŋ―ncia . (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 158. Extingue as obrigaïŋ―ïŋ―es do falido: I &#8211; o pagamento de todos os crïŋ―ditos; II &#8211; o pagamento, depois de realizado todo o ativo, de mais de 50% (cinqïŋ―enta por cento) dos crïŋ―ditos quirografïŋ―rios, sendo facultado ao falido o depïŋ―sito da quantia necessïŋ―ria para atingir essa porcentagem se para tanto nïŋ―o bastou a integral liquidaïŋ―ïŋ―o do ativo; II - o pagamento, apïŋ―s realizado todo o ativo, de mais de 25% (vinte e cinco por cento) dos crïŋ―ditos quirografïŋ―rios, facultado ao falido o depïŋ―sito da quantia necessïŋ―ria para atingir a referida porcentagem se para isso nïŋ―o tiver sido suficiente a integral liquidaïŋ―ïŋ―o do ativo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III &#8211; o decurso do prazo de 5 (cinco) anos, contado do encerramento da falïŋ―ncia, se o falido nïŋ―o tiver sido condenado por prïŋ―tica de crime previsto nesta Lei; (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV &#8211; o decurso do prazo de 10 (dez) anos, contado do encerramento da falïŋ―ncia, se o falido tiver sido condenado por prïŋ―tica de crime previsto nesta Lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - o decurso do prazo de 3 (trïŋ―s) anos, contado da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, ressalvada a utilizaïŋ―ïŋ―o dos bens arrecadados anteriormente, que serïŋ―o destinados ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o para a satisfaïŋ―ïŋ―o dos credores habilitados ou com pedido de reserva realizado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VI - o encerramento da falïŋ―ncia nos termos dos arts. 114-A ou 156 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 159. Configurada qualquer das hipïŋ―teses do art. 158 desta Lei, o falido poderïŋ― requerer ao juïŋ―zo da falïŋ―ncia que suas obrigaïŋ―ïŋ―es sejam declaradas extintas por sentenïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― O requerimento serïŋ― autuado em apartado com os respectivos documentos e publicado por edital no ïŋ―rgïŋ―o oficial e em jornal de grande circulaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― No prazo de 30 (trinta) dias contado da publicaïŋ―ïŋ―o do edital, qualquer credor pode opor-se ao pedido do falido. (Revogado pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Findo o prazo, o juiz, em 5 (cinco) dias, proferirïŋ― sentenïŋ―a e, se o requerimento for anterior ao encerramento da falïŋ―ncia, declararïŋ― extintas as obrigaïŋ―ïŋ―es na sentenïŋ―a de encerramento. ïŋ― 1ïŋ― A secretaria do juïŋ―zo farïŋ― publicar imediatamente informaïŋ―ïŋ―o sobre a apresentaïŋ―ïŋ―o do requerimento a que se refere este artigo, e, no prazo comum de 5 (cinco) dias, qualquer credor, o administrador judicial e o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico poderïŋ―o manifestar-se exclusivamente para apontar inconsistïŋ―ncias formais e objetivas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Findo o prazo, o juiz, em 15 (quinze) dias, proferirïŋ― sentenïŋ―a que declare extintas todas as obrigaïŋ―ïŋ―es do falido, inclusive as de natureza trabalhista. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― A sentenïŋ―a que declarar extintas as obrigaïŋ―ïŋ―es serïŋ― comunicada a todas as pessoas e entidades informadas da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia. ïŋ― 5ïŋ― Da sentenïŋ―a cabe apelaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― Apïŋ―s o trïŋ―nsito em julgado, os autos serïŋ―o apensados aos da falïŋ―ncia. Art. 159-A. A sentenïŋ―a que declarar extintas as obrigaïŋ―ïŋ―es do falido, nos termos do art. 159 desta Lei, somente poderïŋ― ser rescindida por aïŋ―ïŋ―o rescisïŋ―ria, na forma prevista na Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil), a pedido de qualquer credor, caso se verifique que o falido tenha sonegado bens, direitos ou rendimentos de qualquer espïŋ―cie anteriores ïŋ― data do requerimento a que se refere o art. 159 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O direito ïŋ― rescisïŋ―o de que trata o caput deste artigo extinguir-se-ïŋ― no prazo de 2 (dois) anos, contado da data do trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a de que trata o art. 159 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 160. Verificada a prescriïŋ―ïŋ―o ou extintas as obrigaïŋ―ïŋ―es nos termos desta Lei, o sïŋ―cio de responsabilidade ilimitada tambïŋ―m poderïŋ― requerer que seja declarada por sentenïŋ―a a extinïŋ―ïŋ―o de suas obrigaïŋ―ïŋ―es na falïŋ―ncia. CAPïŋ―TULO VI DA RECUPERAïŋ―ïŋ―O EXTRAJUDICIAL Art. 161. O devedor que preencher os requisitos do art. 48 desta Lei poderïŋ― propor e negociar com credores plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto neste Capïŋ―tulo a titulares de crïŋ―ditos de natureza tributïŋ―ria, derivados da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho ou decorrentes de acidente de trabalho, assim como ïŋ―queles previstos nos arts. 49, ïŋ― 3ïŋ― , e 86, inciso II do caput, desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― Estïŋ―o sujeitos ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial todos os crïŋ―ditos existentes na data do pedido, exceto os crïŋ―ditos de natureza tributïŋ―ria e aqueles previstos no ïŋ― 3ïŋ― do art. 49 e no inciso II do caput do art. 86 desta Lei, e a sujeiïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos de natureza trabalhista e por acidentes de trabalho exige negociaïŋ―ïŋ―o coletiva com o sindicato da respectiva categoria profissional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O plano nïŋ―o poderïŋ― contemplar o pagamento antecipado de dïŋ―vidas nem tratamento desfavorïŋ―vel aos credores que a ele nïŋ―o estejam sujeitos. ïŋ― 3ïŋ― O devedor nïŋ―o poderïŋ― requerer a homologaïŋ―ïŋ―o de plano extrajudicial, se estiver pendente pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou se houver obtido recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou homologaïŋ―ïŋ―o de outro plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial hïŋ― menos de 2 (dois) anos. ïŋ― 4ïŋ― O pedido de homologaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial nïŋ―o acarretarïŋ― suspensïŋ―o de direitos, aïŋ―ïŋ―es ou execuïŋ―ïŋ―es, nem a impossibilidade do pedido de decretaïŋ―ïŋ―o de falïŋ―ncia pelos credores nïŋ―o sujeitos ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial. ïŋ― 5ïŋ― Apïŋ―s a distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de homologaïŋ―ïŋ―o, os credores nïŋ―o poderïŋ―o desistir da adesïŋ―o ao plano, salvo com a anuïŋ―ncia expressa dos demais signatïŋ―rios. ïŋ― 6ïŋ― A sentenïŋ―a de homologaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial constituirïŋ― tïŋ―tulo executivo judicial, nos termos do art. 584, inciso III do caput, da Lei nïŋ― 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Cïŋ―digo de Processo Civil. Art. 162. O devedor poderïŋ― requerer a homologaïŋ―ïŋ―o em juïŋ―zo do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, juntando sua justificativa e o documento que contenha seus termos e condiïŋ―ïŋ―es, com as assinaturas dos credores que a ele aderiram. Art. 163. O devedor poderïŋ―, tambïŋ―m, requerer a homologaïŋ―ïŋ―o de plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial que obriga a todos os credores por ele abrangidos, desde que assinado por credores que representem mais de 3/5 (trïŋ―s quintos) de todos os crïŋ―ditos de cada espïŋ―cie por ele abrangidos. Art. 163. O devedor poderïŋ― tambe&#769;m requerer a homologaïŋ―ïŋ―o de plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial que obriga todos os credores por ele abrangidos, desde que assinado por credores que representem mais da metade dos crïŋ―ditos de cada espïŋ―cie abrangidos pelo plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O plano poderïŋ― abranger a totalidade de uma ou mais espïŋ―cies de crïŋ―ditos previstos no art. 83, incisos II, IV, V, VI e VIII do caput, desta Lei, ou grupo de credores de mesma natureza e sujeito a semelhantes condiïŋ―ïŋ―es de pagamento, e, uma vez homologado, obriga a todos os credores das espïŋ―cies por ele abrangidas, exclusivamente em relaïŋ―ïŋ―o aos crïŋ―ditos constituïŋ―dos atïŋ― a data do pedido de homologaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o considerados para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do percentual previsto no caput deste artigo os crïŋ―ditos nïŋ―o incluïŋ―dos no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, os quais nïŋ―o poderïŋ―o ter seu valor ou condiïŋ―ïŋ―es originais de pagamento alteradas. ïŋ― 3ïŋ― Para fins exclusivos de apuraïŋ―ïŋ―o do percentual previsto no caput deste artigo: I &#8211; o crïŋ―dito em moeda estrangeira serïŋ― convertido para moeda nacional pelo cïŋ―mbio da vïŋ―spera da data de assinatura do plano; e II &#8211; nïŋ―o serïŋ―o computados os crïŋ―ditos detidos pelas pessoas relacionadas no art. 43 deste artigo. ïŋ― 4ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o de bem objeto de garantia real, a supressïŋ―o da garantia ou sua substituiïŋ―ïŋ―o somente serïŋ―o admitidas mediante a aprovaïŋ―ïŋ―o expressa do credor titular da respectiva garantia. ïŋ― 5ïŋ― Nos crïŋ―ditos em moeda estrangeira, a variaïŋ―ïŋ―o cambial sïŋ― poderïŋ― ser afastada se o credor titular do respectivo crïŋ―dito aprovar expressamente previsïŋ―o diversa no plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial. ïŋ― 6ïŋ― Para a homologaïŋ―ïŋ―o do plano de que trata este artigo, alïŋ―m dos documentos previstos no caput do art. 162 desta Lei, o devedor deverïŋ― juntar: I &#8211; exposiïŋ―ïŋ―o da situaïŋ―ïŋ―o patrimonial do devedor; II &#8211; as demonstraïŋ―ïŋ―es contïŋ―beis relativas ao ïŋ―ltimo exercïŋ―cio social e as levantadas especialmente para instruir o pedido, na forma do inciso II do caput do art. 51 desta Lei; e III &#8211; os documentos que comprovem os poderes dos subscritores para novar ou transigir, relaïŋ―ïŋ―o nominal completa dos credores, com a indicaïŋ―ïŋ―o do endereïŋ―o de cada um, a natureza, a classificaïŋ―ïŋ―o e o valor atualizado do crïŋ―dito, discriminando sua origem, o regime dos respectivos vencimentos e a indicaïŋ―ïŋ―o dos registros contïŋ―beis de cada transaïŋ―ïŋ―o pendente. ïŋ― 7ïŋ― O pedido previsto no caput deste artigo poderïŋ― ser apresentado com comprovaïŋ―ïŋ―o da anuïŋ―ncia de credores que representem pelo menos 1/3 (um terïŋ―o) de todos os crïŋ―ditos de cada espïŋ―cie por ele abrangidos e com o compromisso de, no prazo improrrogïŋ―vel de 90 (noventa) dias, contado da data do pedido, atingir o quïŋ―rum previsto no caput deste artigo, por meio de adesïŋ―o expressa, facultada a conversïŋ―o do procedimento em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial a pedido do devedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8ïŋ― Aplica-se ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, desde o respectivo pedido, a suspensïŋ―o de que trata o art. 6ïŋ― desta Lei, exclusivamente em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s espïŋ―cies de crïŋ―dito por ele abrangidas, e somente deverïŋ― ser ratificada pelo juiz se comprovado o quïŋ―rum inicial exigido pelo ïŋ― 7ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 164. Recebido o pedido de homologaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial previsto nos arts. 162 e 163 desta Lei, o juiz ordenarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de edital no ïŋ―rgïŋ―o oficial e em jornal de grande circulaïŋ―ïŋ―o nacional ou das localidades da sede e das filiais do devedor, convocando todos os credores do devedor para apresentaïŋ―ïŋ―o de suas impugnaïŋ―ïŋ―es ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, observado o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. Art. 164. Recebido o pedido de homologaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial previsto nos arts. 162 e 163 desta Lei, o juiz ordenarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de edital eletrïŋ―nico com vistas a convocar os credores do devedor para apresentaïŋ―ïŋ―o de suas impugnaïŋ―ïŋ―es ao plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― No prazo do edital, deverïŋ― o devedor comprovar o envio de carta a todos os credores sujeitos ao plano, domiciliados ou sediados no païŋ―s, informando a distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido, as condiïŋ―ïŋ―es do plano e prazo para impugnaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Os credores terïŋ―o prazo de 30 (trinta) dias, contado da publicaïŋ―ïŋ―o do edital, para impugnarem o plano, juntando a prova de seu crïŋ―dito. ïŋ― 3ïŋ― Para opor-se, em sua manifestaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― homologaïŋ―ïŋ―o do plano, os credores somente poderïŋ―o alegar: I &#8211; nïŋ―o preenchimento do percentual mïŋ―nimo previsto no caput do art. 163 desta Lei; II &#8211; prïŋ―tica de qualquer dos atos previstos no inciso III do art. 94 ou do art. 130 desta Lei, ou descumprimento de requisito previsto nesta Lei; III &#8211; descumprimento de qualquer outra exigïŋ―ncia legal. ïŋ― 4ïŋ― Sendo apresentada impugnaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― aberto prazo de 5 (cinco) dias para que o devedor sobre ela se manifeste. ïŋ― 5ïŋ― Decorrido o prazo do ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, os autos serïŋ―o conclusos imediatamente ao juiz para apreciaïŋ―ïŋ―o de eventuais impugnaïŋ―ïŋ―es e decidirïŋ―, no prazo de 5 (cinco) dias, acerca do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, homologando-o por sentenïŋ―a se entender que nïŋ―o implica prïŋ―tica de atos previstos no art. 130 desta Lei e que nïŋ―o hïŋ― outras irregularidades que recomendem sua rejeiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― Havendo prova de simulaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos ou vïŋ―cio de representaïŋ―ïŋ―o dos credores que subscreverem o plano, a sua homologaïŋ―ïŋ―o serïŋ― indeferida. ïŋ― 7ïŋ― Da sentenïŋ―a cabe apelaïŋ―ïŋ―o sem efeito suspensivo. ïŋ― 8ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o homologaïŋ―ïŋ―o do plano o devedor poderïŋ―, cumpridas as formalidades, apresentar novo pedido de homologaïŋ―ïŋ―o de plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial. Art. 165. O plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial produz efeitos apïŋ―s sua homologaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― lïŋ―cito, contudo, que o plano estabeleïŋ―a a produïŋ―ïŋ―o de efeitos anteriores ïŋ― homologaïŋ―ïŋ―o, desde que exclusivamente em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― modificaïŋ―ïŋ―o do valor ou da forma de pagamento dos credores signatïŋ―rios. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, caso o plano seja posteriormente rejeitado pelo juiz, devolve-se aos credores signatïŋ―rios o direito de exigir seus crïŋ―ditos nas condiïŋ―ïŋ―es originais, deduzidos os valores efetivamente pagos. Art. 166. Se o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial homologado envolver alienaïŋ―ïŋ―o judicial de filiais ou de unidades produtivas isoladas do devedor, o juiz ordenarïŋ― a sua realizaïŋ―ïŋ―o, observado, no que couber, o disposto no art. 142 desta Lei. Art. 167. O disposto neste Capïŋ―tulo nïŋ―o implica impossibilidade de realizaïŋ―ïŋ―o de outras modalidades de acordo privado entre o devedor e seus credores. CAPïŋ―TULO VI-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) DA INSOLVïŋ―NCIA TRANSNACIONAL Sec&#807;a&#771;o I (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Disposic&#807;o&#771;es Gerais Art. 167-A. Este Capïŋ―tulo disciplina a insolvïŋ―ncia transnacional, com o objetivo de proporcionar mecanismos efetivos para: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - a cooperaïŋ―ïŋ―o entre juïŋ―zes e outras autoridades competentes do Brasil e de outros païŋ―ses em casos de insolvïŋ―ncia transnacional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - o aumento da seguranïŋ―a jurïŋ―dica para a atividade econïŋ―mica e para o investimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - a administraïŋ―ïŋ―o justa e eficiente de processos de insolvïŋ―ncia transnacional, de modo a proteger os interesses de todos os credores e dos demais interessados, inclusive do devedor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - a proteïŋ―ïŋ―o e a maximizaïŋ―ïŋ―o do valor dos ativos do devedor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - a promoïŋ―ïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o de empresas em crise econïŋ―mico-financeira, com a proteïŋ―ïŋ―o de investimentos e a preservaïŋ―ïŋ―o de empregos; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VI - a promoïŋ―ïŋ―o da liquidaïŋ―ïŋ―o dos ativos da empresa em crise econïŋ―mico-financeira, com a preservaïŋ―ïŋ―o e a otimizaïŋ―ïŋ―o da utilizaïŋ―ïŋ―o produtiva dos bens, dos ativos e dos recursos produtivos da empresa, inclusive os intangïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Na interpretaïŋ―ïŋ―o das disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo, deverïŋ―o ser considerados o seu objetivo de cooperaïŋ―ïŋ―o internacional, a necessidade de uniformidade de sua aplicaïŋ―ïŋ―o e a observïŋ―ncia da boa-fïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― As medidas de assistïŋ―ncia aos processos estrangeiros mencionadas neste Capïŋ―tulo formam um rol meramente exemplificativo, de modo que outras medidas, ainda que previstas em leis distintas, solicitadas pelo representante estrangeiro, pela autoridade estrangeira ou pelo juïŋ―zo brasileiro poderïŋ―o ser deferidas pelo juiz competente ou promovidas diretamente pelo administrador judicial, com imediata comunicaïŋ―ïŋ―o nos autos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Em caso de conflito, as obrigaïŋ―ïŋ―es assumidas em tratados ou convenïŋ―ïŋ―es internacionais em vigor no Brasil prevalecerïŋ―o sobre as disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― O juiz somente poderïŋ― deixar de aplicar as disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo se, no caso concreto, a sua aplicaïŋ―ïŋ―o configurar manifesta ofensa ïŋ― ordem pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― O Ministïŋ―rio Pïŋ―blico intervirïŋ― nos processos de que trata este Capïŋ―tulo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6ïŋ― Na aplicaïŋ―ïŋ―o das disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo, serïŋ― observada a competïŋ―ncia do Superior Tribunal de Justiïŋ―a prevista na alïŋ―nea ïŋ―iïŋ― do inciso I do caput do art. 105 da Constituic&#807;a&#771;o Federal, quando cabïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-B. Para os fins deste Capïŋ―tulo, considera-se: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - processo estrangeiro: qualquer processo judicial ou administrativo, de cunho coletivo, inclusive de natureza cautelar, aberto em outro païŋ―s de acordo com disposiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― insolvïŋ―ncia nele vigentes, em que os bens e as atividades de um devedor estejam sujeitos a uma autoridade estrangeira, para fins de reorganizaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - processo estrangeiro principal: qualquer processo estrangeiro aberto no païŋ―s em que o devedor tenha o centro de seus interesses principais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - processo estrangeiro nïŋ―o principal: qualquer processo estrangeiro que nïŋ―o seja um processo estrangeiro principal, aberto em um païŋ―s em que o devedor tenha estabelecimento ou bens; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - representante estrangeiro: pessoa ou ïŋ―rgïŋ―o, inclusive o nomeado em carïŋ―ter transitïŋ―rio, que esteja autorizado, no processo estrangeiro, a administrar os bens ou as atividades do devedor, ou a atuar como representante do processo estrangeiro; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - autoridade estrangeira: juiz ou autoridade administrativa que dirija ou supervisione um processo estrangeiro; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) VI - estabelecimento: qualquer local de operaïŋ―ïŋ―es em que o devedor desenvolva uma atividade econïŋ―mica nïŋ―o transitïŋ―ria com o emprego de recursos humanos e de bens ou serviïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-C. As disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo aplicam-se aos casos em que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - autoridade estrangeira ou representante estrangeiro solicita assistïŋ―ncia no Brasil para um processo estrangeiro; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - assistïŋ―ncia relacionada a um processo disciplinado por esta Lei ïŋ― pleiteada em um païŋ―s estrangeiro; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - processo estrangeiro e processo disciplinado por esta Lei relativos ao mesmo devedor estïŋ―o em curso simultaneamente; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - credores ou outras partes interessadas, de outro païŋ―s, tïŋ―m interesse em requerer a abertura de um processo disciplinado por esta Lei, ou dele participar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-D. O juïŋ―zo do local do principal estabelecimento do devedor no Brasil ïŋ― o competente para o reconhecimento de processo estrangeiro e para a cooperaïŋ―ïŋ―o com a autoridade estrangeira nos termos deste Capïŋ―tulo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de reconhecimento do processo estrangeiro previne a jurisdiïŋ―ïŋ―o para qualquer pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial ou de falïŋ―ncia relativo ao devedor. ïŋ― 2ïŋ― A distribuiïŋ―ïŋ―o do pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial ou de falïŋ―ncia previne a jurisdiïŋ―ïŋ―o para qualquer pedido de reconhecimento de processo estrangeiro relativo ao devedor.ïŋ― Art. 167-E. Sïŋ―o autorizados a atuar em outros païŋ―ses, independentemente de decisïŋ―o judicial, na qualidade de representante do processo brasileiro, desde que essa providïŋ―ncia seja permitida pela lei do païŋ―s em que tramitem os processos estrangeiros: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - o devedor, na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e na recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - o administrador judicial, na falïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o inciso II do caput deste artigo, poderïŋ― o juiz, em caso de omissïŋ―o do administrador judicial, autorizar terceiro para a atuaïŋ―ïŋ―o prevista no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A pedido de qualquer dos autorizados, o juïŋ―zo mandarïŋ― certificar a condiïŋ―ïŋ―o de representante do processo brasileiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Sec&#807;a&#771;o II (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Do Acesso ïŋ― Jurisdic&#807;a&#771;o Brasileira Art. 167-F. O representante estrangeiro estïŋ― legitimado a postular diretamente ao juiz brasileiro, nos termos deste Capïŋ―tulo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O pedido feito ao juiz brasileiro nïŋ―o sujeita o representante estrangeiro nem o devedor, seus bens e suas atividades ïŋ― jurisdiïŋ―ïŋ―o brasileira, exceto no que diz respeito aos estritos limites do pedido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Reconhecido o processo estrangeiro, o representante estrangeiro estïŋ― autorizado a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - ajuizar pedido de falïŋ―ncia do devedor, desde que presentes os requisitos para isso, de acordo com esta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - participar do processo de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial ou de falïŋ―ncia do mesmo devedor, em curso no Brasil; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - intervir em qualquer processo em que o devedor seja parte, atendidas as exigïŋ―ncias do direito brasileiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-G. Os credores estrangeiros tïŋ―m os mesmos direitos conferidos aos credores nacionais nos processos de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial ou de falïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Os credores estrangeiros receberïŋ―o o mesmo tratamento dos credores nacionais, respeitada a ordem de classificaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos prevista nesta Lei, e nïŋ―o serïŋ―o discriminados em razïŋ―o de sua nacionalidade ou da localizaïŋ―ïŋ―o de sua sede, estabelecimento, residïŋ―ncia ou domicïŋ―lio, respeitado o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - os crïŋ―ditos estrangeiros de natureza tributïŋ―ria e previdenciïŋ―ria, bem como as penas pecuniïŋ―rias por infraïŋ―ïŋ―o de leis penais ou administrativas, inclusive as multas tributïŋ―rias devidas a Estados estrangeiros, nïŋ―o serïŋ―o considerados nos processos de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e serïŋ―o classificados como crïŋ―ditos subordinados nos processos de falïŋ―ncia, independentemente de sua classificaïŋ―ïŋ―o nos païŋ―ses em que foram constituïŋ―dos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - o crïŋ―dito do representante estrangeiro serïŋ― equiparado ao do administrador judicial nos casos em que fizer jus a remuneraïŋ―ïŋ―o, exceto quando for o prïŋ―prio devedor ou seu representante; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - os crïŋ―ditos que nïŋ―o tiverem correspondïŋ―ncia com a classificaïŋ―ïŋ―o prevista nesta Lei serïŋ―o classificados como quirografïŋ―rios, independentemente da classificaïŋ―ïŋ―o atribuïŋ―da pela lei do païŋ―s em que foram constituïŋ―dos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O juiz deve determinar as medidas apropriadas, no caso concreto, para que os credores que nïŋ―o tiverem domicïŋ―lio ou estabelecimento no Brasil tenham acesso ïŋ―s notificaïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es dos processos de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial ou de falïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― As notificaïŋ―ïŋ―es e as informaïŋ―ïŋ―es aos credores que nïŋ―o tiverem domicïŋ―lio ou estabelecimento no Brasil serïŋ―o realizadas por qualquer meio considerado adequado pelo juiz, dispensada a expediïŋ―ïŋ―o de carta rogatïŋ―ria para essa finalidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― A comunicaïŋ―ïŋ―o do inïŋ―cio de um processo de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou de falïŋ―ncia para credores estrangeiros deverïŋ― conter as informaïŋ―ïŋ―es sobre providïŋ―ncias necessïŋ―rias para que o credor possa fazer valer seu direito, inclusive quanto ao prazo para apresentaïŋ―ïŋ―o de habilitaïŋ―ïŋ―o ou de divergïŋ―ncia e ïŋ― necessidade de os credores garantidos habilitarem seus crïŋ―ditos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5ïŋ― O juiz brasileiro deverïŋ― expedir os ofïŋ―cios e os mandados necessïŋ―rios ao Banco Central do Brasil para permitir a remessa ao exterior dos valores recebidos por credores domiciliados no estrangeiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Sec&#807;a&#771;o III (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Do Reconhecimento de Processos Estrangeiros Art. 167-H. O representante estrangeiro pode ajuizar, perante o juiz, pedido de reconhecimento do processo estrangeiro em que atua. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O pedido de reconhecimento do processo estrangeiro deve ser acompanhado dos seguintes documentos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - cïŋ―pia apostilada da decisïŋ―o que determine a abertura do processo estrangeiro e nomeie o representante estrangeiro; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - certidïŋ―o apostilada expedida pela autoridade estrangeira que ateste a existïŋ―ncia do processo estrangeiro e a nomeaïŋ―ïŋ―o do representante estrangeiro; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - qualquer outro documento emitido por autoridade estrangeira que permita ao juiz atingir plena convicïŋ―ïŋ―o da existïŋ―ncia do processo estrangeiro e da identificaïŋ―ïŋ―o do representante estrangeiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O pedido de reconhecimento do processo estrangeiro deve ser acompanhado por uma relaïŋ―ïŋ―o de todos os processos estrangeiros relativos ao devedor que sejam de conhecimento do representante estrangeiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Os documentos redigidos em lïŋ―ngua estrangeira devem estar acompanhados de traduïŋ―ïŋ―o oficial para a lïŋ―ngua portuguesa, salvo quando, sem prejuïŋ―zo aos credores, for expressamente dispensada pelo juiz e substituïŋ―da por traduïŋ―ïŋ―o simples para a lïŋ―ngua portuguesa, declarada fiel e autïŋ―ntica pelo prïŋ―prio advogado, sob sua responsabilidade pessoal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-I. Independentemente de outras medidas, o juiz poderïŋ― reconhecer: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - a existïŋ―ncia do processo estrangeiro e a identificaïŋ―ïŋ―o do representante estrangeiro, a partir da decisïŋ―o ou da certidïŋ―o referidas no ïŋ― 1ïŋ― do art. 167-H desta Lei que os indicarem como tal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - a autenticidade de todos ou de alguns documentos juntados com o pedido de reconhecimento do processo estrangeiro, mesmo que nïŋ―o tenham sido apostilados; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - o païŋ―s onde se localiza o domicïŋ―lio do devedor, no caso dos empresïŋ―rios individuais, ou o païŋ―s da sede estatutïŋ―ria do devedor, no caso das sociedades, como seu centro de interesses principais, salvo prova em contrïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-J. Ressalvado o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 167-A desta Lei, o juiz reconhecerïŋ― o processo estrangeiro quando: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - o processo enquadrar-se na definiïŋ―ïŋ―o constante do inciso I do caput do art. 167-B desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - o representante que tiver requerido o reconhecimento do processo enquadrar-se na definiïŋ―ïŋ―o de representante estrangeiro constante do inciso IV do caput do art. 167-B desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - o pedido cumprir os requisitos estabelecidos no art. 167-H desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - o pedido tiver sido endereïŋ―ado ao juiz, conforme o disposto no art. 167-D desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Satisfeitos os requisitos previstos no caput deste artigo, o processo estrangeiro deve ser reconhecido como: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - processo estrangeiro principal, caso tenha sido aberto no local em que o devedor tenha o seu centro de interesses principais; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - processo estrangeiro nïŋ―o principal, caso tenha sido aberto em local em que o devedor tenha bens ou estabelecimento, na forma definida no inciso VI do caput do art. 167-B desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o obstante o previsto nos incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o processo estrangeiro serïŋ― reconhecido como processo estrangeiro nïŋ―o principal se o centro de interesses principais do devedor tiver sido transferido ou de outra forma manipulado com o objetivo de transferir para outro Estado a competïŋ―ncia jurisdicional para abertura do processo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― A decisïŋ―o de reconhecimento do processo estrangeiro poderïŋ― ser modificada ou revogada, a qualquer momento, a pedido de qualquer parte interessada, se houver elementos que comprovem que os requisitos para o reconhecimento foram descumpridos, total ou parcialmente, ou deixaram de existir. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― Da decisïŋ―o que acolher o pedido de reconhecimento caberïŋ― agravo, e da sentenïŋ―a que o julgar improcedente caberïŋ― apelac&#807;a&#771;o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-K. Apïŋ―s o pedido de reconhecimento do processo estrangeiro, o representante estrangeiro deverïŋ― imediatamente informar ao juiz: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - qualquer modificaïŋ―ïŋ―o significativa no estado do processo estrangeiro reconhecido ou no estado de sua nomeaïŋ―ïŋ―o como representante estrangeiro; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - qualquer outro processo estrangeiro relativo ao mesmo devedor de que venha a ter conhecimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-L. Apïŋ―s o ajuizamento do pedido de reconhecimento do processo estrangeiro, e antes de sua decisïŋ―o, o juiz poderïŋ― conceder liminarmente as medidas de tutela provisïŋ―ria, fundadas em urgïŋ―ncia ou evidïŋ―ncia, necessïŋ―rias para o cumprimento desta Lei, para a proteïŋ―ïŋ―o da massa falida ou para a eficiïŋ―ncia da administraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Salvo no caso do disposto no inciso IV do caput do art. 167-N desta Lei, as medidas de natureza provisïŋ―ria encerram-se com a decisïŋ―o sobre o pedido de reconhecimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O juiz poderïŋ― recusar-se a conceder as medidas de assistïŋ―ncia provisïŋ―ria que possam interferir na administraïŋ―ïŋ―o do processo estrangeiro principal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-M. Com o reconhecimento de processo estrangeiro principal, decorrem automaticamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - a suspensïŋ―o do curso de quaisquer processos de execuïŋ―ïŋ―o ou de quaisquer outras medidas individualmente tomadas por credores relativas ao patrimïŋ―nio do devedor, respeitadas as demais disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - a suspensïŋ―o do curso da prescriïŋ―ïŋ―o de quaisquer execuïŋ―ïŋ―es judiciais contra o devedor, respeitadas as demais disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - a ineficïŋ―cia de transferïŋ―ncia, de oneraïŋ―ïŋ―o ou de qualquer forma de disposiïŋ―ïŋ―o de bens do ativo nïŋ―o circulante do devedor realizadas sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o judicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A extensïŋ―o, a modificaïŋ―ïŋ―o ou a cessaïŋ―ïŋ―o dos efeitos previstos nos incisos I, II e III do caput deste artigo subordinam-se ao disposto nesta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― Os credores conservam o direito de ajuizar quaisquer processos judiciais e arbitrais, e de neles prosseguir, que visem ïŋ― condenaïŋ―ïŋ―o do devedor ou ao reconhecimento ou ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o de seus crïŋ―ditos, e, em qualquer caso, as medidas executïŋ―rias deverïŋ―o permanecer suspensas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― As medidas previstas neste artigo nïŋ―o afetam os credores que nïŋ―o estejam sujeitos aos processos de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial ou de falïŋ―ncia, salvo nos limites permitidos por esta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-N. Com a decisïŋ―o de reconhecimento do processo estrangeiro, tanto principal como nïŋ―o principal, o juiz poderïŋ― determinar, a pedido do representante estrangeiro e desde que necessïŋ―rias para a proteïŋ―ïŋ―o dos bens do devedor e no interesse dos credores, entre outras, as seguintes medidas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - a ineficïŋ―cia de transferïŋ―ncia, de oneraïŋ―ïŋ―o ou de qualquer forma de disposiïŋ―ïŋ―o de bens do ativo nïŋ―o circulante do devedor realizadas sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, caso nïŋ―o tenham decorrido automaticamente do reconhecimento previsto no art. 167-M desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - a oitiva de testemunhas, a colheita de provas ou o fornecimento de informaïŋ―ïŋ―es relativas a bens, a direitos, a obrigaïŋ―ïŋ―es, ïŋ― responsabilidade e ïŋ― atividade do devedor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - a autorizaïŋ―ïŋ―o do representante estrangeiro ou de outra pessoa para administrar e/ou realizar o ativo do devedor, no todo ou em parte, localizado no Brasil; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - a conversïŋ―o, em definitiva, de qualquer medida de assistïŋ―ncia provisïŋ―ria concedida anteriormente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - a concessïŋ―o de qualquer outra medida que seja necessïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Com o reconhecimento do processo estrangeiro, tanto principal como nïŋ―o principal, o juiz poderïŋ―, a requerimento do representante estrangeiro, autorizïŋ―-lo, ou outra pessoa nomeada por aquele, a promover a destinaïŋ―ïŋ―o do ativo do devedor, no todo ou em parte, localizado no Brasil, desde que os interesses dos credores domiciliados ou estabelecidos no Brasil estejam adequadamente protegidos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Ao conceder medida de assistïŋ―ncia prevista neste artigo requerida pelo representante estrangeiro de um processo estrangeiro nïŋ―o principal, o juiz deverïŋ― certificar-se de que as medidas para efetivïŋ―-la se referem a bens que, de acordo com o direito brasileiro, devam ser submetidos ïŋ― disciplina aplicïŋ―vel ao processo estrangeiro nïŋ―o principal, ou certificar-se de que elas digam respeito a informaïŋ―ïŋ―es nele exigidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-O. Ao conceder ou denegar uma das medidas previstas nos arts. 167-L e 167-N desta Lei, bem como ao modificïŋ―-las ou revogïŋ―-las nos termos do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, o juiz deverïŋ― certificar-se de que o interesse dos credores, do devedor e de terceiros interessados serïŋ― adequadamente protegido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O juiz poderïŋ― condicionar a concessïŋ―o das medidas previstas nos arts. 167-L e 167-N desta Lei ao atendimento de condiïŋ―ïŋ―es que considerar apropriadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A pedido de qualquer interessado, do representante estrangeiro ou de ofïŋ―cio, o juiz poderïŋ― modificar ou revogar, a qualquer momento, medidas concedidas com fundamento nos arts. 167-L e 167-N desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Com o reconhecimento do processo estrangeiro, tanto principal quanto nïŋ―o principal, o representante estrangeiro poderïŋ― ajuizar medidas com o objetivo de tornar ineficazes quaisquer atos realizados, nos termos dos arts. 129 e 130, observado ainda o disposto no art. 131, todos desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― No caso de processo estrangeiro nïŋ―o principal, a ineficïŋ―cia referida no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo dependerïŋ― da verificaïŋ―ïŋ―o, pelo juiz, de que, de acordo com a lei brasileira, os bens devam ser submetidos ïŋ― disciplina aplicïŋ―vel ao processo estrangeiro nïŋ―o principal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Sec&#807;a&#771;o IV (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Da Cooperaïŋ―ïŋ―o com Autoridades e Representantes Estrangeiros Art. 167-P. O juiz deverïŋ― cooperar diretamente ou por meio do administrador judicial, na mïŋ―xima extensïŋ―o possïŋ―vel, com a autoridade estrangeira ou com representantes estrangeiros, na persecuïŋ―ïŋ―o dos objetivos estabelecidos no art. 167-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O juiz poderïŋ― comunicar-se diretamente com autoridades estrangeiras ou com representantes estrangeiros, ou deles solicitar informaïŋ―ïŋ―o e assistïŋ―ncia, sem a necessidade de expediïŋ―ïŋ―o de cartas rogatïŋ―rias, de procedimento de auxïŋ―lio direto ou de outras formalidades semelhantes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O administrador judicial, no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es e sob a supervisïŋ―o do juiz, deverïŋ― cooperar, na mïŋ―xima extensïŋ―o possïŋ―vel, com a autoridade estrangeira ou com representantes estrangeiros, na persecuïŋ―ïŋ―o dos objetivos estabelecidos no art. 167-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― O administrador judicial, no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, poderïŋ― comunicar-se com as autoridades estrangeiras ou com os representantes estrangeiros. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-Q. A cooperaïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 167-P desta Lei poderïŋ― ser implementada por quaisquer meios, inclusive pela: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - nomeaïŋ―ïŋ―o de uma pessoa, natural ou jurïŋ―dica, para agir sob a supervisïŋ―o do juiz; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - comunicaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es por quaisquer meios considerados apropriados pelo juiz; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - coordenaïŋ―ïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o e da supervisïŋ―o dos bens e das atividades do devedor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - aprovaïŋ―ïŋ―o ou implementaïŋ―ïŋ―o, pelo juiz, de acordos ou de protocolos de cooperaïŋ―ïŋ―o para a coordenaïŋ―ïŋ―o dos processos judiciais; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - coordenaïŋ―ïŋ―o de processos concorrentes relativos ao mesmo devedor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Sec&#807;a&#771;o V (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Dos Processos Concorrentes Art. 167-R. Apïŋ―s o reconhecimento de um processo estrangeiro principal, somente se iniciarïŋ― no Brasil um processo de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial ou de falïŋ―ncia se o devedor possuir bens ou estabelecimento no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os efeitos do processo ajuizado no Brasil devem restringir-se aos bens e ao estabelecimento do devedor localizados no Brasil e podem estender-se a outros, desde que esta medida seja necessïŋ―ria para a cooperaïŋ―ïŋ―o e a coordenaïŋ―ïŋ―o com o processo estrangeiro principal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-S. Sempre que um processo estrangeiro e um processo de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial ou de falïŋ―ncia relativos ao mesmo devedor estiverem em curso simultaneamente, o juiz deverïŋ― buscar a cooperaïŋ―ïŋ―o e a coordenaïŋ―ïŋ―o entre eles, respeitadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - se o processo no Brasil jïŋ― estiver em curso quando o pedido de reconhecimento do processo estrangeiro tiver sido ajuizado, qualquer medida de assistïŋ―ncia determinada pelo juiz nos termos dos arts. 167-L ou 167-N desta Lei deve ser compatïŋ―vel com o processo brasileiro, e o previsto no art. 167-M desta Lei nïŋ―o serïŋ― aplicïŋ―vel se o processo estrangeiro for reconhecido como principal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - se o processo no Brasil for ajuizado apïŋ―s o reconhecimento do processo estrangeiro ou apïŋ―s o ajuizamento do pedido de seu reconhecimento, todas as medidas de assistïŋ―ncia concedidas nos termos dos arts. 167-L ou 167-N desta Lei deverïŋ―o ser revistas pelo juiz e modificadas ou revogadas se forem incompatïŋ―veis com o processo no Brasil e, quando o processo estrangeiro for reconhecido como principal, os efeitos referidos nos incisos I, II e III do caput do art. 167-M serïŋ―o modificados ou cessados, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 167-M desta Lei, se incompatïŋ―veis com os demais dispositivos desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - qualquer medida de assistïŋ―ncia a um processo estrangeiro nïŋ―o principal deverïŋ― restringir-se a bens e a estabelecimento que, de acordo com o ordenamento jurïŋ―dico brasileiro, devam ser submetidos ïŋ― disciplina aplicïŋ―vel ao processo estrangeiro nïŋ―o principal, ou a informac&#807;o&#771;es nele exigidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-T. Na hipïŋ―tese de haver mais de um processo estrangeiro relativo ao mesmo devedor, o juiz deverïŋ― buscar a cooperaïŋ―ïŋ―o e a coordenaïŋ―ïŋ―o de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es dos arts. 167-P e 167-Q desta Lei, bem como observar o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - qualquer medida concedida ao representante de um processo estrangeiro nïŋ―o principal apïŋ―s o reconhecimento de um processo estrangeiro principal deve ser compatïŋ―vel com este ïŋ―ltimo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - se um processo estrangeiro principal for reconhecido apïŋ―s o reconhecimento ou o pedido de reconhecimento de um processo estrangeiro nïŋ―o principal, qualquer medida concedida nos termos dos arts. 167-L ou 167-N desta Lei deverïŋ― ser revista pelo juiz, que a modificarïŋ― ou a revogarïŋ― se for incompatïŋ―vel com o processo estrangeiro principal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - se, apïŋ―s o reconhecimento de um processo estrangeiro nïŋ―o principal, outro processo estrangeiro nïŋ―o principal for reconhecido, o juiz poderïŋ―, com a finalidade de facilitar a coordenaïŋ―ïŋ―o dos processos, conceder, modificar ou revogar qualquer medida antes concedida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-U. Na ausïŋ―ncia de prova em contrïŋ―rio, presume-se a insolvïŋ―ncia do devedor cujo processo estrangeiro principal tenha sido reconhecido no Brasil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O representante estrangeiro, o devedor ou os credores podem requerer a falïŋ―ncia do devedor cujo processo estrangeiro principal tenha sido reconhecido no Brasil, atendidos os pressupostos previstos nesta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-V. O juïŋ―zo falimentar responsïŋ―vel por processo estrangeiro nïŋ―o principal deve prestar ao juïŋ―zo principal as seguintes informaïŋ―ïŋ―es, entre outras: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - valor dos bens arrecadados e do passivo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - valor dos crïŋ―ditos admitidos e sua classificaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) III - classificaïŋ―ïŋ―o, segundo a lei nacional, dos credores nïŋ―o domiciliados ou sediados nos païŋ―ses titulares de crïŋ―ditos sujeitos ïŋ― lei estrangeira; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) IV - relaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es judiciais em curso de que seja parte o falido, como autor, rïŋ―u ou interessado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) V - ocorrïŋ―ncia do tïŋ―rmino da liquidaïŋ―ïŋ―o e o saldo, credor ou devedor, bem como eventual ativo remanescente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-W. No processo falimentar transnacional, principal ou nïŋ―o principal, nenhum ativo, bem ou recurso remanescente da liquidaïŋ―ïŋ―o serïŋ― entregue ao falido se ainda houver passivo nïŋ―o satisfeito em qualquer outro processo falimentar transnacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-X. O processo de falïŋ―ncia transnacional principal somente poderïŋ― ser finalizado apïŋ―s o encerramento dos processos nïŋ―o principais ou apïŋ―s a constataïŋ―ïŋ―o de que, nesses ïŋ―ltimos, na&#771;o haja ativo lïŋ―quido remanescente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 167-Y. Sem prejuïŋ―zo dos direitos sobre bens ou decorrentes de garantias reais, o credor que tiver recebido pagamento parcial de seu crïŋ―dito em processo de insolvïŋ―ncia no exterior nïŋ―o poderïŋ― ser pago pelo mesmo crïŋ―dito em processo no Brasil referente ao mesmo devedor enquanto os pagamentos aos credores da mesma classe forem proporcionalmente inferiores ao valor jïŋ― recebido no exterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO VII DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PENAIS Seïŋ―ïŋ―o I Dos Crimes em Espïŋ―cie Fraude a Credores Art. 168. Praticar, antes ou depois da sentenïŋ―a que decretar a falïŋ―ncia, conceder a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou homologar a recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, ato fraudulento de que resulte ou possa resultar prejuïŋ―zo aos credores, com o fim de obter ou assegurar vantagem indevida para si ou para outrem. Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 6 (seis) anos, e multa. Aumento da pena ïŋ― 1ïŋ― A pena aumenta-se de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terïŋ―o), se o agente: I &#8211; elabora escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil ou balanïŋ―o com dados inexatos; II &#8211; omite, na escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil ou no balanïŋ―o, lanïŋ―amento que deles deveria constar, ou altera escrituraïŋ―ïŋ―o ou balanïŋ―o verdadeiros; III &#8211; destrïŋ―i, apaga ou corrompe dados contïŋ―beis ou negociais armazenados em computador ou sistema informatizado; IV &#8211; simula a composiïŋ―ïŋ―o do capital social; V &#8211; destrïŋ―i, oculta ou inutiliza, total ou parcialmente, os documentos de escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil obrigatïŋ―rios. Contabilidade paralela Contabilidade paralela e distribuiïŋ―ïŋ―o de lucros ou dividendos a sïŋ―cios e acionistas atïŋ― a aprovaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A pena ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― metade se o devedor manteve ou movimentou recursos ou valores paralelamente ïŋ― contabilidade exigida pela legislaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A pena e&#769; aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― metade se o devedor manteve ou movimentou recursos ou valores paralelamente ïŋ― contabilidade exigida pela legislaïŋ―ïŋ―o, inclusive na hipïŋ―tese de violaïŋ―ïŋ―o do disposto no art. 6ïŋ―-A desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Concurso de pessoas ïŋ― 3ïŋ― Nas mesmas penas incidem os contadores, tïŋ―cnicos contïŋ―beis, auditores e outros profissionais que, de qualquer modo, concorrerem para as condutas criminosas descritas neste artigo, na medida de sua culpabilidade. Reduïŋ―ïŋ―o ou substituiïŋ―ïŋ―o da pena ïŋ― 4ïŋ― Tratando-se de falïŋ―ncia de microempresa ou de empresa de pequeno porte, e nïŋ―o se constatando prïŋ―tica habitual de condutas fraudulentas por parte do falido, poderïŋ― o juiz reduzir a pena de reclusïŋ―o de 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os) ou substituïŋ―-la pelas penas restritivas de direitos, pelas de perda de bens e valores ou pelas de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade ou a entidades pïŋ―blicas. Violaïŋ―ïŋ―o de sigilo empresarial Art. 169. Violar, explorar ou divulgar, sem justa causa, sigilo empresarial ou dados confidenciais sobre operaïŋ―ïŋ―es ou serviïŋ―os, contribuindo para a conduïŋ―ïŋ―o do devedor a estado de inviabilidade econïŋ―mica ou financeira: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Divulgaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es falsas Art. 170. Divulgar ou propalar, por qualquer meio, informaïŋ―ïŋ―o falsa sobre devedor em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, com o fim de levïŋ―-lo ïŋ― falïŋ―ncia ou de obter vantagem: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Induïŋ―ïŋ―o a erro Art. 171. Sonegar ou omitir informaïŋ―ïŋ―es ou prestar informaïŋ―ïŋ―es falsas no processo de falïŋ―ncia, de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, com o fim de induzir a erro o juiz, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, os credores, a assemblïŋ―ia-geral de credores, o Comitïŋ― ou o administrador judicial: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Favorecimento de credores Art. 172. Praticar, antes ou depois da sentenïŋ―a que decretar a falïŋ―ncia, conceder a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou homologar plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, ato de disposiïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o patrimonial ou gerador de obrigaïŋ―ïŋ―o, destinado a favorecer um ou mais credores em prejuïŋ―zo dos demais: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas mesmas penas incorre o credor que, em conluio, possa beneficiar-se de ato previsto no caput deste artigo. Desvio, ocultaïŋ―ïŋ―o ou apropriaïŋ―ïŋ―o de bens Art. 173. Apropriar-se, desviar ou ocultar bens pertencentes ao devedor sob recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou ïŋ― massa falida, inclusive por meio da aquisiïŋ―ïŋ―o por interposta pessoa: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Aquisiïŋ―ïŋ―o, recebimento ou uso ilegal de bens Art. 174. Adquirir, receber, usar, ilicitamente, bem que sabe pertencer ïŋ― massa falida ou influir para que terceiro, de boa-fïŋ―, o adquira, receba ou use: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Habilitaïŋ―ïŋ―o ilegal de crïŋ―dito Art. 175. Apresentar, em falïŋ―ncia, recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, relaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos, habilitaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos ou reclamaïŋ―ïŋ―o falsas, ou juntar a elas tïŋ―tulo falso ou simulado: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Exercïŋ―cio ilegal de atividade Art. 176. Exercer atividade para a qual foi inabilitado ou incapacitado por decisïŋ―o judicial, nos termos desta Lei: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. Violaïŋ―ïŋ―o de impedimento Art. 177. Adquirir o juiz, o representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, o administrador judicial, o gestor judicial, o perito, o avaliador, o escrivïŋ―o, o oficial de justiïŋ―a ou o leiloeiro, por si ou por interposta pessoa, bens de massa falida ou de devedor em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, ou, em relaïŋ―ïŋ―o a estes, entrar em alguma especulaïŋ―ïŋ―o de lucro, quando tenham atuado nos respectivos processos: Pena &#8211; reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Omissïŋ―o dos documentos contïŋ―beis obrigatïŋ―rios Art. 178. Deixar de elaborar, escriturar ou autenticar, antes ou depois da sentenïŋ―a que decretar a falïŋ―ncia, conceder a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou homologar o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, os documentos de escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil obrigatïŋ―rios: Pena &#8211; detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave. Seïŋ―ïŋ―o II Disposiïŋ―ïŋ―es Comuns Art. 179. Na falïŋ―ncia, na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e na recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial de sociedades, os seus sïŋ―cios, diretores, gerentes, administradores e conselheiros, de fato ou de direito, bem como o administrador judicial, equiparam-se ao devedor ou falido para todos os efeitos penais decorrentes desta Lei, na medida de sua culpabilidade. Art. 180. A sentenïŋ―a que decreta a falïŋ―ncia, concede a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou concede a recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial de que trata o art. 163 desta Lei ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o objetiva de punibilidade das infraïŋ―ïŋ―es penais descritas nesta Lei. Art. 181. Sïŋ―o efeitos da condenaïŋ―ïŋ―o por crime previsto nesta Lei: I &#8211; a inabilitaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio de atividade empresarial; II &#8211; o impedimento para o exercïŋ―cio de cargo ou funïŋ―ïŋ―o em conselho de administraïŋ―ïŋ―o, diretoria ou gerïŋ―ncia das sociedades sujeitas a esta Lei; III &#8211; a impossibilidade de gerir empresa por mandato ou por gestïŋ―o de negïŋ―cio. ïŋ― 1ïŋ― Os efeitos de que trata este artigo nïŋ―o sïŋ―o automïŋ―ticos, devendo ser motivadamente declarados na sentenïŋ―a, e perdurarïŋ―o atïŋ― 5 (cinco) anos apïŋ―s a extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade, podendo, contudo, cessar antes pela reabilitaïŋ―ïŋ―o penal. ïŋ― 2ïŋ― Transitada em julgado a sentenïŋ―a penal condenatïŋ―ria, serïŋ― notificado o Registro Pïŋ―blico de Empresas para que tome as medidas necessïŋ―rias para impedir novo registro em nome dos inabilitados. Art. 182. A prescriïŋ―ïŋ―o dos crimes previstos nesta Lei reger-se-ïŋ― pelas disposiïŋ―ïŋ―es do Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Cïŋ―digo Penal, comeïŋ―ando a correr do dia da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, da concessïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou da homologaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia do devedor interrompe a prescriïŋ―ïŋ―o cuja contagem tenha iniciado com a concessïŋ―o da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou com a homologaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial. Seïŋ―ïŋ―o III Do Procedimento Penal Art. 183. Compete ao juiz criminal da jurisdiïŋ―ïŋ―o onde tenha sido decretada a falïŋ―ncia, concedida a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou homologado o plano de recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, conhecer da aïŋ―ïŋ―o penal pelos crimes previstos nesta Lei. Art. 184. Os crimes previstos nesta Lei sïŋ―o de aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica incondicionada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Decorrido o prazo a que se refere o art. 187, ïŋ― 1ïŋ― , sem que o representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ofereïŋ―a denïŋ―ncia, qualquer credor habilitado ou o administrador judicial poderïŋ― oferecer aïŋ―ïŋ―o penal privada subsidiïŋ―ria da pïŋ―blica, observado o prazo decadencial de 6 (seis) meses. Art. 185. Recebida a denïŋ―ncia ou a queixa, observar-se-ïŋ― o rito previsto nos arts. 531 a 540 do Decreto-Lei nïŋ― 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Cïŋ―digo de Processo Penal. Art. 186. No relatïŋ―rio previsto na alïŋ―nea e do inciso III do caput do art. 22 desta Lei, o administrador judicial apresentarïŋ― ao juiz da falïŋ―ncia exposiïŋ―ïŋ―o circunstanciada, considerando as causas da falïŋ―ncia, o procedimento do devedor, antes e depois da sentenïŋ―a, e outras informaïŋ―ïŋ―es detalhadas a respeito da conduta do devedor e de outros responsïŋ―veis, se houver, por atos que possam constituir crime relacionado com a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou com a falïŋ―ncia, ou outro delito conexo a estes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A exposiïŋ―ïŋ―o circunstanciada serïŋ― instruïŋ―da com laudo do contador encarregado do exame da escrituraïŋ―ïŋ―o do devedor. Art. 187. Intimado da sentenïŋ―a que decreta a falïŋ―ncia ou concede a recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, verificando a ocorrïŋ―ncia de qualquer crime previsto nesta Lei, promoverïŋ― imediatamente a competente aïŋ―ïŋ―o penal ou, se entender necessïŋ―rio, requisitarïŋ― a abertura de inquïŋ―rito policial. ïŋ― 1ïŋ― O prazo para oferecimento da denïŋ―ncia regula-se pelo art. 46 do Decreto-Lei nïŋ― 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Cïŋ―digo de Processo Penal, salvo se o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, estando o rïŋ―u solto ou afianïŋ―ado, decidir aguardar a apresentaïŋ―ïŋ―o da exposiïŋ―ïŋ―o circunstanciada de que trata o art. 186 desta Lei, devendo, em seguida, oferecer a denïŋ―ncia em 15 (quinze) dias. ïŋ― 2ïŋ― Em qualquer fase processual, surgindo indïŋ―cios da prïŋ―tica dos crimes previstos nesta Lei, o juiz da falïŋ―ncia ou da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou da recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial cientificarïŋ― o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 188. Aplicam-se subsidiariamente as disposiïŋ―ïŋ―es do Cïŋ―digo de Processo Penal, no que nïŋ―o forem incompatïŋ―veis com esta Lei. CAPïŋ―TULO VIII DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS Art. 189. Aplica-se a Lei nïŋ― 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Cïŋ―digo de Processo Civil, no que couber, aos procedimentos previstos nesta Lei. Art. 189. Aplica-se, no que couber, aos procedimentos previstos nesta Lei, o disposto na Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) , desde que nïŋ―o seja incompatïŋ―vel com os princïŋ―pios desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Para os fins do disposto nesta Lei: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) I - todos os prazos nela previstos ou que dela decorram serïŋ―o contados em dias corridos; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) II - as decisïŋ―es proferidas nos processos a que se refere esta Lei serïŋ―o passïŋ―veis de agravo de instrumento, exceto nas hipïŋ―teses em que esta Lei previr de forma diversa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Para os fins do disposto no art. 190 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 (Cïŋ―digo de Processo Civil) , a manifestaïŋ―ïŋ―o de vontade do devedor serïŋ― expressa e a dos credores serïŋ― obtida por maioria, na forma prevista no art. 42 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 189-A. Os processos disciplinados nesta Lei e os respectivos recursos, bem como os processos, os procedimentos e a execuïŋ―ïŋ―o dos atos e das diligïŋ―ncias judiciais em que figure como parte empresïŋ―rio individual ou sociedade empresïŋ―ria em regime de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial ou de falïŋ―ncia terïŋ―o prioridade sobre todos os atos judiciais, salvo o habeas corpus e as prioridades estabelecidas em leis especiais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 190. Todas as vezes que esta Lei se referir a devedor ou falido, compreender-se-ïŋ― que a disposiïŋ―ïŋ―o tambïŋ―m se aplica aos sïŋ―cios ilimitadamente responsïŋ―veis. Art. 191. Ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas desta Lei, as publicaïŋ―ïŋ―es ordenadas serïŋ―o feitas preferencialmente na imprensa oficial e, se o devedor ou a massa falida comportar, em jornal ou revista de circulaïŋ―ïŋ―o regional ou nacional, bem como em quaisquer outros periïŋ―dicos que circulem em todo o païŋ―s. Art. 191. Ressalvadas as disposic&#807;o&#771;es especïŋ―ficas desta Lei, as publicaïŋ―ïŋ―es ordenadas serïŋ―o feitas em sïŋ―tio eletrïŋ―nico prïŋ―prio, na internet, dedicado ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e ïŋ― falïŋ―ncia, e as intimaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o realizadas por notificaïŋ―ïŋ―o direta por meio de dispositivos mïŋ―veis previamente cadastrados e autorizados pelo interessado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As publicaïŋ―ïŋ―es ordenadas nesta Lei conterïŋ―o a epïŋ―grafe "recuperaïŋ―ïŋ―o judicial de", "recuperaïŋ―ïŋ―o extrajudicial de" ou "falïŋ―ncia de". Art. 192. Esta Lei nïŋ―o se aplica aos processos de falïŋ―ncia ou de concordata ajuizados anteriormente ao inïŋ―cio de sua vigïŋ―ncia, que serïŋ―o concluïŋ―dos nos termos do Decreto-Lei nïŋ― 7.661, de 21 de junho de 1945. ïŋ― 1ïŋ― Fica vedada a concessïŋ―o de concordata suspensiva nos processos de falïŋ―ncia em curso, podendo ser promovida a alienaïŋ―ïŋ―o dos bens da massa falida assim que concluïŋ―da sua arrecadaïŋ―ïŋ―o, independentemente da formaïŋ―ïŋ―o do quadro-geral de credores e da conclusïŋ―o do inquïŋ―rito judicial. ïŋ― 2ïŋ― A existïŋ―ncia de pedido de concordata anterior ïŋ― vigïŋ―ncia desta Lei nïŋ―o obsta o pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial pelo devedor que nïŋ―o houver descumprido obrigaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito da concordata, vedado, contudo, o pedido baseado no plano especial de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial para microempresas e empresas de pequeno porte a que se refere a Seïŋ―ïŋ―o V do Capïŋ―tulo III desta Lei. ïŋ― 3ïŋ― No caso do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, se deferido o processamento da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o processo de concordata serïŋ― extinto e os crïŋ―ditos submetidos ïŋ― concordata serïŋ―o inscritos por seu valor original na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, deduzidas as parcelas pagas pelo concordatïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― Esta Lei aplica-se ïŋ―s falïŋ―ncias decretadas em sua vigïŋ―ncia resultantes de convolaïŋ―ïŋ―o de concordatas ou de pedidos de falïŋ―ncia anteriores, ïŋ―s quais se aplica, atïŋ― a decretaïŋ―ïŋ―o, o Decreto-Lei nïŋ― 7.661, de 21 de junho de 1945, observado, na decisïŋ―o que decretar a falïŋ―ncia, o disposto no art. 99 desta Lei. ïŋ― 5ïŋ― O juiz poderïŋ― autorizar a locaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento de bens imïŋ―veis ou mïŋ―veis a fim de evitar a sua deterioraïŋ―ïŋ―o, cujos resultados reverterïŋ―o em favor da massa. (incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.127, de 2005) Art. 193. O disposto nesta Lei nïŋ―o afeta as obrigaïŋ―ïŋ―es assumidas no ïŋ―mbito das cïŋ―maras ou prestadoras de serviïŋ―os de compensaïŋ―ïŋ―o e de liquidaïŋ―ïŋ―o financeira, que serïŋ―o ultimadas e liquidadas pela cïŋ―mara ou prestador de serviïŋ―os, na forma de seus regulamentos. Art. 193-A. O pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, o deferimento de seu processamento ou a homologaïŋ―ïŋ―o do plano de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial nïŋ―o afetarïŋ―o ou suspenderïŋ―o, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel, o exercïŋ―cio dos direitos de vencimento antecipado e de compensaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito de operaïŋ―ïŋ―es compromissadas e de derivativos, de modo que essas operaïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o ser vencidas antecipadamente, desde que assim previsto nos contratos celebrados entre as partes ou em regulamento, proibidas, no entanto, medidas que impliquem a reduïŋ―ïŋ―o, sob qualquer forma, das garantias ou de sua condiïŋ―ïŋ―o de excussïŋ―o, a restriïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de direitos, inclusive de vencimento antecipado por inexecuïŋ―ïŋ―o, e a compensaïŋ―ïŋ―o previstas contratualmente ou em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Em decorrïŋ―ncia do vencimento antecipado das operaïŋ―ïŋ―es compromissadas e de derivativos conforme previsto no caput deste artigo, os crïŋ―ditos e dïŋ―bitos delas decorrentes serïŋ―o compensados e extinguirïŋ―o as obrigaïŋ―ïŋ―es atïŋ― onde se compensarem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Se houver saldo remanescente contra o devedor, serïŋ― este considerado crïŋ―dito sujeito ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, ressalvada a existïŋ―ncia de garantia de alienaïŋ―ïŋ―o ou de cessa&#771;o fiduciïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 194. O produto da realizaïŋ―ïŋ―o das garantias prestadas pelo participante das cïŋ―maras ou prestadores de serviïŋ―os de compensaïŋ―ïŋ―o e de liquidaïŋ―ïŋ―o financeira submetidos aos regimes de que trata esta Lei, assim como os tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e quaisquer outros de seus ativos objetos de compensaïŋ―ïŋ―o ou liquidaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o destinados ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es assumidas no ïŋ―mbito das cïŋ―maras ou prestadoras de serviïŋ―os. Art. 195. A decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia das concessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos implica extinïŋ―ïŋ―o da concessïŋ―o, na forma da lei. Art. 196. Os Registros Pïŋ―blicos de Empresas manterïŋ―o banco de dados pïŋ―blico e gratuito, disponïŋ―vel na rede mundial de computadores, contendo a relaïŋ―ïŋ―o de todos os devedores falidos ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Registros Pïŋ―blicos de Empresas deverïŋ―o promover a integraïŋ―ïŋ―o de seus bancos de dados em ïŋ―mbito nacional. Art. 196. Os Registros Pïŋ―blicos de Empresas, em cooperaïŋ―ïŋ―o com os Tribunais de Justiïŋ―a, manterïŋ―o banco de dados pïŋ―blico e gratuito, disponïŋ―vel na internet, com a relaïŋ―ïŋ―o de todos os devedores falidos ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Registros Pïŋ―blicos de Empresas, em cooperaïŋ―ïŋ―o com o Conselho Nacional de Justiïŋ―a, deverïŋ―o promover a integraïŋ―ïŋ―o de seus bancos de dados em ïŋ―mbito nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.112, de 2020) (Vigïŋ―ncia) Art. 197. Enquanto nïŋ―o forem aprovadas as respectivas leis especïŋ―ficas, esta Lei aplica-se subsidiariamente, no que couber, aos regimes previstos no Decreto-Lei nïŋ― 73, de 21 de novembro de 1966, na Lei nïŋ― 6.024, de 13 de marïŋ―o de 1974, no Decreto-Lei nïŋ― 2.321, de 25 de fevereiro de 1987, e na Lei nïŋ― 9.514, de 20 de novembro de 1997. Art. 198. Os devedores proibidos de requerer concordata nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica em vigor na data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei ficam proibidos de requerer recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial nos termos desta Lei. Art. 199. Nïŋ―o se aplica o disposto no art. 198 desta Lei ïŋ―s sociedades a que se refere o art. 187 da Lei nïŋ― 7.565, de 19 de dezembro de 1986. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e na falïŋ―ncia das sociedades de que trata o caput deste artigo, em nenhuma hipïŋ―tese ficarïŋ― suspenso o exercïŋ―cio de direitos derivados de contratos de arrendamento mercantil de aeronaves ou de suas partes. ïŋ― 1ïŋ― Na recuperaïŋ―ïŋ―o judicial e na falïŋ―ncia das sociedades de que trata o caput deste artigo, em nenhuma hipïŋ―tese ficarïŋ― suspenso o exercïŋ―cio de direitos derivados de contratos de locaïŋ―ïŋ―o, arrendamento mercantil ou de qualquer outra modalidade de arrendamento de aeronaves ou de suas partes. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico com nova redaïŋ―ïŋ―o pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005) ïŋ― 2ïŋ― Os crïŋ―ditos decorrentes dos contratos mencionados no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nïŋ―o se submeterïŋ―o aos efeitos da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial, prevalecendo os direitos de propriedade sobre a coisa e as condiïŋ―ïŋ―es contratuais, nïŋ―o se lhes aplicando a ressalva contida na parte final do ïŋ― 3ïŋ― do art. 49 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de falïŋ―ncia das sociedades de que trata o caput deste artigo, prevalecerïŋ―o os direitos de propriedade sobre a coisa relativos a contratos de locaïŋ―ïŋ―o, de arrendamento mercantil ou de qualquer outra modalidade de arrendamento de aeronaves ou de suas partes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005) Art. 200. Ressalvado o disposto no art. 192 desta Lei, ficam revogados o Decreto-Lei nïŋ― 7.661, de 21 de junho de 1945, e os arts. 503 a 512 do Decreto-Lei nïŋ― 3.689, de 3 de outubro de 1941 - Cïŋ―digo de Processo Penal. Art. 201. Esta Lei entra em vigor 120 (cento e vinte) dias apïŋ―s sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 9 de fevereiro de 2005; 184ïŋ― da Independïŋ―ncia e 117ïŋ― da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Mïŋ―rcio Thomaz Bastos Antonio Palloci Filho Ricardo Josïŋ― Ribeiro Berzoini Luiz Fernando Furlan Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 9.2.2005 - Ediïŋ―ïŋ―o extra *