FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l4591.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:54.720Z

L4591 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 4.591, DE 16 DE DEZEMBRO DE 1964. Texto compilado (Vide Decreto nïŋ― 55.815, de 1965) (Vide arts 1331 a 1358 da Lei nïŋ― 10.406, de 10.1.2002) (Vide Lei nïŋ― 12.973, de 2014) Mensagem de veto Dispïŋ―e sïŋ―bre o condomïŋ―nio em edificaïŋ―ïŋ―es e as incorporaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Tïŋ―TULO I DO CONDOMïŋ―NIO Art. 1ïŋ― As edificaïŋ―ïŋ―es ou conjuntos de edificaïŋ―ïŋ―es, de um ou mais pavimentos, construïŋ―dos sob a forma de unidades isoladas entre si, destinadas a fins residenciais ou nïŋ―o-residenciais, poderïŋ―o ser alienados, no todo ou em parte, objetivamente considerados, e constituirïŋ―, cada unidade, propriedade autïŋ―noma sujeita ïŋ―s limitaïŋ―ïŋ―es desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― Cada unidade serïŋ― assinalada por designaïŋ―ïŋ―o especial, numïŋ―rica ou alfabïŋ―tica, para efeitos de identificaïŋ―ïŋ―o e discriminaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A cada unidade caberïŋ―, como parte inseparïŋ―vel, uma fraïŋ―ïŋ―o ideal do terreno e coisas comuns, expressa sob forma decimal ou ordinïŋ―ria Art. 2ïŋ― Cada unidade com saïŋ―da para a via pïŋ―blica, diretamente ou por processo de passagem comum, serïŋ― sempre tratada como objeto de propriedade exclusiva, qualquer que seja o nïŋ―mero de suas peïŋ―as e sua destinaïŋ―ïŋ―o, inclusive (VETADO) edifïŋ―cio-garagem, com ressalva das restriïŋ―ïŋ―es que se lhe imponham. ïŋ― 1ïŋ― O direito ïŋ― guarda de veïŋ―culos nas garagens ou locais a isso destinados nas edificaïŋ―ïŋ―es ou conjuntos de edificaïŋ―ïŋ―es serïŋ― tratado como objeto de propriedade exclusiva, com ressalva das restriïŋ―ïŋ―es que ao mesmo sejam impostas por instrumentos contratuais adequados, e serïŋ― vinculada ïŋ― unidade habitacional a que corresponder, no caso de nïŋ―o lhe ser atribuïŋ―da fraïŋ―ïŋ―o ideal especïŋ―fica de terreno. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) ïŋ― 2ïŋ― O direito de que trata o ïŋ― 1ïŋ― dïŋ―ste artigo poderïŋ― ser transferido a outro condïŋ―mino, independentemente da alienaïŋ―ïŋ―o da unidade a que corresponder, vedada sua transferïŋ―ncia a pessoas estranhas ao condomïŋ―nio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) ïŋ― 3ïŋ― Nos edifïŋ―cios-garagem, ïŋ―s vagas serïŋ―o atribuïŋ―das fraïŋ―ïŋ―es ideais de terreno especïŋ―ficas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) Art. 3ïŋ― O terreno em que se levantam a edificaïŋ―ïŋ―o ou o conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es e suas instalaïŋ―ïŋ―es, bem como as fundaïŋ―ïŋ―es, paredes externas, o teto, as ïŋ―reas internas de ventilaïŋ―ïŋ―o, e tudo o mais que sirva a qualquer dependïŋ―ncia de uso comum dos proprietïŋ―rios ou titulares de direito ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de unidades ou ocupantes, constituirïŋ―o condomïŋ―nio de todos, e serïŋ―o insuscetïŋ―veis de divisïŋ―o, ou de alienaïŋ―ïŋ―o destacada da respectiva unidade. Serïŋ―o, tambïŋ―m, insuscetïŋ―veis de utilizaïŋ―ïŋ―o exclusiva por qualquer condïŋ―mino (VETADO) . Art. 4ïŋ― A alienaïŋ―ïŋ―o de cada unidade, a transferïŋ―ncia de direitos pertinentes ïŋ― sua aquisiïŋ―ïŋ―o e a constituiïŋ―ïŋ―o de direitos reais sïŋ―bre ela independerïŋ―o do consentimento dos condïŋ―minos, (VETADO) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O adquirente de uma unidade responde pelos dïŋ―bitos do alienante, em relaïŋ―ïŋ―o ao condomïŋ―nio, inclusive multas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A alienaïŋ―ïŋ―o ou transferïŋ―ncia de direitos de que trata este artigo dependerïŋ― de prova de quitaïŋ―ïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es do alienante para com o respectivo condomïŋ―nio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.182, de 27.3.1984) (Vide Lei nïŋ― 7.433, de 1985) Art. 5ïŋ― O condomïŋ―nio por meaïŋ―ïŋ―o de parede, soalhos, e tetos das unidades isoladas, regular-se-ïŋ― pelo disposto no Cïŋ―digo Civil, no que lhe fïŋ―r aplicïŋ―vel. Art. 6ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto nesta Lei, regular-se-ïŋ― pelas disposiïŋ―ïŋ―es de direito comum o condomïŋ―nio por quota ideal de mais de uma pessoa sïŋ―bre a mesma unidade autïŋ―noma. Art. 7ïŋ― O condomïŋ―nio por unidades autïŋ―nomas instituir-se-ïŋ― por ato entre vivos ou por testamento, com inscriïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria no Registro de Imïŋ―vel, dïŋ―le constando; a individualizaïŋ―ïŋ―o de cada unidade, sua identificaïŋ―ïŋ―o e discriminaïŋ―ïŋ―o, bem como a fraïŋ―ïŋ―o ideal sïŋ―bre o terreno e partes comuns, atribuïŋ―da a cada unidade, dispensando-se a descriïŋ―ïŋ―o interna da unidade. Art. 8ïŋ― Quando, em terreno onde nïŋ―o houver edificaïŋ―ïŋ―o, o proprietïŋ―rio, o promitente comprador, o cessionïŋ―rio dïŋ―ste ou o promitente cessionïŋ―rio sïŋ―bre ïŋ―le desejar erigir mais de uma edificaïŋ―ïŋ―o, observar-se-ïŋ― tambïŋ―m o seguinte: a) em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s unidades autïŋ―nomas que se constituïŋ―rem em casas tïŋ―rreas ou assobradadas, serïŋ― discriminada a parte do terreno ocupada pela edificaïŋ―ïŋ―o e tambïŋ―m aquela eventualmente reservada como de utilizaïŋ―ïŋ―o exclusiva dessas casas, como jardim e quintal, bem assim a fraïŋ―ïŋ―o ideal do todo do terreno e de partes comuns, que corresponderïŋ― ïŋ―s unidades; b) em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s unidades autïŋ―nomas que constituïŋ―rem edifïŋ―cios de dois ou mais pavimentos, serïŋ― discriminada a parte do terreno ocupada pela edificaïŋ―ïŋ―o, aquela que eventualmente fïŋ―r reservada como de utilizaïŋ―ïŋ―o exclusiva, correspondente ïŋ―s unidades do edifïŋ―cio, e ainda a fraïŋ―ïŋ―o ideal do todo do terreno e de partes comuns, que corresponderïŋ― a cada uma das unidades; c) serïŋ―o discriminadas as partes do total do terreno que poderïŋ―o ser utilizadas em comum pelos titulares de direito sïŋ―bre os vïŋ―rios tipos de unidades autïŋ―nomas; d) serïŋ―o discriminadas as ïŋ―reas que se constituïŋ―rem em passagem comum para as vias pïŋ―blicas ou para as unidades entre si. Capïŋ―tulo II Da Convenïŋ―ïŋ―o de Condomïŋ―nio Art. 9ïŋ― Os proprietïŋ―rios, promitentes compradores, cessionïŋ―rios ou promitentes cessionïŋ―rios dos direitos pertinentes ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de unidades autïŋ―nomas, em edificaïŋ―ïŋ―es a serem construïŋ―das, em construïŋ―ïŋ―o ou jïŋ― construïŋ―das, elaborarïŋ―o, por escrito, a Convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio, e deverïŋ―o, tambïŋ―m, por contrato ou por deliberaïŋ―ïŋ―o em assemblïŋ―ia, aprovar o Regimento Interno da edificaïŋ―ïŋ―o ou conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― Far-se-ïŋ― o registro da Convenïŋ―ïŋ―o no Registro de Imïŋ―veis, bem como a averbaïŋ―ïŋ―o das suas eventuais alteraïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― Considera-se aprovada, e obrigatïŋ―ria para os proprietïŋ―rios de unidades, promitentes compradores, cessionïŋ―rios e promitentes cessionïŋ―rios, atuais e futuros, como para qualquer ocupante, a Convenïŋ―ïŋ―o que reïŋ―na as assinaturas de titulares de direitos que representem, no mïŋ―nimo, 2/3 das fraïŋ―ïŋ―es ideais que compïŋ―em o condomïŋ―nio. ïŋ― 3ïŋ― Alïŋ―m de outras normas aprovadas pelos interessados, a Convenïŋ―ïŋ―o deverïŋ― conter: a) a discriminaïŋ―ïŋ―o das partes de propriedade exclusiva, e as de condomïŋ―nio, com especificaïŋ―ïŋ―es das diferentes ïŋ―reas; b) o destino das diferentes partes; c) o modo de usar as coisas e serviïŋ―os comuns; d) encargos, forma e proporïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es dos condïŋ―minos para as despesas de custeio e para as extraordinïŋ―rias; e) o modo de escolher o sïŋ―ndico e o Conselho Consultivo; f) as atribuiïŋ―ïŋ―es do sïŋ―ndico, alïŋ―m das legais; g) a definiïŋ―ïŋ―o da natureza gratuita ou remunerada de suas funïŋ―ïŋ―es; h) o modo e o prazo de convocaïŋ―ïŋ―o das assemblïŋ―ias gerais dos condïŋ―minos; i) o quorum para os diversos tipos de votaïŋ―ïŋ―es; j) a forma de contribuiïŋ―ïŋ―o para constituiïŋ―ïŋ―o de fundo de reserva; l) a forma e o quorum para as alteraïŋ―ïŋ―es de convenïŋ―ïŋ―o; m) a forma e o quorum para a aprovaïŋ―ïŋ―o do Regimento Interno quando nïŋ―o incluïŋ―dos na prïŋ―pria Convenïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― No caso de conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es, a que se refere o art. 8ïŋ―, a convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio fixarïŋ― os direitos e as relaïŋ―ïŋ―es de propriedade entre os condïŋ―minos das vïŋ―rias edificaïŋ―ïŋ―es, podendo estipular formas pelas quais se possam desmembrar e alienar porïŋ―ïŋ―es do terreno, inclusive as edificadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) Art. 10. ïŋ― defeso a qualquer condïŋ―mino: I - alterar a forma externa da fachada; Il - decorar as partes e esquadriais externas com tonalidades ou cïŋ―res diversas das empregadas no conjunto da edificaïŋ―ïŋ―o; III - destinar a unidade a utilizaïŋ―ïŋ―o diversa de finalidade do prïŋ―dio, ou usïŋ―-la de forma nociva ou perigosa ao sossïŋ―go, ïŋ― salubridade e ïŋ― seguranïŋ―a dos demais condïŋ―minos; IV- embaraïŋ―ar o uso das partes comuns. ïŋ― 1ïŋ― O transgressor ficarïŋ― sujeito ao pagamento de multa prevista na convenïŋ―ïŋ―o ou no regulamento do condomïŋ―nio, alïŋ―m de ser compelido a desfazer a obra ou abster-se da prïŋ―tica do ato, cabendo, ao sïŋ―ndico, com autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, mandar desmanchïŋ―-Ia, ïŋ― custa do transgressor, se ïŋ―ste nïŋ―o a desfizer no prazo que lhe fïŋ―r estipulado. ïŋ― 2ïŋ― O proprietïŋ―rio ou titular de direito ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de unidade poderïŋ― fazer obra que (VETADO) ou modifique sua fachada, se obtiver a aquiescïŋ―ncia da unanimidade dos condïŋ―minos Art. 11. Para efeitos tributïŋ―rios, cada unidade autïŋ―noma serïŋ― tratada como prïŋ―dio isolado, contribuindo o respectivo condïŋ―mino, diretamente, com as importïŋ―ncias relativas aos impostos e taxas federais, estaduais e municipais, na forma dos respectivos lanïŋ―amentos. CAPïŋ―TULO III Das Despesas do Condomïŋ―nio Art. 12. Cada condïŋ―mino concorrerïŋ― nas despesas do condomïŋ―nio, recolhendo, nos prazos previstos na Convenïŋ―ïŋ―o, a quota-parte que lhe couber em rateio. ïŋ― 1ïŋ― Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio na Convenïŋ―ïŋ―o, a fixaïŋ―ïŋ―o da quota no rateio corresponderïŋ― ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno de cada unidade. ïŋ― 2ïŋ― Cabe ao sïŋ―ndico arrecadar as contribuiïŋ―ïŋ―es competindo-lhe promover, por via executiva, a cobranïŋ―a judicial das quotas atrasadas. ïŋ― 3ïŋ― O condïŋ―mino que nïŋ―o pagar a sua contribuiïŋ―ïŋ―o no prazo fixado na Convenïŋ―ïŋ―o fica sujeito ao juro moratïŋ―rio de 1% ao mïŋ―s, e multa de atïŋ― 20% sïŋ―bre o dïŋ―bito, que serïŋ― atualizado, se o estipular a Convenïŋ―ïŋ―o, com a aplicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices de correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria levantados pelo Conselho Nacional de Economia, no caso da mora por perïŋ―odo igual ou superior a seis meses. ïŋ― 4ïŋ― As obras que interessarem ïŋ― estrutura integral da edificaïŋ―ïŋ―o ou conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es, ou ao serviïŋ―o comum, serïŋ―o feitas com o concurso pecuniïŋ―rio de todos os proprietïŋ―rios ou titulares de direito ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de unidades, mediante orïŋ―amento prïŋ―vio aprovado em assemblïŋ―ia-geral, podendo incumbir-se de sua execuïŋ―ïŋ―o o sïŋ―ndico, ou outra pessoa, com aprovaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia. ïŋ― 5ïŋ― A renïŋ―ncia de qualquer condïŋ―mino aos seus direitos, em caso algum valerïŋ― como escusa para exonerïŋ―-lo de seus encargos. Capïŋ―tulo IV Do Seguro,do Incïŋ―ndio, da Demoliïŋ―ïŋ―o e da Reconstruïŋ―ïŋ―o Obrigatïŋ―ria Art. 13. Proceder-se-ïŋ― ao seguro da edificaïŋ―ïŋ―o ou do conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es, neste caso, discriminadamente, abrangendo tïŋ―das as unidades autïŋ―nomas e partes comuns, contra incïŋ―ndio ou outro sinistro que cause destruiïŋ―ïŋ―o no todo ou em parte, computando-se o prïŋ―mio nas despesas ordinïŋ―rias do condomïŋ―nio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O seguro de que trata ïŋ―ste artigo serïŋ― obrigatïŋ―riamente feito dentro de 120 dias, contados da data da concessïŋ―o do "habite-se", sob pena de ficar o condomïŋ―nio sujeito ïŋ― multa mensal equivalente a 1/12 do impïŋ―sto predial, cobrïŋ―vel executivamente pela Municipalidade. Art. 14. Na ocorrïŋ―ncia de sinistro total, ou que destrua mais de dois terïŋ―os de uma edificaïŋ―ïŋ―o, seus condïŋ―minos reunir-se-ïŋ―o em assemblïŋ―ia especial, e deliberarïŋ―o sïŋ―bre a sua reconstruïŋ―ïŋ―o ou venda do terreno e materiais, por quorum mïŋ―nimo de votos que representem metade, mais uma das fraïŋ―ïŋ―es ideais do respectivo terreno. ïŋ― 1ïŋ― Rejeitada a proposta de reconstruïŋ―ïŋ―o, a mesma assemblïŋ―ia, ou outra para ïŋ―ste fim convocada, decidirïŋ―, pelo mesmo quorum, do destino a ser dado ao terreno, e aprovarïŋ― a partilha do valor do seguro entre os condïŋ―minos, sem prejuïŋ―zo do que receber cada um pelo seguro facultativo de sua unidade. ïŋ― 2ïŋ― Aprovada, a reconstruïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita, guardados, obrigatïŋ―riamente, o mesmo destino, a mesma forma externa e a mesma disposiïŋ―ïŋ―o interna. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, a minoria nïŋ―o poderïŋ― ser obrigada a contribuir para a reedificaïŋ―ïŋ―o, caso em que a maioria poderïŋ― adquirir as partes dos dissidentes, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o judicial, feita em vistoria. Art. 15. Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do artigo antecedente, ïŋ― maioria poderïŋ―o ser adjudicadas, por sentenïŋ―a, as fraïŋ―ïŋ―es ideais da minoria. ïŋ― 1ïŋ― Como condiïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo, com a inicial, a maioria oferecerïŋ― e depositarïŋ―, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do Juïŋ―zo, as importïŋ―ncias arbitradas na vistoria para avaliaïŋ―ïŋ―o, prevalecendo as de eventual desempatador. ïŋ― 2ïŋ― Feito o depïŋ―sito de que trata o parïŋ―grafo anterior, o Juiz, liminarmente, poderïŋ― autorizar a adjudicaïŋ―ïŋ―o ïŋ― maioria, e a minoria poderïŋ― levantar as importïŋ―ncias depositadas; o Oficial de Registro de Imïŋ―veis, nestes casos, farïŋ― constar do registro que a adjudicaïŋ―ïŋ―o foi resultante de medida liminar. ïŋ― 3ïŋ― Feito o depïŋ―sito, serïŋ― expedido o mandado de citaïŋ―ïŋ―o, com o prazo de dez dias para a contestaïŋ―ïŋ―o, VETADO . ïŋ― 4ïŋ― Se nïŋ―o contestado, o Juiz, imediatamente, julgarïŋ― o pedido. ïŋ― 5ïŋ― Se contestado o pedido, seguirïŋ― o processo o rito ordinïŋ―rio. ïŋ― 6ïŋ― Se a sentenïŋ―a fixar valor superior ao da avaliaïŋ―ïŋ―o feita na vistoria, o condomïŋ―nio em execuïŋ―ïŋ―o restituirïŋ― ïŋ― minoria a respectiva diferenïŋ―a, acrescida de juros de mora ïŋ― prazo de 1% ao mïŋ―s, desde a data da concessïŋ―o de eventual Iiminar, ou pagarïŋ― o total devido, com os juros da mora a conter da citaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 7ïŋ― Transitada em julgado a sentenïŋ―a, servirïŋ― ela de tïŋ―tulo definitivo para a maioria, que deverïŋ― registrïŋ―-la no Registro de Imïŋ―veis. ïŋ― 8ïŋ― A maioria poderïŋ― pagar e cobrar da minoria, em execuïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a, encargos fiscais necessïŋ―rios ïŋ― adjudicaïŋ―ïŋ―o definitiva a cujo pagamento se recusar a minoria. Art. 16. Em caso de sinistro que destrua menos de dois tïŋ―rïŋ―os da edificaïŋ―ïŋ―o, o sïŋ―ndico promoverïŋ― o recebimento do seguro e a reconstruïŋ―ïŋ―o ou os reparos nas partes danificadas. Art. 17. Em caso de condenaïŋ―ïŋ―o da edificaïŋ―ïŋ―o pela autoridade pïŋ―blica, ou ameaïŋ―a de ruïŋ―na, pelo voto dos condïŋ―minos que representem mais de dois tïŋ―rïŋ―os das quotas ideais do respectivo terreno poderïŋ― ser decidida a sua demoliïŋ―ïŋ―o e reconstruïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A minoria nïŋ―o fica obrigada a contribuir para as obras, mas assegura-se a maioria o direito de adquirir as partes dos dissidentes, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o judicial, aplicando-se o processo previsto no art. 15. Art. 17. Os condïŋ―minos que representem, pelo menos 2/3 (dois terïŋ―os) do total de unidades isoladas e fraïŋ―ïŋ―es ideais correspondentes a 80% (oitenta por cento) do terreno e coisas comuns poderïŋ―o decidir sobre a demoliïŋ―ïŋ―o e reconstruïŋ―ïŋ―o do prïŋ―dio, ou sua alienaïŋ―ïŋ―o, por motivos urbanïŋ―sticos ou arquitetïŋ―nicos, ou, ainda, no caso de condenaïŋ―ïŋ―o do edifïŋ―cio pela autoridade pïŋ―blica, em razïŋ―o de sua inseguranïŋ―a ou insalubridade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.709, de 31.10.1979) ïŋ― 1ïŋ― A minoria nïŋ―o fica obrigada a contribuir para as obras, mas assegura-se ïŋ― maioria o direito de adquirir as partes dos dissidentes, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o judicial, aplicando-se o processo previsto no art. 15. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.709, de 31.10.1979) ïŋ― 2ïŋ― Ocorrendo desgaste, pela aïŋ―ïŋ―o do tempo, das unidades habitacionais de uma edificaïŋ―ïŋ―o, que deprecie seu valor unitïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o ao valor global do terreno onde se acha construïŋ―da, os condïŋ―minos, pelo quorum mïŋ―nimo de votos que representem 2/3 (dois terïŋ―os) das unidades isoladas e fraïŋ―ïŋ―es ideais correspondentes a 80% (oitenta por cento) do terreno e coisas comuns, poderïŋ―o decidir por sua alienaïŋ―ïŋ―o total, procedendo-se em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― minoria na forma estabelecida no art. 15, e seus parïŋ―grafos, desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.709, de 31.10.1979) ïŋ― 3ïŋ― Decidida por maioria a alienaïŋ―ïŋ―o do prïŋ―dio, o valor atribuïŋ―do ïŋ― quota dos condïŋ―minos vencidos serïŋ― correspondente ao preïŋ―o efetivo, e, no mïŋ―nimo, ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― ou, a critïŋ―rio desses, a imïŋ―vel localizado em ïŋ―rea prïŋ―xima ou adjacente com a mesma ïŋ―rea ïŋ―til de construïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.709, de 31.10.1979) Art. 18. Em caso de desapropriaïŋ―ïŋ―o parcial de uma edificaïŋ―ïŋ―o ou de um conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es, serïŋ―o indenizados os proprietïŋ―rios das unidades expropriadas, ingressando no condomïŋ―nio a entidade expropriante, que se sujeitarïŋ― ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei e se submeterïŋ― ïŋ―s da Convenïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio e do Regulamento Interno. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) Art. 18. A desapropriaïŋ―ïŋ―o de edificaïŋ―ïŋ―es ou conjuntos de edificaïŋ―ïŋ―es abrangerïŋ― sempre a sua totalidade, com todas as suas dependïŋ―ncias, indenizando-se os proprietïŋ―rios das unidades expropriadas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) Art. 18. A aquisiïŋ―ïŋ―o parcial de uma edificaïŋ―ïŋ―o, ou de um conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es, ainda que por fïŋ―rïŋ―a de desapropriaïŋ―ïŋ―o, importarïŋ― no ingresso do adquirente no condomïŋ―nio, ficando sujeito ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es desta lei, bem assim ïŋ―s da convenïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio e do regulamento interno. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Decreto-Lei nïŋ― 981, de 21.10.1969) Capïŋ―tulo V Utilizaïŋ―ïŋ―o da Edificaïŋ―ïŋ―o ou do Conjunto de Edificaïŋ―ïŋ―es Art. 19. Cada condïŋ―mino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua unidade autïŋ―noma, segundo suas conveniïŋ―ncias e interïŋ―sses, condicionados, umas e outros ïŋ―s normas de boa vizinhanïŋ―a, e poderïŋ― usar as partes e coisas comuns de maneira a nïŋ―o causar dano ou incïŋ―modo aos demais condïŋ―minos ou moradores, nem obstïŋ―culo ou embaraïŋ―o ao bom uso das mesmas partes por todos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) . Art. 20. Aplicam-se ao ocupante do imïŋ―vel, a qualquer tïŋ―tulo, tïŋ―das as obrigaïŋ―ïŋ―es referentes ao uso, fruiïŋ―ïŋ―o e destino da unidade. Art. 21. A violaïŋ―ïŋ―o de qualquer dos deveres estipulados na Convenïŋ―ïŋ―o sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― multa fixada na prïŋ―pria Convenïŋ―ïŋ―o ou no Regimento Interno, sem prejuïŋ―zo da responsabilidade civil ou criminal que, no caso, couber. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete ao sïŋ―ndico a iniciativa do processo e a cobranïŋ―a da multa, por via executiva, em benefïŋ―cio do condomïŋ―nio, e, em caso de omitir-se ïŋ―le, a qualquer condïŋ―mino. Capïŋ―tulo VI Da Administraïŋ―ïŋ―o do Condomïŋ―nio Art. 22. Serïŋ― eleito, na forma prevista pela Convenïŋ―ïŋ―o, um sïŋ―ndico do condomïŋ―nio, cujo mandato nïŋ―o poderïŋ― exceder de 2 anos, permitida a reeleiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Compete ao sïŋ―ndico: a) representar ativa e passivamente, o condomïŋ―nio, em juïŋ―zo ou fora dïŋ―le, e praticar os atos de defesa dos interïŋ―sses comuns, nos limites das atribuiïŋ―ïŋ―es conferidas por esta Lei ou pela Convenïŋ―ïŋ―o; b) exercer a administraïŋ―ïŋ―o interna da edificaïŋ―ïŋ―o ou do conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es, no que respeita ïŋ― sua vigïŋ―ncia, moralidade e seguranïŋ―a, bem como aos serviïŋ―os que interessam a todos os moradores; c) praticar os atos que lhe atribuïŋ―rem as leis a Convenïŋ―ïŋ―o e o Regimento Interno; d) impor as multas estabelecidas na Lei, na Convenïŋ―ïŋ―o ou no Regimento Interno; e) cumprir e fazer cumprir a Convenïŋ―ïŋ―o e o Regimento Interno, bem como executar e fazer executar as deliberaïŋ―ïŋ―es da assemblïŋ―ia; f) prestar contas ïŋ― assemblïŋ―ia dos condïŋ―minos. g) manter guardada durante o prazo de cinco anos para eventuais necessidade de verificaïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil, toda a documentaïŋ―ïŋ―o relativa ao condomïŋ―nio. (Alïŋ―nea incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.434, de 15.7.1977) ïŋ― 2ïŋ― As funïŋ―ïŋ―es administrativas podem ser delegadas a pessoas de confianïŋ―a do sïŋ―ndico, e sob a sua inteira responsabilidade, mediante aprovaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia geral dos condïŋ―minos. ïŋ― 3ïŋ― A Convenïŋ―ïŋ―o poderïŋ― estipular que dos atos do sïŋ―ndico caiba recurso para a assemblïŋ―ia, convocada pelo interessado. ïŋ― 4ïŋ― Ao sïŋ―ndico, que poderïŋ― ser condïŋ―mino ou pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica estranha ao condomïŋ―nio, serïŋ― fixada a remuneraïŋ―ïŋ―o pela mesma assemblïŋ―ia que o eleger, salvo se a Convenïŋ―ïŋ―o dispuser diferentemente. ïŋ― 5ïŋ― O sïŋ―ndico poderïŋ― ser destituïŋ―do, pela forma e sob as condiïŋ―ïŋ―es previstas na Convenïŋ―ïŋ―o, ou, no silïŋ―ncio desta pelo voto de dois tïŋ―rïŋ―os dos condïŋ―minos, presentes, em assemblïŋ―ia-geral especialmente convocada. ïŋ― 6ïŋ― A Convenïŋ―ïŋ―o poderïŋ― prever a eleiïŋ―ïŋ―o de subsïŋ―ndicos, definindo-lhes atribuiïŋ―ïŋ―es e fixando-lhes o mandato, que nïŋ―o poderïŋ― exceder de 2 anos, permitida a reeleiïŋ―ïŋ―o. Art. 23. Serïŋ― eleito, na forma prevista na Convenïŋ―ïŋ―o, um Conselho Consultivo, constituïŋ―do de trïŋ―s condïŋ―minos, com mandatos que nïŋ―o poderïŋ―o exceder de 2 anos, permitida a reeleiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Funcionarïŋ― o Conselho como ïŋ―rgïŋ―o consultivo do sïŋ―ndico, para assessorïŋ―-lo na soluïŋ―ïŋ―o dos problemas que digam respeito ao condomïŋ―nio, podendo a Convenïŋ―ïŋ―o definir suas atribuiïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas. Capïŋ―tulo VII Da Assemblïŋ―ia Geral Art. 24. Haverïŋ―, anualmente, uma assemblïŋ―ia geral ordinïŋ―ria dos condïŋ―minos, convocada pelo sïŋ―ndico na forma prevista na Convenïŋ―ïŋ―o, ïŋ― qual compete, alïŋ―m das demais matïŋ―rias inscritas na ordem do dia, aprovar, por maioria dos presentes, as verbas para as despesas de condomïŋ―nio, compreendendo as de conservaïŋ―ïŋ―o da edificaïŋ―ïŋ―o ou conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es, manutenïŋ―ïŋ―o de seus serviïŋ―os e correlatas. ïŋ― 1ïŋ― As decisïŋ―es da assemblïŋ―ia, tomadas, em cada caso, pelo quorum que a Convenïŋ―ïŋ―o fixar, obrigam todos os condïŋ―minos. ïŋ― 2ïŋ― O sïŋ―ndico, nos oito dias subseqïŋ―entes ïŋ― assemblïŋ―ia, comunicarïŋ― aos condïŋ―minos o que tiver sido deliberado, inclusive no tocante ïŋ― previsïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria, o rateio das despesas, e promoverïŋ― a arrecadaïŋ―ïŋ―o, tudo na forma que a Convenïŋ―ïŋ―o previr. ïŋ― 3ïŋ― Nas assemblïŋ―ias gerais, os votos serïŋ―o proporcionais ïŋ―s fraïŋ―ïŋ―es ideais do terreno e partes comuns, pertencentes a cada condïŋ―mino, salvo disposiïŋ―ïŋ―o diversa da Convenïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― Nas decisïŋ―es da assemblïŋ―ia que envolvam despesas ordinïŋ―rias do condomïŋ―nio, o locatïŋ―rio poderïŋ― votar, caso o condïŋ―mino locador a ela nïŋ―o compareïŋ―a. (Parïŋ―grafo incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.245, de 18.10.1991) ïŋ― 4ïŋ― Nas decisïŋ―es da Assemblïŋ―ia que nïŋ―o envolvam despesas extraordinïŋ―rias do condomïŋ―nio, o locatïŋ―rio poderïŋ― votar, caso o condïŋ―mino-locador a ela nïŋ―o compareïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.267, de 25.3.1996) Art. 25. Ressalvado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 22, poderïŋ― haver assemblïŋ―ias gerais extraordinïŋ―rias, convocadas pelo sïŋ―ndico ou por condïŋ―minos que representem um quarto, no mïŋ―nimo do condomïŋ―nio, sempre que o exigirem os interïŋ―sses gerais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Salvo estipulaïŋ―ïŋ―o diversa da Convenïŋ―ïŋ―o, esta sïŋ― poderïŋ― ser modificada em assemblïŋ―ia geral extraordinïŋ―ria, pelo voto mïŋ―nimo de condïŋ―minos que representem 2/3 do total das fraïŋ―ïŋ―es ideais. Art. 26. (VETADO) . Art. 27. Se a assemblïŋ―ia nïŋ―o se reunir para exercer qualquer dos podïŋ―res que lhe competem, 15 dias apïŋ―s o pedido de convocaïŋ―ïŋ―o, o Juiz decidirïŋ― a respeito, mediante requerimento dos interessados. Tïŋ―tulo II DAS INCORPORAïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 28. As incorporaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias, em todo o territïŋ―rio nacional, reger-se-ïŋ―o pela presente Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito desta Lei, considera-se incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria a atividade exercida com o intuito de promover e realizar a construïŋ―ïŋ―o, para alienaïŋ―ïŋ―o total ou parcial, de edificaïŋ―ïŋ―es ou conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es compostas de unidades autïŋ―nomas, (VETADO) . Art. 29. Considera-se incorporador a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, comerciante ou nïŋ―o, que embora nïŋ―o efetuando a construïŋ―ïŋ―o, compromisse ou efetive a venda de fraïŋ―ïŋ―es ideais de terreno objetivando a vinculaïŋ―ïŋ―o de tais fraïŋ―ïŋ―es a unidades autïŋ―nomas, (VETADO) em edificaïŋ―ïŋ―es a serem construïŋ―das ou em construïŋ―ïŋ―o sob regime condominial, ou que meramente aceite propostas para efetivaïŋ―ïŋ―o de tais transaïŋ―ïŋ―es, coordenando e levando a tïŋ―rmo a incorporaïŋ―ïŋ―o e responsabilizando-se, conforme o caso, pela entrega, a certo prazo, preïŋ―o e determinadas condiïŋ―ïŋ―es, das obras concluïŋ―das. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presume-se a vinculaïŋ―ïŋ―o entre a alienaïŋ―ïŋ―o das fraïŋ―ïŋ―es do terreno e o negïŋ―cio de construïŋ―ïŋ―o, se, ao ser contratada a venda, ou promessa de venda ou de cessïŋ―o das fraïŋ―ïŋ―es de terreno, jïŋ― houver sido aprovado e estiver em vigor, ou pender de aprovaïŋ―ïŋ―o de autoridade administrativa, o respectivo projeto de construïŋ―ïŋ―o, respondendo o alienante como incorporador. Art. 30. Estende-se a condiïŋ―ïŋ―o de incorporador aos proprietïŋ―rios e titulares de direitos aquisitivos que contratem a construïŋ―ïŋ―o de edifïŋ―cios que se destinem a constituiïŋ―ïŋ―o em condomïŋ―nio, sempre que iniciarem as alienaïŋ―ïŋ―es antes da conclusïŋ―o das obras. Art. 30-A - A critïŋ―rio do incorporador, a incorporaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser submetida ao regime da afetaïŋ―ïŋ―o, pelo qual o terreno e as acessïŋ―es objeto de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, bem como os demais bens e direitos a ela vinculados, manter-se-ïŋ―o apartados do patrimïŋ―nio do incorporador e constituirïŋ―o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, destinado ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o correspondente e ïŋ― entrega das unidades imobiliïŋ―rias aos respectivos adquirentes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 1ïŋ― O patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se comunica com os demais bens, direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es do patrimïŋ―nio geral do incorporador ou de outros patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o por ele constituïŋ―dos e sïŋ― responde por dïŋ―vidas e obrigaïŋ―ïŋ―es vinculadas ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o respectiva. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 2ïŋ― O incorporador responde pelos prejuïŋ―zos que causar ao patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 3ïŋ― Os bens e direitos integrantes do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ―o ser objeto de garantia real em operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito cujo produto seja integralmente destinado ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o da edificaïŋ―ïŋ―o correspondente e ïŋ― entrega das unidades imobiliïŋ―rias aos respectivos adquirentes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 4ïŋ― No caso de cessïŋ―o, plena ou fiduciïŋ―ria, de direitos creditïŋ―rios oriundos da comercializaïŋ―ïŋ―o das unidades imobiliïŋ―rias componentes da incorporaïŋ―ïŋ―o, o produto da cessïŋ―o tambïŋ―m passarïŋ― a integrar o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 5ïŋ― As quotas de construïŋ―ïŋ―o correspondentes a acessïŋ―es vinculadas a fraïŋ―ïŋ―es ideais serïŋ―o pagas pelo incorporador atïŋ― que a responsabilidade pela sua construïŋ―ïŋ―o tenha sido assumida por terceiros, nos termos da parte final do ïŋ― 6ïŋ― do art. 35. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 6ïŋ― Os recursos financeiros integrantes do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o utilizados para pagamento ou reembolso das despesas inerentes ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 7ïŋ― O reembolso do preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o do terreno somente poderïŋ― ser feito quando da alienaïŋ―ïŋ―o das unidades autïŋ―nomas, na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas fraïŋ―ïŋ―es ideais, considerando-se tïŋ―o-somente os valores efetivamente recebidos pela alienaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 8ïŋ― Excluem-se do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - os recursos financeiros que excederem a importïŋ―ncia necessïŋ―ria ïŋ― conclusïŋ―o da obra (art. 44), considerando-se os valores a receber atïŋ― sua conclusïŋ―o e, bem assim, os recursos necessïŋ―rios ïŋ― quitaïŋ―ïŋ―o de financiamento para a construïŋ―ïŋ―o, se houver; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - o valor referente ao preïŋ―o de alienaïŋ―ïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno de cada unidade vendida, no caso de incorporaïŋ―ïŋ―o em que a construïŋ―ïŋ―o seja contratada sob o regime de administraïŋ―ïŋ―o (art. 58). (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 9ïŋ― No caso de conjuntos de edificaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 8ïŋ―, poderïŋ―o ser constituïŋ―dos patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o separados, tantos quantos forem os: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - subconjuntos de casas para as quais esteja prevista a mesma data de conclusïŋ―o (art. 8ïŋ―, alïŋ―nea "a"); e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - edifïŋ―cios de dois ou mais pavimentos (art. 8ïŋ―, alïŋ―nea "b"). (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 10. Nas incorporaïŋ―ïŋ―es objeto de financiamento, a comercializaïŋ―ïŋ―o das unidades deverïŋ― contar com a anuïŋ―ncia da instituiïŋ―ïŋ―o financiadora ou deverïŋ― ser a ela cientificada, conforme vier a ser estabelecido no contrato de financiamento. (NR) (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Art. 30-B - Considera-se constituïŋ―do o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o mediante averbaïŋ―ïŋ―o, a qualquer tempo, no Registro de Imïŋ―veis, de termo firmado pelo incorporador e, quando for o caso, pelos titulares de direitos reais de aquisiïŋ―ïŋ―o sobre o terreno; a averbaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o serïŋ― obstada pela existïŋ―ncia de ïŋ―nus reais que tenham sido constituïŋ―dos sobre o imïŋ―vel objeto da incorporaïŋ―ïŋ―o para garantia do pagamento do preïŋ―o de sua aquisiïŋ―ïŋ―o ou do cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o de construir o empreendimento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses em que nïŋ―o seja exigïŋ―vel o arquivamento do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o, a afetaïŋ―ïŋ―o serïŋ― definida, em qualquer fase da construïŋ―ïŋ―o, em instrumento, pïŋ―blico ou particular, de instituiïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio, nos termos e com as discriminaïŋ―ïŋ―es de que tratam os arts. 7ïŋ― e 8ïŋ―, considerando-se constituïŋ―do o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o mediante registro da instituiïŋ―ïŋ―o no Registro de Imïŋ―veis competente. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 2ïŋ― Havendo financiamento para construïŋ―ïŋ―o, o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser auditado por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica legalmente habilitada, nomeada pela instituiïŋ―ïŋ―o financiadora da obra. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 3ïŋ― As pessoas que, em decorrïŋ―ncia do exercïŋ―cio da auditoria de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, obtiverem acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es comerciais, tributïŋ―rias e de qualquer outra natureza referentes ao patrimïŋ―nio afetado responderïŋ―o pela falta de zelo, dedicaïŋ―ïŋ―o e sigilo destas informaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 4 o O auditor nomeado pela instituiïŋ―ïŋ―o financiadora da obra deverïŋ― fornecer cïŋ―pia de seu relatïŋ―rio ou parecer ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes, a requerimento desta, nïŋ―o constituindo esse fornecimento quebra de sigilo de que trata o ïŋ― 3 o . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 5ïŋ― Incumbe ao incorporador: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - promover todos os atos necessïŋ―rios ïŋ― boa administraïŋ―ïŋ―o e ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, inclusive mediante adoïŋ―ïŋ―o de medidas judiciais; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - manter apartados os bens e direitos objeto de cada incorporaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 III - diligenciar a captaïŋ―ïŋ―o dos recursos necessïŋ―rios ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o e aplicïŋ―-los na forma prevista na presente Lei, cuidando de preservar os recursos necessïŋ―rios ïŋ― conclusïŋ―o da obra; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 IV - entregar ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes, no mïŋ―nimo a cada trïŋ―s meses, demonstrativo do estado da obra e de sua correspondïŋ―ncia com o prazo pactuado ou com os recursos financeiros que integrem o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o recebidos no perïŋ―odo, firmados por profissionais habilitados, ressalvadas eventuais modificaïŋ―ïŋ―es sugeridas pelo incorporador e aprovadas pela Comissïŋ―o de Representantes; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 V - manter e movimentar os recursos financeiros do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o em conta de depïŋ―sito aberta especificamente para tal fim; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 VI - entregar ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes balancetes coincidentes com o trimestre civil, relativos a cada patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 VII - assegurar a auditor, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, nomeado nos termos do ïŋ― 2ïŋ―, o livre acesso ïŋ― obra, bem como aos livros, contratos, movimentaïŋ―ïŋ―o da conta de depïŋ―sito exclusiva referida no inciso V deste parïŋ―grafo e quaisquer outros documentos relativos ao patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 VIII - manter escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil completa, ainda que optantes pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 6ïŋ― Verificada alguma das hipïŋ―teses previstas no art. 43, incisos III e VI, a Comissïŋ―o de Representantes assumirïŋ― a administraïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o e promoverïŋ― a imediata realizaïŋ―ïŋ―o de assemblïŋ―ia geral, a esta competindo, por dois terïŋ―os dos votos dos adquirentes, deliberar sobre o prosseguimento da incorporaïŋ―ïŋ―o ou a liquidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, bem como sobre as condiïŋ―ïŋ―es em que se promoverïŋ― uma ou outra. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o parïŋ―grafo anterior, a Comissïŋ―o de Representantes ficarïŋ― investida de mandato irrevogïŋ―vel, vïŋ―lido mesmo depois de concluïŋ―da a obra, para, em nome do incorporador, do titular do domïŋ―nio e do titular dos direitos aquisitivos do imïŋ―vel objeto da incorporaïŋ―ïŋ―o, outorgar aos adquirentes das unidades autïŋ―nomas, por instrumento pïŋ―blico ou particular, o contrato definitivo a que o incorporador e os titulares de domïŋ―nio e de direitos aquisitivos sobre o imïŋ―vel, em decorrïŋ―ncia de contratos preliminares, estiverem obrigados, podendo para esse fim transmitir domïŋ―nio, direito, posse e aïŋ―ïŋ―o, manifestar a responsabilidade do alienante pela evicïŋ―ïŋ―o, imitir os adquirentes na posse das unidades respectivas, outorgando referidos contratos mesmo aos adquirentes que tenham obrigaïŋ―ïŋ―es a cumprir perante o incorporador ou a instituiïŋ―ïŋ―o financiadora, nestes casos desde que comprovadamente adimplentes, situaïŋ―ïŋ―o em que a outorga do contrato fica condicionada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de garantia real sobre o imïŋ―vel, para assegurar o pagamento do dïŋ―bito remanescente. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 8ïŋ― O patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o extinguir-se-ïŋ― pela: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, registro dos tïŋ―tulos de domïŋ―nio ou de direito de aquisiïŋ―ïŋ―o em nome dos respectivos adquirentes e, quando for o caso, extinïŋ―ïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es do incorporador perante a instituiïŋ―ïŋ―o financiadora do empreendimento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - revogaïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o de denïŋ―ncia da incorporaïŋ―ïŋ―o, depois de restituïŋ―das aos adquirentes as quantias por esses pagas (art. 36), ou de outras hipïŋ―teses previstas em lei; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 III - liquidaïŋ―ïŋ―o deliberada pela assemblïŋ―ia geral nos termos do ïŋ― 7ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Art. 30-C - A insolvïŋ―ncia do incorporador nïŋ―o atingirïŋ― os patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o constituïŋ―dos, nïŋ―o integrando a massa concursal o terreno, as acessïŋ―es e demais bens, direitos creditïŋ―rios, obrigaïŋ―ïŋ―es e encargos objeto da incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 1ïŋ― Nos sessenta dias que se seguirem ïŋ― decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia do incorporador, o condomïŋ―nio dos adquirentes, por convocaïŋ―ïŋ―o de sua Comissïŋ―o de Representantes ou, na sua falta, de um sexto dos titulares de fraïŋ―ïŋ―es ideais, ou, ainda, por determinaïŋ―ïŋ―o do juiz da falïŋ―ncia, realizarïŋ― assemblïŋ―ia geral na qual, por maioria simples, ratificarïŋ― o mandato da Comissïŋ―o de Representantes ou elegerïŋ― novos membros, e, por dois terïŋ―os dos votos dos adquirentes, instituirïŋ― o condomïŋ―nio da construïŋ―ïŋ―o, por instrumento pïŋ―blico ou particular, e deliberarïŋ― sobre os termos da continuaïŋ―ïŋ―o da obra ou da liquidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o (art. 43, inciso III); havendo financiamento para construïŋ―ïŋ―o, a convocaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita pela instituiïŋ―ïŋ―o financiadora. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 2ïŋ― Perde eficïŋ―cia a deliberaïŋ―ïŋ―o pela continuaïŋ―ïŋ―o da obra a que se refere o ïŋ― 1 o caso nïŋ―o se verifique o pagamento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, previdenciïŋ―rias e trabalhistas, vinculadas ao respectivo patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, cujos fatos geradores tenham ocorrido atïŋ― a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, os quais deverïŋ―o ser pagos pelos adquirentes no prazo de sessenta dias daquela deliberaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese em que assumam a administraïŋ―ïŋ―o da obra, os adquirentes responderïŋ―o solidariamente com o incorporador: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - pelas obrigaïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 2ïŋ―, vinculadas a seu respectivo patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, que tenham sido objeto de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio ou cujo pagamento tenha sido determinado na forma da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, posteriormente ïŋ―quela deliberaïŋ―ïŋ―o e atïŋ― a extinïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o na forma prevista no inciso I do ïŋ― 8 o do art. 30-B; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - pelos tributos resultantes da diferenïŋ―a entre o custo orïŋ―ado e o custo efetivo verificada atïŋ― a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, correspondentes a seus respectivos empreendimentos imobiliïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 4 o Cada condïŋ―mino responderïŋ― individualmente pelas obrigaïŋ―ïŋ―es na proporïŋ―ïŋ―o dos coeficientes de construïŋ―ïŋ―o atribuïŋ―veis ïŋ―s respectivas unidades, se outra forma nïŋ―o for deliberada em assemblïŋ―ia geral por dois terïŋ―os dos votos dos adquirentes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 5ïŋ― As obrigaïŋ―ïŋ―es previstas nos ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3 o serïŋ―o arrecadadas ïŋ― massa, sendo seus respectivos valores depositados em conta-corrente bancïŋ―ria especïŋ―fica e destinados, exclusivamente, ao pagamento de crïŋ―ditos privilegiados, observada a ordem de preferïŋ―ncia estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 6 o As obrigaïŋ―ïŋ―es referidas no ïŋ― 2 o poderïŋ―o ser pagas parceladamente, em atïŋ― trinta meses, observando-se que: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - as parcelas serïŋ―o acrescidas de juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia (Selic), para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao do vencimento da primeira parcela atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s anterior ao do pagamento e de um por cento no mïŋ―s do pagamento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - o sïŋ―ndico da massa falida deverïŋ― ser comunicado da opïŋ―ïŋ―o pelo parcelamento das obrigaïŋ―ïŋ―es no prazo previsto no ïŋ― 2 o . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 7ïŋ― Os proprietïŋ―rios ou titulares de direitos aquisitivos sobre as unidades imobiliïŋ―rias integrantes do empreendimento, caso decidam pelo prosseguimento da obra, ficarïŋ―o automaticamente sub-rogados nos direitos, nas obrigaïŋ―ïŋ―es e nos encargos relativos ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o, inclusive aqueles relativos ao contrato de financiamento da obra, se houver. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 8 o Os condïŋ―minos responderïŋ―o pelo saldo porventura existente entre o custo de conclusïŋ―o da obra e os recursos a receber e os disponïŋ―veis na conta a que se refere o inciso V do ïŋ― 5 o do art. 30-B, na proporïŋ―ïŋ―o dos coeficientes de construïŋ―ïŋ―o atribuïŋ―veis ïŋ―s respectivas unidades, se outra forma nïŋ―o for deliberada em assemblïŋ―ia geral por dois terïŋ―os dos votos dos adquirentes. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 9 o Para assegurar as medidas necessïŋ―rias ao prosseguimento das obras ou ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, a Comissïŋ―o de Representantes, no prazo de sessenta dias, a contar da data de realizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia geral de que trata o parïŋ―grafo anterior, promoverïŋ―, em pïŋ―blico leilïŋ―o, com observïŋ―ncia dos critïŋ―rios estabelecidos pelo art. 63, a venda das fraïŋ―ïŋ―es ideais e respectivas acessïŋ―es que, atïŋ― a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, nïŋ―o tiverem sido alienadas pelo incorporador. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 9 o , o arrematante ficarïŋ― sub-rogado, na proporïŋ―ïŋ―o atribuïŋ―vel ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o e acessïŋ―es adquiridas, nos direitos e nas obrigaïŋ―ïŋ―es relativas ao empreendimento, inclusive nas obrigaïŋ―ïŋ―es de eventual financiamento, e, em se tratando da hipïŋ―tese do art. 39 desta Lei, nas obrigaïŋ―ïŋ―es perante o proprietïŋ―rio do terreno. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 11. Dos documentos para anïŋ―ncio da venda de que trata o ïŋ― 7ïŋ― e, bem assim, o inciso III do art. 43, constarïŋ―o o valor das acessïŋ―es nïŋ―o pagas pelo incorporador (art. 35, ïŋ― 6ïŋ―), e o preïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal do terreno e das acessïŋ―es (arts. 40 e 41). (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 12. No processo de venda de que trata o ïŋ― 10, serïŋ―o asseguradas, sucessivamente, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com terceiros: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - ao proprietïŋ―rio do terreno, nas hipïŋ―teses em que este seja pessoa distinta da pessoa do incorporador, a preferïŋ―ncia para aquisiïŋ―ïŋ―o das acessïŋ―es vinculadas ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o objeto da venda, a ser exercida nas vinte e quatro horas seguintes ïŋ― data designada para a venda; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - ao condomïŋ―nio, caso nïŋ―o exercida a preferïŋ―ncia de que trata o inciso anterior, ou caso nïŋ―o haja licitantes, a preferïŋ―ncia para aquisiïŋ―ïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal e acessïŋ―es, desde que deliberada em assemblïŋ―ia geral, pelo voto da maioria simples dos adquirentes presentes, e exercida no prazo de quarenta e oito horas a contar da data designada para a venda. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 13. Realizada a venda, incumbirïŋ― ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes, sucessivamente, nos cinco dias que se seguirem ao recebimento do preïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - pagar as obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas, previdenciïŋ―rias e tributïŋ―rias, vinculadas ao respectivo patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― , observada a ordem de preferïŋ―ncia prevista na legislaïŋ―ïŋ―o, em especial o disposto no art. 186 do Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - reembolsar aos adquirentes as quantias que tenham adiantado, com recursos prïŋ―prios, para pagamento das obrigaïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 III - reembolsar a instituiïŋ―ïŋ―o financiadora a quantia que esta tiver entregue para a construïŋ―ïŋ―o, salvo se outra forma nïŋ―o vier a ser convencionada entre as partes interessadas; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 IV - entregar ao condomïŋ―nio o valor que este tiver desembolsado para construïŋ―ïŋ―o das acessïŋ―es de responsabilidade do incorporador (ïŋ― 6ïŋ― do art. 35 e ïŋ― 5ïŋ― do art. 30-A), na proporïŋ―ïŋ―o do valor obtido na venda; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 V - entregar ao proprietïŋ―rio do terreno, nas hipïŋ―teses em que este seja pessoa distinta da pessoa do incorporador, o valor apurado na venda, em proporïŋ―ïŋ―o ao valor atribuïŋ―do ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o ideal; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 VI - arrecadar ïŋ― massa falida o saldo que porventura remanescer. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 14. Na hipïŋ―tese dos ïŋ―ïŋ― 2 o a 6 o : (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - os valores arrecadados ïŋ― massa constituirïŋ―o crïŋ―dito privilegiado dos adquirentes; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - a extinïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do ïŋ― 8 o do art. 30-B nïŋ―o poderïŋ― ocorrer enquanto nïŋ―o integralmente pagas as obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, trabalhistas e previdenciïŋ―rias a ele vinculadas. (NR) (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Art. 30-D - Para efeito, exclusivamente, do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 30-C, a vinculaïŋ―ïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es ali referidas, devidas pela pessoa jurïŋ―dica, inclusive por equiparaïŋ―ïŋ―o, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o do imposto de renda, dar-se-ïŋ― pelo rateio: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - do total das obrigaïŋ―ïŋ―es da pessoa jurïŋ―dica relativas ao imposto de renda e ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro na proporïŋ―ïŋ―o da receita bruta relativa a cada patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita bruta total da pessoa jurïŋ―dica, considerando-se receita bruta aquela definida na legislaïŋ―ïŋ―o do imposto de renda; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - do total das obrigaïŋ―ïŋ―es da pessoa jurïŋ―dica relativas ïŋ―s Contribuiïŋ―ïŋ―es para os Programas de Integraïŋ―ïŋ―o Social e de Formaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico (PIS/PASEP) e ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o Financiamento da Seguridade Social (COFINS) na proporïŋ―ïŋ―o da receita bruta relativa a cada patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita bruta total da pessoa jurïŋ―dica, considerando-se receita bruta aquela definida na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica dessas contribuiïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese das demais obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas, tributïŋ―rias e previdenciïŋ―rias, a vinculaïŋ―ïŋ―o dar-se-ïŋ― de forma direta, abrangendo tïŋ―o-somente aquelas geradas no ïŋ―mbito do prïŋ―prio patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, na forma das respectivas legislaïŋ―ïŋ―es de regïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 2 o As demais obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas, tributïŋ―rias e previdenciïŋ―rias comuns dos patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o possam ser individualizadas a cada patrimïŋ―nio serïŋ―o rateadas na proporïŋ―ïŋ―o do respectivo custo do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ao custo total dos patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 3 o As demais obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas, tributïŋ―rias e previdenciïŋ―rias, nïŋ―o vinculadas exclusivamente aos patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o rateadas na proporïŋ―ïŋ―o da receita bruta do respectivo patrimïŋ―nio em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita bruta total da pessoa jurïŋ―dica, considerando-se receita bruta aquela definida na legislaïŋ―ïŋ―o do imposto de renda. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 4 o Na impossibilidade de adoïŋ―ïŋ―o do critïŋ―rio de rateio previsto no ïŋ― 2 o , em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―quelas obrigaïŋ―ïŋ―es utilizar-se-ïŋ― o critïŋ―rio previsto no ïŋ― 3 o . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 5 o As obrigaïŋ―ïŋ―es, as receitas brutas e os custos referidos no caput e ïŋ―ïŋ― 1 o a 3 o sïŋ―o os correspondentes aos respectivos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o e serïŋ―o considerados acumuladamente entre a data de inïŋ―cio do empreendimento e a data da extinïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, nos termos do ïŋ― 8 o do art. 30-B, ou da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia, se houver. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 6ïŋ― Para os fins do disposto neste artigo, os patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o equiparam-se a estabelecimentos filiais, cabendo aos ïŋ―rgïŋ―os encarregados pela administraïŋ―ïŋ―o dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es respectivos determinar as hipïŋ―teses em que o pagamento ou o recolhimento serïŋ― efetuado por estabelecimento filial. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 7ïŋ― O disposto no ïŋ― 6ïŋ― nïŋ―o implica atribuir a condiïŋ―ïŋ―o de sujeito passivo ao patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 8ïŋ― O incorporador deve informar, no demonstrativo trimestral a que se refere o inciso IV do ïŋ― 5 o do art. 30-B, a ser entregue ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes, o montante das obrigaïŋ―ïŋ―es referidas no ïŋ― 2ïŋ― do art. 30-C vinculadas ao respectivo patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 9ïŋ― O incorporador deve assegurar ao auditor, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, nomeado nos termos do ïŋ― 2 o do art. 30-B, bem assim ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes ou ïŋ― pessoa por ela designada, o acesso a todas as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o do montante das obrigaïŋ―ïŋ―es referidas no ïŋ― 2ïŋ― do art. 30-C vinculadas ao respectivo patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o. (NR) (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Art. 30-E - O Poder Executivo poderïŋ― regulamentar o disposto nos arts. 30-C e 30-D, inclusive estabelecer obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias destinadas ao controle do cumprimento das respectivas normas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Conselho Monetïŋ―rio Nacional poderïŋ― estabelecer normas especïŋ―ficas para a abertura e a movimentaïŋ―ïŋ―o da conta-corrente bancïŋ―ria a que se refere o ïŋ― 4 o do art. 30-C. (NR) (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Art. 30-F - Serïŋ―o dirimidos mediante arbitragem, nos termos do disposto na Lei n o 9.307, de 24 de setembro de 1996 , os litïŋ―gios decorrentes de contratos de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 I - obrigatoriamente, quando relativos ïŋ― vinculaïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―es de que tratam o ïŋ― 2 o do art. 30-C e o art. 30-D; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 II - facultativamente, nos demais casos. (NR) (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Art. 30-G - O disposto nos arts. 30-C e 30-D aplica-se, exclusivamente, aos empreendimentos imobiliïŋ―rios iniciados a partir de 5 de setembro de 2001. (NR) (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Art. 31. A iniciativa e a responsabilidade das incorporaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias caberïŋ―o ao incorporador, que sïŋ―mente poderïŋ― ser: a) o proprietïŋ―rio do terreno, o promitente comprador, o cessionïŋ―rio dïŋ―ste ou promitente cessionïŋ―rio com tïŋ―tulo que satisfaïŋ―a os requisitos da alïŋ―nea a do art. 32; b) o construtor ( Decreto nïŋ―mero 23.569, de 11-12-33 , e 3.995, de 31 de dezembro de 1941 , e Decreto-lei nïŋ―mero 8.620, de 10 de janeiro de 1946 ) ou corretor de imïŋ―veis ( Lei nïŋ― 4.116, de 27-8-62 ). c) o ente da Federaïŋ―ïŋ―o imitido na posse a partir de decisïŋ―o proferida em processo judicial de desapropriaïŋ―ïŋ―o em curso ou o cessionïŋ―rio deste, conforme comprovado mediante registro no Cartïŋ―rio de Registro Geral de Imïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 514, de 2010) c) o ente da Federaïŋ―ïŋ―o imitido na posse a partir de decisïŋ―o proferida em processo judicial de desapropriaïŋ―ïŋ―o em curso ou o cessionïŋ―rio deste, conforme comprovado mediante registro no registro de imïŋ―veis competente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.424, de 2011) ïŋ― 1ïŋ― No caso da alïŋ―nea b, o incorporador serïŋ― investido, pelo proprietïŋ―rio de terreno, o promitente comprador e cessionïŋ―rio dïŋ―ste ou o promitente cessionïŋ―rio, de mandato outorgado por instrumento pïŋ―blico, onde se faïŋ―a menïŋ―ïŋ―o expressa desta Lei e se transcreva o disposto no ïŋ― 4ïŋ―, do art. 35, para concluir todos os negïŋ―cios tendentes ïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o das fraïŋ―ïŋ―es ideais de terreno, mas se obrigarïŋ― pessoalmente pelos atos que praticar na qualidade de incorporador. ïŋ― 2ïŋ― Nenhuma incorporaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser proposta ïŋ― venda sem a indicaïŋ―ïŋ―o expressa do incorporador, devendo tambïŋ―m seu nome permanecer indicado ostensivamente no local da construïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Tïŋ―da e qualquer incorporaïŋ―ïŋ―o, independentemente da forma por que seja constituïŋ―da, terïŋ― um ou mais incorporadores solidïŋ―riamente responsïŋ―veis, ainda que em fase subordinada a perïŋ―odo de carïŋ―ncia, referido no art. 34. CAPïŋ―TULO I-A. DO PATRIMïŋ―NIO DE AFETAïŋ―ïŋ―O (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Art. 31-A. A critïŋ―rio do incorporador, a incorporaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser submetida ao regime da afetaïŋ―ïŋ―o, pelo qual o terreno e as acessïŋ―es objeto de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, bem como os demais bens e direitos a ela vinculados, manter-se-ïŋ―o apartados do patrimïŋ―nio do incorporador e constituirïŋ―o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, destinado ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o correspondente e ïŋ― entrega das unidades imobiliïŋ―rias aos respectivos adquirentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 1 o O patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se comunica com os demais bens, direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es do patrimïŋ―nio geral do incorporador ou de outros patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o por ele constituïŋ―dos e sïŋ― responde por dïŋ―vidas e obrigaïŋ―ïŋ―es vinculadas ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o respectiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 2 o O incorporador responde pelos prejuïŋ―zos que causar ao patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 3 o Os bens e direitos integrantes do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ―o ser objeto de garantia real em operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito cujo produto seja integralmente destinado ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o da edificaïŋ―ïŋ―o correspondente e ïŋ― entrega das unidades imobiliïŋ―rias aos respectivos adquirentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 3ïŋ― Os bens e direitos integrantes do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ―o ser objeto de garantia real em operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito cujo produto seja integralmente destinado ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o da edificaïŋ―ïŋ―o correspondente e ïŋ― entrega das unidades imobiliïŋ―rias e de suas pertenïŋ―as aos respectivos adquirentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.620, de 2023) ïŋ― 4 o No caso de cessïŋ―o, plena ou fiduciïŋ―ria, de direitos creditïŋ―rios oriundos da comercializaïŋ―ïŋ―o das unidades imobiliïŋ―rias componentes da incorporaïŋ―ïŋ―o, o produto da cessïŋ―o tambïŋ―m passarïŋ― a integrar o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no ïŋ― 6 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 5 o As quotas de construïŋ―ïŋ―o correspondentes a acessïŋ―es vinculadas a fraïŋ―ïŋ―es ideais serïŋ―o pagas pelo incorporador atïŋ― que a responsabilidade pela sua construïŋ―ïŋ―o tenha sido assumida por terceiros, nos termos da parte final do ïŋ― 6 o do art. 35. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 6 o Os recursos financeiros integrantes do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o utilizados para pagamento ou reembolso das despesas inerentes ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 7 o O reembolso do preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o do terreno somente poderïŋ― ser feito quando da alienaïŋ―ïŋ―o das unidades autïŋ―nomas, na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas fraïŋ―ïŋ―es ideais, considerando-se tïŋ―o-somente os valores efetivamente recebidos pela alienaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 8 o Excluem-se do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) I - os recursos financeiros que excederem a importïŋ―ncia necessïŋ―ria ïŋ― conclusïŋ―o da obra (art. 44), considerando-se os valores a receber atïŋ― sua conclusïŋ―o e, bem assim, os recursos necessïŋ―rios ïŋ― quitaïŋ―ïŋ―o de financiamento para a construïŋ―ïŋ―o, se houver; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) II - o valor referente ao preïŋ―o de alienaïŋ―ïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno de cada unidade vendida, no caso de incorporaïŋ―ïŋ―o em que a construïŋ―ïŋ―o seja contratada sob o regime por empreitada (art. 55) ou por administraïŋ―ïŋ―o (art. 58). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 9 o No caso de conjuntos de edificaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 8 o , poderïŋ―o ser constituïŋ―dos patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o separados, tantos quantos forem os: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) I - subconjuntos de casas para as quais esteja prevista a mesma data de conclusïŋ―o (art. 8 o , alïŋ―nea "a"); e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) II - edifïŋ―cios de dois ou mais pavimentos (art. 8 o , alïŋ―nea "b"). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 10. A constituiïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o separados de que trata o ïŋ― 9 o deverïŋ― estar declarada no memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 11. Nas incorporaïŋ―ïŋ―es objeto de financiamento, a comercializaïŋ―ïŋ―o das unidades deverïŋ― contar com a anuïŋ―ncia da instituiïŋ―ïŋ―o financiadora ou deverïŋ― ser a ela cientificada, conforme vier a ser estabelecido no contrato de financiamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 12. A contrataïŋ―ïŋ―o de financiamento e constituiïŋ―ïŋ―o de garantias, inclusive mediante transmissïŋ―o, para o credor, da propriedade fiduciïŋ―ria sobre as unidades imobiliïŋ―rias integrantes da incorporaïŋ―ïŋ―o, bem como a cessïŋ―o, plena ou fiduciïŋ―ria, de direitos creditïŋ―rios decorrentes da comercializaïŋ―ïŋ―o dessas unidades, nïŋ―o implicam a transferïŋ―ncia para o credor de nenhuma das obrigaïŋ―ïŋ―es ou responsabilidades do cedente, do incorporador ou do construtor, permanecendo estes como ïŋ―nicos responsïŋ―veis pelas obrigaïŋ―ïŋ―es e pelos deveres que lhes sïŋ―o imputïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Art. 31-B. Considera-se constituïŋ―do o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o mediante averbaïŋ―ïŋ―o, a qualquer tempo, no Registro de Imïŋ―veis, de termo firmado pelo incorporador e, quando for o caso, tambïŋ―m pelos titulares de direitos reais de aquisiïŋ―ïŋ―o sobre o terreno. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A averbaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o serïŋ― obstada pela existïŋ―ncia de ïŋ―nus reais que tenham sido constituïŋ―dos sobre o imïŋ―vel objeto da incorporaïŋ―ïŋ―o para garantia do pagamento do preïŋ―o de sua aquisiïŋ―ïŋ―o ou do cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o de construir o empreendimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Art. 31-C. A Comissïŋ―o de Representantes e a instituiïŋ―ïŋ―o financiadora da construïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o nomear, ïŋ―s suas expensas, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica para fiscalizar e acompanhar o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 1 o A nomeaïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput nïŋ―o transfere para o nomeante qualquer responsabilidade pela qualidade da obra, pelo prazo de entrega do imïŋ―vel ou por qualquer outra obrigaïŋ―ïŋ―o decorrente da responsabilidade do incorporador ou do construtor, seja legal ou a oriunda dos contratos de alienaïŋ―ïŋ―o das unidades imobiliïŋ―rias, de construïŋ―ïŋ―o e de outros contratos eventualmente vinculados ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 2 o A pessoa que, em decorrïŋ―ncia do exercïŋ―cio da fiscalizaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo, obtiver acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es comerciais, tributïŋ―rias e de qualquer outra natureza referentes ao patrimïŋ―nio afetado responderïŋ― pela falta de zelo, dedicaïŋ―ïŋ―o e sigilo destas informaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 3 o A pessoa nomeada pela instituiïŋ―ïŋ―o financiadora deverïŋ― fornecer cïŋ―pia de seu relatïŋ―rio ou parecer ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes, a requerimento desta, nïŋ―o constituindo esse fornecimento quebra de sigilo de que trata o ïŋ― 2 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Art. 31-D. Incumbe ao incorporador: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) I - promover todos os atos necessïŋ―rios ïŋ― boa administraïŋ―ïŋ―o e ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, inclusive mediante adoïŋ―ïŋ―o de medidas judiciais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) II - manter apartados os bens e direitos objeto de cada incorporaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) III - diligenciar a captaïŋ―ïŋ―o dos recursos necessïŋ―rios ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o e aplicïŋ―-los na forma prevista nesta Lei, cuidando de preservar os recursos necessïŋ―rios ïŋ― conclusïŋ―o da obra; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) IV - entregar ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes, no mïŋ―nimo a cada trïŋ―s meses, demonstrativo do estado da obra e de sua correspondïŋ―ncia com o prazo pactuado ou com os recursos financeiros que integrem o patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o recebidos no perïŋ―odo, firmados por profissionais habilitados, ressalvadas eventuais modificaïŋ―ïŋ―es sugeridas pelo incorporador e aprovadas pela Comissïŋ―o de Representantes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) V - manter e movimentar os recursos financeiros do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o em conta de depïŋ―sito aberta especificamente para tal fim; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) VI - entregar ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes balancetes coincidentes com o trimestre civil, relativos a cada patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) VII - assegurar ïŋ― pessoa nomeada nos termos do art. 31-C o livre acesso ïŋ― obra, bem como aos livros, contratos, movimentaïŋ―ïŋ―o da conta de depïŋ―sito exclusiva referida no inciso V deste artigo e quaisquer outros documentos relativos ao patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) VIII - manter escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil completa, ainda que esteja desobrigado pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) Art. 31-E. O patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o extinguir-se-ïŋ― pela: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) I - averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, registro dos tïŋ―tulos de domïŋ―nio ou de direito de aquisiïŋ―ïŋ―o em nome dos respectivos adquirentes e, quando for o caso, extinïŋ―ïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es do incorporador perante a instituiïŋ―ïŋ―o financiadora do empreendimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) II - revogaïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o de denïŋ―ncia da incorporaïŋ―ïŋ―o, depois de restituïŋ―das aos adquirentes as quantias por eles pagas (art. 36), ou de outras hipïŋ―teses previstas em lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) III - liquidaïŋ―ïŋ―o deliberada pela assemblïŋ―ia geral nos termos do art. 31-F, ïŋ― 1 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso I do caput , uma vez averbada a construïŋ―ïŋ―o, o registro de cada contrato de compra e venda ou de promessa de venda, acompanhado do respectivo termo de quitaïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o financiadora da construïŋ―ïŋ―o, importarïŋ― na extinïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― respectiva unidade, sem necessidade de averbaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Quando da extinïŋ―ïŋ―o integral das obrigaïŋ―ïŋ―es do incorporador perante a instituiïŋ―ïŋ―o financiadora do empreendimento e apïŋ―s a averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, a afetaïŋ―ïŋ―o das unidades nïŋ―o negociadas serïŋ― cancelada mediante averbaïŋ―ïŋ―o, sem conteïŋ―do financeiro, do respectivo termo de quitaïŋ―ïŋ―o na matrïŋ―cula matriz do empreendimento ou nas respectivas matrïŋ―culas das unidades imobiliïŋ―rias eventualmente abertas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― Em caso de denïŋ―ncia da incorporaïŋ―ïŋ―o, proceder-se-ïŋ― ïŋ― desafetaïŋ―ïŋ―o no mesmo ato de cancelamento do registro da incorporaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― vista de requerimento do incorporador instruïŋ―do com os documentos a que se referem os ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― do art. 34 e com cïŋ―pias dos recibos de quitaïŋ―ïŋ―o passados pelos adquirentes, e, na hipïŋ―tese prevista no inciso III do caput , mediante averbaïŋ―ïŋ―o, sem conteïŋ―do financeiro, da ata da assembleia geral dos adquirentes que deliberar pela liquidaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 31-F. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso I do caput deste artigo, uma vez averbada a construïŋ―ïŋ―o, o registro de cada contrato de compra e venda ou de promessa de venda, acompanhado do respectivo termo de quitaïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o financiadora da construïŋ―ïŋ―o, importarïŋ― a extinïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― respectiva unidade, sem necessidade de averbaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Por ocasiïŋ―o da extinïŋ―ïŋ―o integral das obrigaïŋ―ïŋ―es do incorporador perante a instituiïŋ―ïŋ―o financiadora do empreendimento e apïŋ―s a averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, a afetaïŋ―ïŋ―o das unidades nïŋ―o negociadas serïŋ― cancelada mediante averbaïŋ―ïŋ―o, sem conteïŋ―do financeiro, do respectivo termo de quitaïŋ―ïŋ―o na matrïŋ―cula matriz do empreendimento ou nas respectivas matrïŋ―culas das unidades imobiliïŋ―rias eventualmente abertas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― A extinïŋ―ïŋ―o no patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o nas hipïŋ―teses do inciso I do caput e do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nïŋ―o implica a extinïŋ―ïŋ―o do regime de tributaïŋ―ïŋ―o instituïŋ―do pelo art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 10.931, de 2 de agosto de 2004. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― Apïŋ―s a denïŋ―ncia da incorporaïŋ―ïŋ―o, proceder-se-ïŋ― ao cancelamento do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, mediante o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo, no art. 34 desta Lei e nas demais disposiïŋ―ïŋ―es legais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 31-F. Os efeitos da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou da insolvïŋ―ncia civil do incorporador nïŋ―o atingem os patrimïŋ―nios de afetaïŋ―ïŋ―o constituïŋ―dos, nïŋ―o integrando a massa concursal o terreno, as acessïŋ―es e demais bens, direitos creditïŋ―rios, obrigaïŋ―ïŋ―es e encargos objeto da incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 1 o Nos sessenta dias que se seguirem ïŋ― decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou da insolvïŋ―ncia civil do incorporador, o condomïŋ―nio dos adquirentes, por convocaïŋ―ïŋ―o da sua Comissïŋ―o de Representantes ou, na sua falta, de um sexto dos titulares de fraïŋ―ïŋ―es ideais, ou, ainda, por determinaïŋ―ïŋ―o do juiz prolator da decisïŋ―o, realizarïŋ― assemblïŋ―ia geral, na qual, por maioria simples, ratificarïŋ― o mandato da Comissïŋ―o de Representantes ou elegerïŋ― novos membros, e, em primeira convocaïŋ―ïŋ―o, por dois terïŋ―os dos votos dos adquirentes ou, em segunda convocaïŋ―ïŋ―o, pela maioria absoluta desses votos, instituirïŋ― o condomïŋ―nio da construïŋ―ïŋ―o, por instrumento pïŋ―blico ou particular, e deliberarïŋ― sobre os termos da continuaïŋ―ïŋ―o da obra ou da liquidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o (art. 43, inciso III); havendo financiamento para construïŋ―ïŋ―o, a convocaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita pela instituiïŋ―ïŋ―o financiadora. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 2 o O disposto no ïŋ― 1 o aplica-se tambïŋ―m ïŋ― hipïŋ―tese de paralisaïŋ―ïŋ―o das obras prevista no art. 43, inciso VI. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o , a Comissïŋ―o de Representantes ficarïŋ― investida de mandato irrevogïŋ―vel para firmar com os adquirentes das unidades autïŋ―nomas o contrato definitivo a que estiverem obrigados o incorporador, o titular do domïŋ―nio e o titular dos direitos aquisitivos do imïŋ―vel objeto da incorporaïŋ―ïŋ―o em decorrïŋ―ncia de contratos preliminares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 4 o O mandato a que se refere o ïŋ― 3 o serïŋ― vïŋ―lido mesmo depois de concluïŋ―da a obra. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 5 o O mandato outorgado ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes confere poderes para transmitir domïŋ―nio, direito, posse e aïŋ―ïŋ―o, manifestar a responsabilidade do alienante pela evicïŋ―ïŋ―o e imitir os adquirentes na posse das unidades respectivas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 6 o Os contratos definitivos serïŋ―o celebrados mesmo com os adquirentes que tenham obrigaïŋ―ïŋ―es a cumprir perante o incorporador ou a instituiïŋ―ïŋ―o financiadora, desde que comprovadamente adimplentes, situaïŋ―ïŋ―o em que a outorga do contrato fica condicionada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de garantia real sobre o imïŋ―vel, para assegurar o pagamento do dïŋ―bito remanescente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 7 o Ainda na hipïŋ―tese dos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o , a Comissïŋ―o de Representantes ficarïŋ― investida de mandato irrevogïŋ―vel para, em nome dos adquirentes, e em cumprimento da decisïŋ―o da assemblïŋ―ia geral que deliberar pela liquidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, efetivar a alienaïŋ―ïŋ―o do terreno e das acessïŋ―es, transmitindo posse, direito, domïŋ―nio e aïŋ―ïŋ―o, manifestar a responsabilidade pela evicïŋ―ïŋ―o, imitir os futuros adquirentes na posse do terreno e das acessïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 8 o Na hipïŋ―tese do ïŋ― 7 o , serïŋ― firmado o respectivo contrato de venda, promessa de venda ou outra modalidade de contrato compatïŋ―vel com os direitos objeto da transmissïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 9 o A Comissïŋ―o de Representantes cumprirïŋ― o mandato nos termos e nos limites estabelecidos pela deliberaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia geral e prestarïŋ― contas aos adquirentes, entregando-lhes o produto lïŋ―quido da alienaïŋ―ïŋ―o, no prazo de cinco dias da data em que tiver recebido o preïŋ―o ou cada parcela do preïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 10. Os valores pertencentes aos adquirentes nïŋ―o localizados deverïŋ―o ser depositados em Juïŋ―zo pela Comissïŋ―o de Representantes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 11. Caso decidam pela continuaïŋ―ïŋ―o da obra, os adquirentes ficarïŋ―o automaticamente sub-rogados nos direitos, nas obrigaïŋ―ïŋ―es e nos encargos relativos ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o, inclusive aqueles relativos ao contrato de financiamento da obra, se houver. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 12. Para os efeitos do ïŋ― 11 deste artigo, cada adquirente responderïŋ― individualmente pelo saldo porventura existente entre as receitas do empreendimento e o custo da conclusïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o na proporïŋ―ïŋ―o dos coeficientes de construïŋ―ïŋ―o atribuïŋ―veis ïŋ―s respectivas unidades, se outro critïŋ―rio de rateio nïŋ―o for deliberado em assemblïŋ―ia geral por dois terïŋ―os dos votos dos adquirentes, observado o seguinte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) I - os saldos dos preïŋ―os das fraïŋ―ïŋ―es ideais e acessïŋ―es integrantes da incorporaïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o tenham sido pagos ao incorporador atïŋ― a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou da insolvïŋ―ncia civil passarïŋ―o a ser pagos ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes, permanecendo o somatïŋ―rio desses recursos submetido ïŋ― afetaïŋ―ïŋ―o, nos termos do art. 31-A, atïŋ― o limite necessïŋ―rio ïŋ― conclusïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) II - para cumprimento do seu encargo de administradora da incorporaïŋ―ïŋ―o, a Comissïŋ―o de Representantes fica investida de mandato legal, em carïŋ―ter irrevogïŋ―vel, para, em nome do incorporador ou do condomïŋ―nio de construïŋ―ïŋ―o, conforme o caso, receber as parcelas do saldo do preïŋ―o e dar quitaïŋ―ïŋ―o, bem como promover as medidas extrajudiciais ou judiciais necessïŋ―rias a esse recebimento, praticando todos os atos relativos ao leilïŋ―o de que trata o art. 63 ou os atos relativos ïŋ― consolidaïŋ―ïŋ―o da propriedade e ao leilïŋ―o de que tratam os arts. 26 e 27 da Lei no 9.514, de 20 de novembro de 1997 , devendo realizar a garantia e aplicar na incorporaïŋ―ïŋ―o todo o produto do recebimento do saldo do preïŋ―o e do leilïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) III - consideram-se receitas do empreendimento os valores das parcelas a receber, vincendas e vencidas e ainda nïŋ―o pagas, de cada adquirente, correspondentes ao preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o das respectivas unidades ou do preïŋ―o de custeio de construïŋ―ïŋ―o, bem como os recursos disponïŋ―veis afetados; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) IV - compreendem-se no custo de conclusïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o todo o custeio da construïŋ―ïŋ―o do edifïŋ―cio e a averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o das edificaïŋ―ïŋ―es para efeito de individualizaïŋ―ïŋ―o e discriminaïŋ―ïŋ―o das unidades, nos termos do art. 44. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 13. Havendo saldo positivo entre as receitas da incorporaïŋ―ïŋ―o e o custo da conclusïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o, o valor correspondente a esse saldo deverïŋ― ser entregue ïŋ― massa falida pela Comissïŋ―o de Representantes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 14. Para assegurar as medidas necessïŋ―rias ao prosseguimento das obras ou ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, a Comissïŋ―o de Representantes, no prazo de sessenta dias, a contar da data de realizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia geral de que trata o ïŋ― 1 o , promoverïŋ―, em leilïŋ―o pïŋ―blico, com observïŋ―ncia dos critïŋ―rios estabelecidos pelo art. 63, a venda das fraïŋ―ïŋ―es ideais e respectivas acessïŋ―es que, atïŋ― a data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou insolvïŋ―ncia nïŋ―o tiverem sido alienadas pelo incorporador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 15. Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 14, o arrematante ficarïŋ― sub-rogado, na proporïŋ―ïŋ―o atribuïŋ―vel ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o e acessïŋ―es adquiridas, nos direitos e nas obrigaïŋ―ïŋ―es relativas ao empreendimento, inclusive nas obrigaïŋ―ïŋ―es de eventual financiamento, e, em se tratando da hipïŋ―tese do art. 39 desta Lei, nas obrigaïŋ―ïŋ―es perante o proprietïŋ―rio do terreno. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 16. Dos documentos para anïŋ―ncio da venda de que trata o ïŋ― 14 e, bem assim, o inciso III do art. 43, constarïŋ―o o valor das acessïŋ―es nïŋ―o pagas pelo incorporador (art. 35, ïŋ― 6 o ) e o preïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal do terreno e das acessïŋ―es (arts. 40 e 41). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 17. No processo de venda de que trata o ïŋ― 14, serïŋ―o asseguradas, sucessivamente, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com terceiros: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) I - ao proprietïŋ―rio do terreno, nas hipïŋ―teses em que este seja pessoa distinta da pessoa do incorporador, a preferïŋ―ncia para aquisiïŋ―ïŋ―o das acessïŋ―es vinculadas ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o objeto da venda, a ser exercida nas vinte e quatro horas seguintes ïŋ― data designada para a venda; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) II - ao condomïŋ―nio, caso nïŋ―o exercida a preferïŋ―ncia de que trata o inciso I, ou caso nïŋ―o haja licitantes, a preferïŋ―ncia para aquisiïŋ―ïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal e acessïŋ―es, desde que deliberada em assemblïŋ―ia geral, pelo voto da maioria simples dos adquirentes presentes, e exercida no prazo de quarenta e oito horas a contar da data designada para a venda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 18. Realizada a venda prevista no ïŋ― 14, incumbirïŋ― ïŋ― Comissïŋ―o de Representantes, sucessivamente, nos cinco dias que se seguirem ao recebimento do preïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) I - pagar as obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas, previdenciïŋ―rias e tributïŋ―rias, vinculadas ao respectivo patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, observada a ordem de preferïŋ―ncia prevista na legislaïŋ―ïŋ―o, em especial o disposto no art. 186 do Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) II - reembolsar aos adquirentes as quantias que tenham adiantado, com recursos prïŋ―prios, para pagamento das obrigaïŋ―ïŋ―es referidas no inciso I; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) III - reembolsar ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o financiadora a quantia que esta tiver entregue para a construïŋ―ïŋ―o, salvo se outra forma for convencionada entre as partes interessadas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) IV - entregar ao condomïŋ―nio o valor que este tiver desembolsado para construïŋ―ïŋ―o das acessïŋ―es de responsabilidade do incorporador (ïŋ― 6 o do art. 35 e ïŋ― 5 o do art. 31-A), na proporïŋ―ïŋ―o do valor obtido na venda; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) V - entregar ao proprietïŋ―rio do terreno, nas hipïŋ―teses em que este seja pessoa distinta da pessoa do incorporador, o valor apurado na venda, em proporïŋ―ïŋ―o ao valor atribuïŋ―do ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o ideal; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) VI - entregar ïŋ― massa falida o saldo que porventura remanescer. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 19. O incorporador deve assegurar ïŋ― pessoa nomeada nos termos do art. 31-C, o acesso a todas as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o do montante das obrigaïŋ―ïŋ―es referidas no ïŋ― 12, inciso I, do art. 31-F vinculadas ao respectivo patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 20. Ficam excluïŋ―das da responsabilidade dos adquirentes as obrigaïŋ―ïŋ―es relativas, de maneira direta ou indireta, ao imposto de renda e ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre o lucro, devidas pela pessoa jurïŋ―dica do incorporador, inclusive por equiparaïŋ―ïŋ―o, bem como as obrigaïŋ―ïŋ―es oriundas de outras atividades do incorporador nïŋ―o relacionadas diretamente com as incorporaïŋ―ïŋ―es objeto de afetaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) CAPïŋ―TULO II Das Obrigaïŋ―ïŋ―es e Direitos do Incorporador Art. 32. O incorporador sïŋ―mente poderïŋ― negociar sïŋ―bre unidades autïŋ―nomas apïŋ―s ter arquivado, no cartïŋ―rio competente de Registro de Imïŋ―veis, os seguintes documentos: Art. 32. O incorporador somente poderïŋ― alienar ou onerar as fraïŋ―ïŋ―es ideais de terrenos e acessïŋ―es que corresponderïŋ―o ïŋ―s futuras unidades autïŋ―nomas apïŋ―s o registro, no registro de imïŋ―veis competente, do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o composto pelos seguintes documentos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) Art. 32. O incorporador somente poderïŋ― alienar ou onerar as fraïŋ―ïŋ―es ideais de terrenos e acessïŋ―es que corresponderïŋ―o ïŋ―s futuras unidades autïŋ―nomas apïŋ―s o registro, no registro de imïŋ―veis competente, do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o composto pelos seguintes documentos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) a) tïŋ―tulo de propriedade de terreno, ou de promessa, irrevogïŋ―vel e irretratïŋ―vel, de compra e venda ou de cessïŋ―o de direitos ou de permuta do qual conste clïŋ―usula de imissïŋ―o na posse do imïŋ―vel, nïŋ―o haja estipulaïŋ―ïŋ―es impeditivas de sua alienaïŋ―ïŋ―o em fraïŋ―ïŋ―es ideais e inclua consentimento para demoliïŋ―ïŋ―o e construïŋ―ïŋ―o, devidamente registrado; b) certidïŋ―es negativas de impostos federais, estaduais e municipais, de protesto de tïŋ―tulos de aïŋ―ïŋ―es cïŋ―veis e criminais e de ïŋ―nus reais relativante ao imïŋ―vel, aos alienantes do terreno e ao incorporador; c) histïŋ―rico dos tïŋ―tulos de propriedade do imïŋ―vel, abrangendo os ïŋ―ltimos 20 anos, acompanhado de certidïŋ―o dos respectivos registros; d) projeto de construïŋ―ïŋ―o devidamente aprovado pelas autoridades competentes; e) cïŋ―lculo das ïŋ―reas das edificaïŋ―ïŋ―es, discriminando, alïŋ―m da global, a das partes comuns, e indicando, para cada tipo de unidade a respectiva metragern de ïŋ―rea construïŋ―da; f) certidïŋ―o negativa de dïŋ―bito para com a Previdïŋ―ncia Social, quando o titular de direitos sïŋ―bre o terreno fïŋ―r responsïŋ―vel pela arrecadeïŋ―ïŋ―o das respectivas contribuiïŋ―ïŋ―es; g) memorial descritivo das especificaïŋ―ïŋ―es da obra projetada, segundo modïŋ―lo a que se refere o inciso IV, do art. 53, desta Lei; h) avaliaïŋ―ïŋ―o do custo global da obra, atualizada ïŋ― data do arquivamento, calculada de acïŋ―rdo com a norma do inciso III, do art. 53 com base nos custos unitïŋ―rios referidos no art. 54, discriminando-se, tambïŋ―m, o custo de construïŋ―ïŋ―o de cada unidade, devidamente autenticada pelo profissional responsïŋ―vel pela obra; i) discriminaïŋ―ïŋ―o das fraïŋ―ïŋ―es ideais de terreno com as unidades autïŋ―nomas que a elas corresponderïŋ―o; i) instrumento de divisïŋ―o do terreno em fraïŋ―ïŋ―es ideais autïŋ―nomas que contenham a sua discriminaïŋ―ïŋ―o e a descriïŋ―ïŋ―o, a caracterizaïŋ―ïŋ―o e a destinaïŋ―ïŋ―o das futuras unidades e partes comuns que a elas acederïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) i) instrumento de divisïŋ―o do terreno em fraïŋ―ïŋ―es ideais autïŋ―nomas que contenham a sua discriminaïŋ―ïŋ―o e a descriïŋ―ïŋ―o, a caracterizaïŋ―ïŋ―o e a destinaïŋ―ïŋ―o das futuras unidades e partes comuns que a elas acederïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) j) minuta da futura Convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio que regerïŋ― a edificaïŋ―ïŋ―o ou o conjunto de edificaïŋ―ïŋ―es; j) minuta de convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio que disciplinarïŋ― o uso das futuras unidades e partes comuns do conjunto imobiliïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) j) minuta de convenïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio que disciplinarïŋ― o uso das futuras unidades e partes comuns do conjunto imobiliïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) l) declaraïŋ―ïŋ―o em que se defina a parcela do preïŋ―o de que trata o inciso II, do art. 39; m) certidïŋ―o do instrumento pïŋ―blico de mandato, referido no ïŋ― 1ïŋ― do artigo 31; n) declaraïŋ―ïŋ―o expressa em que se fixe, se houver, o prazo de carïŋ―ncia (art. 34); o) atestado de idoneidade financeira, fornecido por estabelecimento de crïŋ―dito que opere no Païŋ―s hïŋ― mais de cinoo anos. (Revogado Pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) o) (revogada) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) p) declaraïŋ―ïŋ―o, acompanhada de plantas elucidativas, sïŋ―bre o nïŋ―mero de veïŋ―culos que a garagem comporta e os locais destinados ïŋ― guarda dos mesmos. (Alïŋ―nea incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) ïŋ― 1ïŋ― A documentaïŋ―ïŋ―o referida neste artigo, apïŋ―s o exame do Oficial de Registro de Imïŋ―veis, serïŋ― arquivada em cartïŋ―rio, fazendo-se o competente registro. ïŋ― 1ïŋ―-A O registro do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o sujeita as fraïŋ―ïŋ―es do terreno e respectivas acessïŋ―es a regime condominial especial investe o incorporador e os futuros adquirentes na faculdade de sua livre disposiïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o e independe de anuïŋ―ncia dos demais condïŋ―minos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 1ïŋ―-A O registro do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o sujeita as fraïŋ―ïŋ―es do terreno e as respectivas acessïŋ―es a regime condominial especial, investe o incorporador e os futuros adquirentes na faculdade de sua livre disposiïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o e independe de anuïŋ―ncia dos demais condïŋ―minos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessïŋ―o ou promessa de cessïŋ―o de unidades autïŋ―nomas, serïŋ―o tambïŋ―m averbïŋ―veis ïŋ― margem do registro de que trata ïŋ―ste artigo. ïŋ― 2ïŋ― Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessïŋ―o ou promessa de cessïŋ―o de unidades autïŋ―nomas sïŋ―o irretratïŋ―veis e, uma vez registrados, conferem direito real oponïŋ―vel a terceiros, atribuindo direito a adjudicaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria perante o incorporador ou a quem o suceder, inclusive na hipïŋ―tese de insolvïŋ―ncia posterior ao tïŋ―rmino da obra. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) ïŋ― 2 o Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessïŋ―o ou promessa de cessïŋ―o de unidades autïŋ―nomas sïŋ―o irretratïŋ―veis e, uma vez registrados, conferem direito real oponïŋ―vel a terceiros, atribuindo direito a adjudicaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria perante o incorporador ou a quem o suceder, inclusive na hipïŋ―tese de insolvïŋ―ncia posterior ao tïŋ―rmino da obra. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) (Revogado Pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― O nïŋ―mero do registro referido no ïŋ― 1ïŋ―, bem como a indicaïŋ―ïŋ―o do cartïŋ―rio competente, constarïŋ―, obrigatïŋ―riamente, dos anïŋ―ncios, impressos, publicaïŋ―ïŋ―es, propostas, contratos, preliminares ou definitivos, referentes ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o, salvo dos anïŋ―ncios "classificados". ïŋ― 4ïŋ― O Registro de Imïŋ―veis darïŋ― certidïŋ―o ou fornecerïŋ―, a quem o solicitar, cïŋ―pia fotostïŋ―tica, heliogrïŋ―fica, termofax, microfilmagem ou outra equivalente, dos documentos especificados neste artigo, ou autenticarïŋ― cïŋ―pia apresentada pela parte interessada. ïŋ― 5ïŋ― A existïŋ―ncia de ïŋ―nus fiscais ou reais, salvo os impeditivos de alienaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o impedem o registro, que serïŋ― feito com as devidas ressalvas, mencionando-se, em todos os documentos, extraïŋ―dos do registro, a existïŋ―ncia e a extensïŋ―o dos ïŋ―nus. ïŋ― 6ïŋ― Os Oficiais de Registro de Imïŋ―veis terïŋ―o 15 dias para apresentar, por escrito, tïŋ―das as exigïŋ―ncias que julgarem necessïŋ―rias ao arquivamento, e, satisfeitas as referidas exigïŋ―ncias, terïŋ―o o prazo de 15 dias para fornecer certidïŋ―o, relacionando a documentaïŋ―ïŋ―o apresentada, e devolver, autenticadas, as segundas vias da mencionada documentaïŋ―ïŋ―o, com exceïŋ―ïŋ―o dos documentos pïŋ―blicos. Em casos de divergïŋ―ncia, o Oficial levantarïŋ― a dïŋ―vida segundo as normas processuais aplicïŋ―veis. ïŋ― 6ïŋ― Os oficiais do registro de imïŋ―veis terïŋ―o dez dias ïŋ―teis para apresentar, por escrito, todas as exigïŋ―ncias que julgarem necessïŋ―rias ao registro e, satisfeitas as referidas exigïŋ―ncias, terïŋ―o o prazo de dez dias ïŋ―teis para fornecer certidïŋ―o e devolver a segunda via autenticada da documentaïŋ―ïŋ―o, quando apresentada por meio fïŋ―sico, com exceïŋ―ïŋ―o dos documentos pïŋ―blicos, e caberïŋ― ao oficial, em caso de divergïŋ―ncia, suscitar a dïŋ―vida, segundo as normas processuais aplicïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 6ïŋ― Os oficiais do registro de imïŋ―veis terïŋ―o 10 (dez) dias ïŋ―teis para apresentar, por escrito, todas as exigïŋ―ncias que julgarem necessïŋ―rias ao registro e, satisfeitas as referidas exigïŋ―ncias, terïŋ―o o prazo de 10 (dez) dias ïŋ―teis para fornecer certidïŋ―o e devolver a segunda via autenticada da documentaïŋ―ïŋ―o, quando apresentada por meio fïŋ―sico, com exceïŋ―ïŋ―o dos documentos pïŋ―blicos, e caberïŋ― ao oficial, em caso de divergïŋ―ncia, suscitar a dïŋ―vida, segundo as normas processuais aplicïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 7ïŋ― O Oficial de Registro de Imïŋ―veis responde, civil e criminalmente, se efetuar o arquivamento de documentaïŋ―ïŋ―o contraveniente ïŋ― lei ou der certidïŋ―o ... (VETADO) ... sem o arquivamento de todos os documentos exigidos. ïŋ― 8ïŋ― O Oficial do Registro de Imïŋ―veis, que nïŋ―o observar os prazos previstos no ïŋ― 6ïŋ― ficarïŋ― sujeito a penalidade imposta pela autoridade judiciïŋ―ria competente em montante igual ao dos emolumentos devidos pelo registro de que trata ïŋ―ste artigo, aplicïŋ―vel por quinzena ou fraïŋ―ïŋ―o de quinzena de superaïŋ―ïŋ―o de cada um daqueles prazos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) ïŋ― 9ïŋ― Oficial do Registro de Imïŋ―veis nïŋ―o responde pela exatidïŋ―o dos documentos que lhe forem apresentados para arquivamento em obediïŋ―ncia ao disposto nas alïŋ―neas e, g, h, l, e p dïŋ―ste artigo, desde que assinados pelo profissional responsïŋ―vel pela obra. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) ïŋ― 10 As plantas do projeto aprovado (alïŋ―nea d dïŋ―ste artigo) poderïŋ―o ser apresentadas em cïŋ―pia autenticada pelo profissional responsïŋ―vel pela obra, acompanhada de cïŋ―pia da licenïŋ―a de construïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) ïŋ― 11 Atïŋ― 30 de junho de 1966 se, dentro de 15 (quinze) dias de entrega ao Cartïŋ―rio do Registro de Imïŋ―veis da documentaïŋ―ïŋ―o completa prevista neste artigo, feita por carta enviada pelo Ofïŋ―cio de Tïŋ―tulos e Documentos, nïŋ―o tiver o Cartïŋ―rio de Imïŋ―veis entregue a certidïŋ―o de arquivamento e registro, nem formulado, por escrito, as exigïŋ―ncias previstas no ïŋ― 6ïŋ―, considerar-se-ïŋ― de pleno direito completado o registro provisïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) ïŋ― 12 O registro provisïŋ―rio previsto no parïŋ―grafo anterior autoriza o incorporador a negociar as unidades da incorporaïŋ―ïŋ―o, indicando na sua publicaïŋ―ïŋ―o o nïŋ―mero do Registro de Tïŋ―tulos e Documentos referente ïŋ― remessa dos documentos ao Cartïŋ―rio de Imïŋ―veis, sem prejuïŋ―zo, todavia, da sua responsabilidade perante o adquirente da unidade e da obrigaïŋ―ïŋ―o de satisfazer as exigïŋ―ncias posteriormente formuladas pelo Cartïŋ―rio, bem como, de completar o registro definitivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) ïŋ― 13. Na incorporaïŋ―ïŋ―o sobre imïŋ―vel objeto de imissïŋ―o na posse registrada conforme item 36 do inciso I do art. 167 da Lei n o 6.015, de 31 de dezembro de 1973 , fica dispensada a apresentaïŋ―ïŋ―o, relativamente ao ente pïŋ―blico, dos documentos mencionados nas alïŋ―neas a, b, c, f e o deste artigo, devendo o incorporador celebrar contrato de cessïŋ―o de posse com os adquirentes das unidades autïŋ―nomas, aplicando-se a regra dos ïŋ―ïŋ― 4 o , 5ïŋ― e 6ïŋ― do art. 26 da Lei no 6.766, de 19 de dezembro de 1979 . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 514, de 2010) ïŋ― 13. Na incorporaïŋ―ïŋ―o sobre imïŋ―vel objeto de imissïŋ―o na posse registrada conforme item 36 do inciso I do art. 167 da Lei no 6.015, de 31 de dezembro de 1973 , fica dispensada a apresentaïŋ―ïŋ―o, relativamente ao ente pïŋ―blico, dos documentos mencionados nas alïŋ―neas a, b, c, f e o deste artigo, devendo o incorporador celebrar contrato de cessïŋ―o de posse com os adquirentes das unidades autïŋ―nomas, aplicando-se a regra prevista nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― , 5ïŋ― e 6ïŋ― do art. 26 da Lei no 6.766, de 19 de dezembro de 1979 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.424, de 2011) ïŋ― 14. Quando demonstrar de modo suficiente o estado do processo e a repercussïŋ―o econïŋ―mica do litïŋ―gio, a certidïŋ―o esclarecedora de aïŋ―ïŋ―o cïŋ―vel ou penal poderïŋ― ser substituïŋ―da por impressïŋ―o do andamento do processo digital. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 15. O registro do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o e da instituiïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio sobre as fraïŋ―ïŋ―es ideais constitui ato registral ïŋ―nico. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 14. Quando demonstrar de modo suficiente o estado do processo e a repercussïŋ―o econïŋ―mica do litïŋ―gio, a certidïŋ―o esclarecedora de aïŋ―ïŋ―o cïŋ―vel ou penal poderïŋ― ser substituïŋ―da por impressïŋ―o do andamento do processo digital. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 15. O registro do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o e da instituiïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio sobre as fraïŋ―ïŋ―es ideais constitui ato registral ïŋ―nico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 33. O registro da incorporaïŋ―ïŋ―o serïŋ― vïŋ―lido pelo prazo de 120 dias, findo o qual, se ela ainda nïŋ―o se houver concretizado, o incorporador sïŋ― poderïŋ― negociar unidades depois de atualizar a documentaïŋ―ïŋ―o a que se refere o artigo anterior, revalidando o registro por igual prazo. (Vide Lei 4.864/65 que eleva para 180 (cento e oitenta) dias o prazo de validade de registro da incorporaïŋ―ïŋ―o) Art. 33. Se, apïŋ―s cento e oitenta dias da data do registro da incorporaïŋ―ïŋ―o, ela ainda nïŋ―o se houver concretizado, por meio da formalizaïŋ―ïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou da oneraïŋ―ïŋ―o de alguma unidade futura, da contrataïŋ―ïŋ―o de financiamento para a construïŋ―ïŋ―o ou do inïŋ―cio das obras do empreendimento, o incorporador sïŋ― poderïŋ― negociar unidades depois de averbar a atualizaïŋ―ïŋ―o das certidïŋ―es e de eventuais documentos com prazo de validade vencido, a que se refere o art. 32. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Enquanto nïŋ―o concretizada a incorporaïŋ―ïŋ―o, o procedimento de que trata o caput deverïŋ― ser realizado a cada cento e oitenta dias. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) Art. 33. Se, apïŋ―s 180 (cento e oitenta) dias da data do registro da incorporaïŋ―ïŋ―o, ela ainda nïŋ―o se houver concretizado, por meio da formalizaïŋ―ïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou da oneraïŋ―ïŋ―o de alguma unidade futura, da contrataïŋ―ïŋ―o de financiamento para a construïŋ―ïŋ―o ou do inïŋ―cio das obras do empreendimento, o incorporador somente poderïŋ― negociar unidades depois de averbar a atualizaïŋ―ïŋ―o das certidïŋ―es e de eventuais documentos com prazo de validade vencido a que se refere o art. 32 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Enquanto nïŋ―o concretizada a incorporaïŋ―ïŋ―o, o procedimento de que trata o caput deste artigo deverïŋ― ser realizado a cada 180 (cento e oitenta) dias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 34. O incorporador poderïŋ― fixar, para efetivaïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o, prazo de carïŋ―ncia, dentro do qual lhe ïŋ― lïŋ―cito desistir do empreendimento. ïŋ― 1ïŋ― A fixaïŋ―ïŋ―o do prazo de carïŋ―ncia serïŋ― feita pela declaraïŋ―ïŋ―o a que se refere a alïŋ―nea "n", do art. 32 onde se fixem as condiïŋ―ïŋ―es que autorizarïŋ―o o incorporador a desistir do empreendimento. ïŋ― 2ïŋ― Em caso algum poderïŋ― o prazo de carïŋ―ncia ultrapassar o tïŋ―rmo final do prazo da validade do registro ou, se fïŋ―r o caso, de sua revalidaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Os documentos preliminares de ajuste, se houver, mencionarïŋ―o, obrigatïŋ―riamente, o prazo de carïŋ―ncia, inclusive para efeitos do art. 45. ïŋ― 4ïŋ― A desistïŋ―ncia da incorporaïŋ―ïŋ―o serïŋ― denunciada, por escrito, ao Registro de Imïŋ―veis ... (VETADO) ... e comunicada, por escrito, a cada um dos adquirentes ou candidatos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o, sob pena de responsabilidade civil e criminal do incorporador. ïŋ― 5ïŋ― Serïŋ― averbada no registro da incorporaïŋ―ïŋ―o a desistïŋ―ncia de que trata o parïŋ―grafo anterior arquivando-se em cartïŋ―rio o respectivo documento. ïŋ― 6ïŋ― O prazo de carïŋ―ncia ïŋ― improrrogïŋ―vel. Art. 35. O incorporador terïŋ― o prazo mïŋ―ximo de 45 dias, a contar do tïŋ―rmo final do prazo de carïŋ―ncia, se houver, para promover a celebraïŋ―ïŋ―o do competente contrato relativo ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno, e, bem assim, do contrato de construïŋ―ïŋ―o e da Convenïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio, de acïŋ―rdo com discriminaïŋ―ïŋ―o constante da alïŋ―nea "i", do art. 32. (Vide Lei nïŋ― 4.864/65 que altera o prazo mïŋ―ximo concedido ao incorporador para 60 (sessenta) dias) ïŋ― 1ïŋ― No caso de nïŋ―o haver prazo de carïŋ―ncia, o prazo acima se contarïŋ― da data de qualquer documento de ajuste preliminar. ïŋ― 2ïŋ― Quando houver prazo de carïŋ―ncia, a obrigaïŋ―ïŋ―o sïŋ―mente deixarïŋ― de existir se o incorporador tiver denunciado, dentro do mesmo prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es prïŋ―viamente estabelecidas, por escrito, ao Registro de Imïŋ―veis, a nïŋ―o concretizaïŋ―ïŋ―o do empreendimento. ïŋ― 3ïŋ― Se, dentro do prazo de carïŋ―ncia, o incorporador nïŋ―o denunciar a incorporaïŋ―ïŋ―o, embora nïŋ―o se tenham reunido as condiïŋ―ïŋ―es a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, o outorgante do mandato de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, do art. 31, poderïŋ― fazïŋ―-lo nos cinco dias subseqïŋ―entes ao prazo de carïŋ―ncia, e nesse caso ficarïŋ― solidïŋ―riamente responsïŋ―vel com o incorporador pela devoluïŋ―ïŋ―o das quantias que os adquirentes ou candidatos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o houverem entregue ao incorporador, resguardado o direito de regresso sïŋ―bre ïŋ―les, dispensando-se, entïŋ―o, do cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o fixada no caput dïŋ―ste artigo. ïŋ― 4ïŋ― Descumprida pelo incorporador e pelo mandante de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 31 a obrigaïŋ―ïŋ―o da outorga dos contratos referidos no caput dïŋ―ste artigo, nos prazos ora fixados, a carta-proposta ou o documento de ajuste preliminar poderïŋ―o ser averbados no Registro de Imïŋ―veis, averbaïŋ―ïŋ―o que conferirïŋ― direito real oponïŋ―vel a terceiros, com o conseqïŋ―ente direito ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria do contrato correspondente. ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, o incorporador incorrerïŋ― tambïŋ―m na multa de 50% sïŋ―bre a quantia que efetivamente tiver recebido, cobrïŋ―vel por via executiva, em favor do adquirente ou candidato ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― Ressalvado o disposto no artigo 43, do contrato de construïŋ―ïŋ―o deverïŋ― constar expressamente a menïŋ―ïŋ―o dos responsïŋ―veis pelo pagamento da construïŋ―ïŋ―o de cada uma das unidades. O incorporador responde, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es, com os demais contratantes, pelo pagamento da construïŋ―ïŋ―o das unidades que nïŋ―o tenham tido a responsabilidade pela sua construïŋ―ïŋ―o assumida por terceiros e atïŋ― que o tenham. Art. 35-A. Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessïŋ―o ou promessa de cessïŋ―o de unidades autïŋ―nomas integrantes de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria serïŋ―o iniciados por quadro-resumo, que deverïŋ― conter: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) I - o preïŋ―o total a ser pago pelo imïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) II - o valor da parcela do preïŋ―o a ser tratada como entrada, a sua forma de pagamento, com destaque para o valor pago ïŋ― vista, e os seus percentuais sobre o valor total do contrato; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) III - o valor referente ïŋ― corretagem, suas condiïŋ―ïŋ―es de pagamento e a identificaïŋ―ïŋ―o precisa de seu beneficiïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) IV - a forma de pagamento do preïŋ―o, com indicaïŋ―ïŋ―o clara dos valores e vencimentos das parcelas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) V - os ïŋ―ndices de correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria aplicïŋ―veis ao contrato e, quando houver pluralidade de ïŋ―ndices, o perïŋ―odo de aplicaïŋ―ïŋ―o de cada um; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) VI - as consequïŋ―ncias do desfazimento do contrato, seja por meio de distrato, seja por meio de resoluïŋ―ïŋ―o contratual motivada por inadimplemento de obrigaïŋ―ïŋ―o do adquirente ou do incorporador, com destaque negritado para as penalidades aplicïŋ―veis e para os prazos para devoluïŋ―ïŋ―o de valores ao adquirente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) VII - as taxas de juros eventualmente aplicadas, se mensais ou anuais, se nominais ou efetivas, o seu perïŋ―odo de incidïŋ―ncia e o sistema de amortizaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) VIII - as informaïŋ―ïŋ―es acerca da possibilidade do exercïŋ―cio, por parte do adquirente do imïŋ―vel, do direito de arrependimento previsto no art. 49 da Lei nïŋ― 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Cïŋ―digo de Defesa do Consumidor) , em todos os contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede do incorporador ou do estabelecimento comercial; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) IX - o prazo para quitaïŋ―ïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es pelo adquirente apïŋ―s a obtenïŋ―ïŋ―o do auto de conclusïŋ―o da obra pelo incorporador; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) X - as informaïŋ―ïŋ―es acerca dos ïŋ―nus que recaiam sobre o imïŋ―vel, em especial quando o vinculem como garantia real do financiamento destinado ïŋ― construïŋ―ïŋ―o do investimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) XI - o nïŋ―mero do registro do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o, a matrïŋ―cula do imïŋ―vel e a identificaïŋ―ïŋ―o do cartïŋ―rio de registro de imïŋ―veis competente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) XII - o termo final para obtenïŋ―ïŋ―o do auto de conclusïŋ―o da obra (habite-se) e os efeitos contratuais da intempestividade prevista no art. 43-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 1ïŋ― Identificada a ausïŋ―ncia de quaisquer das informaïŋ―ïŋ―es previstas no caput deste artigo, serïŋ― concedido prazo de 30 (trinta) dias para aditamento do contrato e saneamento da omissïŋ―o, findo o qual, essa omissïŋ―o, se nïŋ―o sanada, caracterizarïŋ― justa causa para rescisïŋ―o contratual por parte do adquirente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 2ïŋ― A efetivaïŋ―ïŋ―o das consequïŋ―ncias do desfazimento do contrato, referidas no inciso VI do caput deste artigo, dependerïŋ― de anuïŋ―ncia prïŋ―via e especïŋ―fica do adquirente a seu respeito, mediante assinatura junto a essas clïŋ―usulas, que deverïŋ―o ser redigidas conforme o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 54 da Lei nïŋ― 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Cïŋ―digo de Defesa do Consumidor) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) Art. 36. No caso de denïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, nos tïŋ―rmos do art. 34, se o incorporador, atïŋ― 30 dias a contar da denïŋ―ncia, nïŋ―o restituir aos adquirentes as importïŋ―ncias pagas, ïŋ―stes poderïŋ―o cobrïŋ―-la por via executiva, reajustado o seu valor a contar da data do recebimento, em funïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndice geral de preïŋ―os mensalmente publicado pelo Conselho Nacional de Economia, que reflita as variaïŋ―ïŋ―es no poder aquisitivo da moeda nacional, e acrescido de juros de 6% ao ano, sïŋ―bre o total corrigido. Art. 37. Se o imïŋ―vel estiver gravado de ïŋ―nus real ou fiscal ou se contra os alienantes houver aïŋ―ïŋ―o que possa comprometïŋ―-lo, o fato serïŋ― obrigatïŋ―riamente mencionado em todos os documentos de ajuste, com a indicaïŋ―ïŋ―o de sua natureza e das condiïŋ―ïŋ―es de liberaïŋ―ïŋ―o. Art. 38. Tambïŋ―m constarïŋ―, obrigatïŋ―riamente, dos documentos de ajuste, se fïŋ―r o caso, o fato de encontrar-se ocupado o imïŋ―vel, esclarecendo-se a que tïŋ―tulo se deve esta ocupaïŋ―ïŋ―o e quais as condiïŋ―ïŋ―es de desocupaïŋ―ïŋ―o. Art. 39. Nas incorporaïŋ―ïŋ―es em que a aquisiïŋ―ïŋ―o do terreno se der com pagamento total ou parcial em unidades a serem construïŋ―das, deverïŋ―o ser discriminadas em todos os documentos de ajuste: I - a parcela que, se houver, serïŋ― paga em dinheiro; Il - a quota-parte da ïŋ―rea das unidades a serem entregues em pagamento do terreno que correspenderïŋ― a cada uma das unidades, a qual deverïŋ― ser expressa em metros quadrados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Deverïŋ― constar, tambïŋ―m, de todos os documentos de ajuste, se o alienante do terreno ficou ou nïŋ―o sujeito a qualquer prestaïŋ―ïŋ―o ou encargo. Art. 40. No caso de rescisïŋ―o de contrato de alienaïŋ―ïŋ―o do terreno ou de fraïŋ―ïŋ―o ideal, ficarïŋ―o rescindidas as cessïŋ―es ou promessas de cessïŋ―o de direitos correspondentes ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o do terreno. ïŋ― 1ïŋ― Nesta hipïŋ―tese, consolidar-se-ïŋ―, no alienante em cujo favor se opera a resoluïŋ―ïŋ―o, o direito sïŋ―bre a construïŋ―ïŋ―o porventura existente. ïŋ― 2ïŋ― No caso do parïŋ―grafo anterior, cada um dos ex-titulares de direito ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de unidades autïŋ―nomas haverïŋ― do mencionado alienante o valor da parcela de construïŋ―ïŋ―o que haja adicionado ïŋ― unidade, salvo se a rescisïŋ―o houver sido causada pelo ex-titular. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese dos parïŋ―grafos anteriores, sob pena de nulidade, nïŋ―o poderïŋ― o alienante em cujo favor se operou a resoluïŋ―ïŋ―o voltar a negociar seus direitos sïŋ―bre a unidade autïŋ―noma, sem a prïŋ―via indenizaïŋ―ïŋ―o aos titulares, de que trata o ïŋ― 2ïŋ―. ïŋ― 4ïŋ― No caso do parïŋ―grafo anterior, se os ex-titulares tiverem de recorrer ïŋ― cobranïŋ―a judicial do que lhes fïŋ―r devido, sïŋ―mente poderïŋ―o garantir o seu pagamento a unidade e respectiva fraïŋ―ïŋ―o de terreno objeto do presente artigo. Art. 41. Quando as unidades imobiliïŋ―rias forem contratadas pelo incorporador por preïŋ―o global compreendendo quota de terreno e construïŋ―ïŋ―o, inclusive com parte de pagamento apïŋ―s a entrega da unidade, discriminar-se-ïŋ―o, no contrato, o preïŋ―o da quota de terreno e o da construïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Poder-se-ïŋ― estipular que, na hipïŋ―tese de o adquirente atrasar o pagamento de parcela relativa a construïŋ―ïŋ―o, os efeitos da mora recairïŋ―o nïŋ―o apenas sïŋ―bre a aquisiïŋ―ïŋ―o da parte construïŋ―da, mas, tambïŋ―m, sïŋ―bre a fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno, ainda que esta tenha sido totalmente paga. ïŋ― 2ïŋ― Poder-se-ïŋ― tambïŋ―m estipular que, na hipïŋ―tese de o adquirente atrasar o pagamento da parcela relativa ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno, os efeitos da mora recairïŋ―o nïŋ―o apenas sïŋ―bre a aquisiïŋ―ïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal, mas, tambïŋ―m, sïŋ―bre a parte construïŋ―da, ainda que totalmente paga. Art. 42. No caso de rescisïŋ―o do contrato relativo ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno e partes comuns, a pessoa em cujo favor se tenha operado a resoluïŋ―ïŋ―o sub-rogar-se-ïŋ― nos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es contratualmente atribuïŋ―dos ao inadimplente, com relaïŋ―ïŋ―o a construïŋ―ïŋ―o. Art. 43. Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preïŋ―os certos, determinados ou determinïŋ―veis, mesmo quando pessoa fïŋ―sica, ser-lhe-ïŋ―o impostas as seguintes normas: I - informar obrigatïŋ―riamente aos adquirentes, por escrito, no mïŋ―nimo de seis em seis meses, o estado da obra; I - encaminhar aos adquirentes e ïŋ― comissïŋ―o de representantes dos adquirentes a cada trïŋ―s meses: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) a) o demonstrativo do estado da obra e de sua correspondïŋ―ncia com o prazo pactuado para entrega do conjunto imobiliïŋ―rio; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) b) a relaïŋ―ïŋ―o dos adquirentes com os seus endereïŋ―os residenciais e eletrïŋ―nicos; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) I - encaminhar ïŋ― comissïŋ―o de representantes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) a) a cada 3 (trïŋ―s) meses, o demonstrativo do estado da obra e de sua correspondïŋ―ncia com o prazo pactuado para entrega do conjunto imobiliïŋ―rio; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) b) quando solicitada, a relaïŋ―ïŋ―o dos adquirentes com os seus endereïŋ―os residenciais e eletrïŋ―nicos, devendo os integrantes da comissïŋ―o de representantes, no tratamento de tais dados, atender ao disposto na Lei nïŋ― 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteïŋ―ïŋ―o de Dados Pessoais), no que for aplicïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) II - responder civilmente pela execuïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o, devendo indenizar os adquirentes ou compromissïŋ―rios, dos prejuïŋ―zos que a ïŋ―stes advierem do fato de nïŋ―o se concluir a edificaïŋ―ïŋ―o ou de se retardar injustificadamente a conclusïŋ―o das obras, cabendo-lhe aïŋ―ïŋ―o regressiva contra o construtor, se fïŋ―r o caso e se a ïŋ―ste couber a culpa; III - em caso de falïŋ―ncia do incorporador, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, e nïŋ―o ser possïŋ―vel ïŋ― maioria prossequir na construïŋ―ïŋ―o das edificaïŋ―ïŋ―es, os subscritores ou candidatos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de unidades serïŋ―o credores privilegiados pelas quantias que houverem pago ao incorporador, respondendo subsidiïŋ―riamente os bens pessoais dïŋ―ste; IV - ïŋ― vedado ao incorporador alterar o projeto, especialmente no que se refere ïŋ― unidade do adquirente e ïŋ―s partes comuns, modificar as especificaïŋ―ïŋ―es, ou desviar-se do plano da construïŋ―ïŋ―o, salvo autorizaïŋ―ïŋ―o unïŋ―nime dos interessados ou exigïŋ―ncia legal; V - nïŋ―o poderïŋ― modificar as condiïŋ―ïŋ―es de pagamento nem reajustar o preïŋ―o das unidades, ainda no caso de elevaïŋ―ïŋ―o dos preïŋ―os dos materiais e da mïŋ―o-de-obra, salvo se tiver sido expressamente ajustada a faculdade de reajustamento, procedendo-se, entïŋ―o, nas condiïŋ―ïŋ―es estipuladas; VI - se o incorporador, sem justa causa devidamente comprovada, paralisar as obras por mais de 30 dias, ou retardar-lhes excessivamente o andamento, poderïŋ― o Juiz notificïŋ―-lo para que no prazo mïŋ―nimo de 30 dias as reinicie ou torne a dar-lhes o andamento normal. Desatendida a notificaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o incorporador ser destituïŋ―do pela maioria absoluta dos votos dos adquirentes, sem prejuïŋ―zo da responsabilidade civil ou penal que couber, sujeito ïŋ― cobranïŋ―a executiva das importïŋ―ncias comprovadamente devidas, facultando-se aos interessados prosseguir na obra (VETADO). VII - em caso de insolvïŋ―ncia do incorporador que tiver optado pelo regime da afetaïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o sendo possïŋ―vel ïŋ― maioria prosseguir na construïŋ―ïŋ―o, a assemblïŋ―ia geral poderïŋ―, pelo voto de dois terïŋ―os dos adquirentes, deliberar pela venda do terreno, das acessïŋ―es e demais bens e direitos integrantes do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, mediante leilïŋ―o ou outra forma que estabelecer, distribuindo entre si, na proporïŋ―ïŋ―o dos recursos que comprovadamente tiverem aportado, o resultado lïŋ―quido da venda, depois de pagas as dïŋ―vidas do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o e deduzido e entregue ao proprietïŋ―rio do terreno a quantia que lhe couber, nos termos do art. 40; nïŋ―o se obtendo, na venda, a reposiïŋ―ïŋ―o dos aportes efetivados pelos adquirentes, reajustada na forma da lei e de acordo com os critïŋ―rios do contrato celebrado com o incorporador, os adquirentes serïŋ―o credores privilegiados pelos valores da diferenïŋ―a nïŋ―o-reembolsada, respondendo subsidiariamente os bens pessoais do incorporador." (NR) (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 VII - em caso de insolvïŋ―ncia do incorporador que tiver optado pelo regime da afetaïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o sendo possïŋ―vel ïŋ― maioria prosseguir na construïŋ―ïŋ―o, a assemblïŋ―ia geral poderïŋ―, pelo voto de 2/3 (dois terïŋ―os) dos adquirentes, deliberar pela venda do terreno, das acessïŋ―es e demais bens e direitos integrantes do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, mediante leilïŋ―o ou outra forma que estabelecer, distribuindo entre si, na proporïŋ―ïŋ―o dos recursos que comprovadamente tiverem aportado, o resultado lïŋ―quido da venda, depois de pagas as dïŋ―vidas do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o e deduzido e entregue ao proprietïŋ―rio do terreno a quantia que lhe couber, nos termos do art. 40; nïŋ―o se obtendo, na venda, a reposiïŋ―ïŋ―o dos aportes efetivados pelos adquirentes, reajustada na forma da lei e de acordo com os critïŋ―rios do contrato celebrado com o incorporador, os adquirentes serïŋ―o credores privilegiados pelos valores da diferenïŋ―a nïŋ―o reembolsada, respondendo subsidiariamente os bens pessoais do incorporador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004) ïŋ― 1ïŋ― Deliberada a destituiïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos VI e VII do caput , o incorporador serïŋ― notificado extrajudicialmente pelo oficial do registro de imïŋ―veis da circunscriïŋ―ïŋ―o em que estiver localizado o empreendimento para que, no prazo de quinze dias, contado da data da entrega da notificaïŋ―ïŋ―o na sede do incorporador ou no seu endereïŋ―o eletrïŋ―nico: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) I - imita a comissïŋ―o de representantes na posse do empreendimento e lhe entregue: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) a) os documentos correspondentes ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) b) os comprovantes de quitaïŋ―ïŋ―o das quotas de construïŋ―ïŋ―o de sua responsabilidade a que se referem o ïŋ― 5ïŋ― do art. 31-A e o ïŋ― 6ïŋ― do art. 35; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) II - efetive o pagamento das quotas que estiverem pendentes, de modo a viabilizar a realizaïŋ―ïŋ―o da auditoria a que se refere o art. 31-C. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Na ata da assembleia geral que deliberar a destituiïŋ―ïŋ―o do incorporador deverïŋ―o constar os nomes dos adquirentes presentes, incluïŋ―dos: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) I - a qualificaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) II - o documento de identidade; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) III - as inscriïŋ―ïŋ―es no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas - CPF ou no Cadastro Nacional de Pessoas Jurïŋ―dicas - CNPJ da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) IV - os endereïŋ―os residenciais ou comerciais completos; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) V - as respectivas fraïŋ―ïŋ―es ideais e acessïŋ―es a que se vincularïŋ―o as suas futuras unidades imobiliïŋ―rias, com a indicaïŋ―ïŋ―o dos correspondentes tïŋ―tulos aquisitivos, pïŋ―blicos ou particulares, ainda que nïŋ―o registrados no registro de imïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― A ata de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, registrada no registro de tïŋ―tulos e documentos, constituirïŋ― documento hïŋ―bil para: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) I - averbaïŋ―ïŋ―o da destituiïŋ―ïŋ―o do incorporador na matrïŋ―cula do registro de imïŋ―veis da circunscriïŋ―ïŋ―o em que estiver registrado o memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) II - implementaïŋ―ïŋ―o das medidas judiciais ou extrajudiciais necessïŋ―rias: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) a) ïŋ― imissïŋ―o da comissïŋ―o de representantes na posse do empreendimento; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) b) ïŋ― investidura da comissïŋ―o de representantes na administraïŋ―ïŋ―o e nos poderes para a prïŋ―tica dos atos de disposiïŋ―ïŋ―o que lhe sïŋ―o conferidos pelos art. 31-F e art. 63; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) c) ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o do respectivo condomïŋ―nio da construïŋ―ïŋ―o no CNPJ; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) d) quaisquer outros atos necessïŋ―rios ïŋ― efetividade da norma instituïŋ―da no caput , inclusive para prosseguimento da obra ou liquidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio da incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 4ïŋ― As unidades nïŋ―o negociadas pelo incorporador e vinculadas ao pagamento das correspondentes quotas de construïŋ―ïŋ―o nos termos do disposto no ïŋ― 6ïŋ― do art. 35 ficam indisponïŋ―veis e insuscetïŋ―veis de constriïŋ―ïŋ―o por dïŋ―vidas estranhas ïŋ― respectiva incorporaïŋ―ïŋ―o atïŋ― que o incorporador comprove a regularidade do pagamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 5ïŋ― Fica autorizada a comissïŋ―o de representantes a promover a venda, com fundamento no ïŋ― 14 do art. 31-F e no art. 63 das unidades de que trata o ïŋ― 4ïŋ―, expirado o prazo da notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, com aplicaïŋ―ïŋ―o do produto obtido no pagamento do dïŋ―bito correspondente. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Deliberada a destituiïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos VI e VII do caput deste artigo, o incorporador serïŋ― notificado extrajudicialmente pelo oficial do registro de imïŋ―veis da circunscriïŋ―ïŋ―o em que estiver localizado o empreendimento para que, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data da entrega da notificaïŋ―ïŋ―o na sede do incorporador ou no seu endereïŋ―o eletrïŋ―nico: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) I - imita a comissïŋ―o de representantes na posse do empreendimento e lhe entregue: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) a) os documentos correspondentes ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) b) os comprovantes de quitaïŋ―ïŋ―o das quotas de construïŋ―ïŋ―o de sua responsabilidade a que se referem o ïŋ― 5ïŋ― do art. 31-A e o ïŋ― 6ïŋ― do art. 35 desta Lei; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) II - efetive o pagamento das quotas que estiverem pendentes, de modo a viabilizar a realizaïŋ―ïŋ―o da auditoria a que se refere o art. 31-C desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Da ata da assembleia geral que deliberar a destituiïŋ―ïŋ―o do incorporador deverïŋ―o constar os nomes dos adquirentes presentes e as seguintes informaïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) I - a qualificaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) II - o documento de identidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) III - as inscriïŋ―ïŋ―es no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF) ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica (CNPJ) da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) IV - os endereïŋ―os residenciais ou comerciais completos; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) V - as respectivas fraïŋ―ïŋ―es ideais e acessïŋ―es a que se vincularïŋ―o as suas futuras unidades imobiliïŋ―rias, com a indicaïŋ―ïŋ―o dos correspondentes tïŋ―tulos aquisitivos, pïŋ―blicos ou particulares, ainda que nïŋ―o registrados no registro de imïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― A ata de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, registrada no registro de tïŋ―tulos e documentos, constituirïŋ― documento hïŋ―bil para: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) I - averbaïŋ―ïŋ―o da destituiïŋ―ïŋ―o do incorporador na matrïŋ―cula do registro de imïŋ―veis da circunscriïŋ―ïŋ―o em que estiver registrado o memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) II - implementaïŋ―ïŋ―o das medidas judiciais ou extrajudiciais necessïŋ―rias: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) a) ïŋ― imissïŋ―o da comissïŋ―o de representantes na posse do empreendimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) b) ïŋ― investidura da comissïŋ―o de representantes na administraïŋ―ïŋ―o e nos poderes para a prïŋ―tica dos atos de disposiïŋ―ïŋ―o que lhe sïŋ―o conferidos pelos arts. 31-F e 63 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) c) ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o do respectivo condomïŋ―nio da construïŋ―ïŋ―o no CNPJ; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) d) quaisquer outros atos necessïŋ―rios ïŋ― efetividade da norma instituïŋ―da no caput deste artigo, inclusive para prosseguimento da obra ou liquidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio da incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― As unidades nïŋ―o negociadas pelo incorporador e vinculadas ao pagamento das correspondentes quotas de construïŋ―ïŋ―o nos termos do ïŋ― 6ïŋ― do art. 35 desta Lei ficam indisponïŋ―veis e insuscetïŋ―veis de constriïŋ―ïŋ―o por dïŋ―vidas estranhas ïŋ― respectiva incorporaïŋ―ïŋ―o atïŋ― que o incorporador comprove a regularidade do pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― Fica autorizada a comissïŋ―o de representantes a promover a venda, com fundamento no ïŋ― 14 do art. 31-F e no art. 63 desta Lei, das unidades de que trata o ïŋ― 4ïŋ―, expirado o prazo da notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, com aplicaïŋ―ïŋ―o do produto obtido no pagamento do dïŋ―bito correspondente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 43-A. A entrega do imïŋ―vel em atïŋ― 180 (cento e oitenta) dias corridos da data estipulada contratualmente como data prevista para conclusïŋ―o do empreendimento, desde que expressamente pactuado, de forma clara e destacada, nïŋ―o darïŋ― causa ïŋ― resoluïŋ―ïŋ―o do contrato por parte do adquirente nem ensejarïŋ― o pagamento de qualquer penalidade pelo incorporador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 1ïŋ― Se a entrega do imïŋ―vel ultrapassar o prazo estabelecido no caput deste artigo, desde que o adquirente nïŋ―o tenha dado causa ao atraso, poderïŋ― ser promovida por este a resoluïŋ―ïŋ―o do contrato, sem prejuïŋ―zo da devoluïŋ―ïŋ―o da integralidade de todos os valores pagos e da multa estabelecida, em atïŋ― 60 (sessenta) dias corridos contados da resoluïŋ―ïŋ―o, corrigidos nos termos do ïŋ― 8ïŋ― do art. 67-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de a entrega do imïŋ―vel estender-se por prazo superior ïŋ―quele previsto no caput deste artigo, e nïŋ―o se tratar de resoluïŋ―ïŋ―o do contrato, serïŋ― devida ao adquirente adimplente, por ocasiïŋ―o da entrega da unidade, indenizaïŋ―ïŋ―o de 1% (um por cento) do valor efetivamente pago ïŋ― incorporadora, para cada mïŋ―s de atraso, pro rata die , corrigido monetariamente conforme ïŋ―ndice estipulado em contrato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 3ïŋ― A multa prevista no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, referente a mora no cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o, em hipïŋ―tese alguma poderïŋ― ser cumulada com a multa estabelecida no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, que trata da inexecuïŋ―ïŋ―o total da obrigaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) Art. 44. Apïŋ―s a concessïŋ―o do "habite-se" pela autoridade administrativa, o incorporador deverïŋ― requerer, (VETADO) a averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o das edificaïŋ―ïŋ―es, para efeito de individualizaïŋ―ïŋ―o e discriminaïŋ―ïŋ―o das unidades, respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora no cumprimento dessa obrigaïŋ―ïŋ―o. Art. 44. Apïŋ―s a concessïŋ―o do habite-se pela autoridade administrativa, incumbe ao incorporador a averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o em correspondïŋ―ncia ïŋ―s fraïŋ―ïŋ―es ideais discriminadas na matrïŋ―cula do terreno, respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora no cumprimento dessa obrigaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) Art. 44. Apïŋ―s a concessïŋ―o do habite-se pela autoridade administrativa, incumbe ao incorporador a averbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o em correspondïŋ―ncia ïŋ―s fraïŋ―ïŋ―es ideais discriminadas na matrïŋ―cula do terreno, respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da demora no cumprimento dessa obrigaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Se o incorporador nïŋ―o requerer a averbaïŋ―ïŋ―o ( (VETADO) o construtor requerïŋ―-la-ïŋ― (VETADO) sob pena de ficar solidïŋ―riamente responsïŋ―vel com o incorporador perante os adquirentes. ïŋ― 2ïŋ― Na omissïŋ―o do incorporador e do construtor, a averbaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser requerida por qualquer dos adquirentes de unidade. Art. 45. ïŋ― lïŋ―cito ao incorporador recolher o impïŋ―sto do sïŋ―lo devido, mediante apresentaïŋ―ïŋ―o dos contratos preliminares, atïŋ― 10 dias a contar do vencimento do prazo de carïŋ―ncia a que se refere o art. 34, extinta a obrigaïŋ―ïŋ―o se, dentro deste prazo, fïŋ―r denunciada a incorporaïŋ―ïŋ―o. Art. 46. Quando o pagamento do impïŋ―sto sïŋ―bre lucro imobiliïŋ―rio e respectivos acrïŋ―scimos e adicionais fïŋ―r de responsabilidade do vendedor do terreno, serïŋ― lïŋ―cito ao adquirente reter o pagamento das ïŋ―ltimas prestaïŋ―ïŋ―es anteriores ïŋ― data-limite em que ïŋ― lïŋ―cito pagar, sem reajuste, o referido impïŋ―sto e os adicionais, caso o vendedor nïŋ―o apresente a quitaïŋ―ïŋ―o atïŋ― 10 dias antes do vencimento das prestaïŋ―ïŋ―es cujo pagamento torne inferior ao dïŋ―bito fiscal a parte do preïŋ―o a ser ainda paga atïŋ― a referida data-limite. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de retenïŋ―ïŋ―o pelo adquirente, ïŋ―sse ficarïŋ― responsïŋ―vel para todos os efeitos perante o Fisco, pelo recolhimento do tributo, adicionais e acrïŋ―scimos, inclusive pelos reajustamentos que vier a sofrer o dïŋ―bito fiscal, (VETADO) . Art. 47. Quando se fixar no contrato que a obrigaïŋ―ïŋ―o do pagamento do impïŋ―sto sïŋ―bre lucro imobiliïŋ―rio acrïŋ―scimos e adicionais devidos pelo alienante e transferida ao adquirente, dever-se-ïŋ― explicitar o montante que tal obrigaïŋ―ïŋ―o atingiria, se sua satisfaïŋ―ïŋ―o se desse na data da escritura. ïŋ― 1ïŋ― Neste caso, o adquirente serïŋ― tido, para todos os efeitos, como responsïŋ―vel perante o Fisco. ïŋ― 2ïŋ― Havendo parcela restituïŋ―vel, a restituiïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita ao adquirente e, se fïŋ―r o caso em nome dïŋ―ste serïŋ―o emitidas as obrigaïŋ―ïŋ―es do Tesouro Nacional a que se refere o art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 4.357 de 16.7.64 . ïŋ― 3ïŋ― Para efeitos fiscais, nïŋ―o importarïŋ― em aumento do preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o a circunstïŋ―ncia de obrigar-se o adquirente ao pagamento do impïŋ―sto sïŋ―bre lucro mobiliïŋ―rio, seus acrïŋ―scimos e adicionais. CAPïŋ―TULO III Da Construïŋ―ïŋ―o de Edificaïŋ―ïŋ―o em Condomïŋ―nio Seïŋ―ïŋ―o I Da Construïŋ―ïŋ―o em Geral Art. 48. A construïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis, objeto de incorporaïŋ―ïŋ―o nos moldes previstos nesta Lei poderïŋ― ser contratada sob o regime de empreitada ou de administraïŋ―ïŋ―o conforme adiante definidos e poderïŋ― estar incluïŋ―da no contrato com o incorporador (VETADO) , ou ser contratada diretamente entre os adquirentes e o construtor. ïŋ― 1ïŋ― O Projeto e o memorial descritivo das edifcaïŋ―ïŋ―es farïŋ―o parte integrante e complementar do contrato; ïŋ― 2ïŋ― Do contrato deverïŋ― constar a prazo da entrega das obras e as condiïŋ―ïŋ―es e formas de sua eventual prorrogaïŋ―ïŋ―o. Art. 49. Os contratantes da construïŋ―ïŋ―o, inclusive no caso do art. 43, para tratar de seus interïŋ―sses, com relaïŋ―ïŋ―o a ela, poderïŋ―o reunir-se em assemblïŋ―ia, cujas deIiberaïŋ―ïŋ―es, desde que aprovadas por maioria simples dos votos presentes, serïŋ―o vïŋ―lidas e obrigatïŋ―rias para todos ïŋ―les salvo no que afetar ao direito de propriedade previsto na legislaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― As assemblïŋ―ias serïŋ―o convocadas, pelo menos, por 1/3 (um tïŋ―rïŋ―o) dos votos dos contratantes pelo incorporador ou pelo construtor, com menïŋ―ïŋ―o expressa do assunto a tratar, sendo admitido comparecimento de procurador bastante. ïŋ― 2ïŋ― A convocaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia serïŋ― feita por carta registrada ou protocolo, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 5 dias para a primeira convocaïŋ―ïŋ―o, e mais 3 dias para a segunda, podendo ambas as convocaïŋ―ïŋ―es ser feitas no mesmo aviso. ïŋ― 3ïŋ― A assemblïŋ―ia instalar-se-ïŋ―, no mïŋ―nimo, com metade dos contratantes, em primeira convocaïŋ―ïŋ―o, e com qualquer nïŋ―mero, em segunda, sendo, porïŋ―m, obrigatïŋ―ria a presenïŋ―a, em qualquer caso do incorporador ou do construtor, quando convocantes, e pelo menos, com metade dos contratantes que a tenham convocado, se fïŋ―r o caso. ïŋ― 4ïŋ― Na assemblïŋ―ia, os votos dos contratantes serïŋ―o proporcionais ïŋ―s respectivas fraïŋ―ïŋ―es ideais de terreno. Art. 50. Serïŋ― designada no contrato de construïŋ―ïŋ―o, ou eleita em assemblïŋ―ia especial devidamente convocada antes do inïŋ―cio da obra, uma Comissïŋ―o de Representantes, composta de 3 membros, pelo menos, escolhidos entre os contratantes, para representïŋ―-los junto ao construtor ou ao incorporador, no caso do art. 43, em tudo que interessar ao bom andamento da obra . Art 50 Serïŋ― designada no contrato de construïŋ―ïŋ―o ou eleita em assemblïŋ―ia geral uma Comissïŋ―o de Representantes composta de trïŋ―s membros, pelo menos, escolhidos entre os adquirentes, para representïŋ―-los perante o construtor ou, no caso do art. 43, ao incorporador, em tudo o que interessar ao bom andamento da incorporaïŋ―ïŋ―o, e, em especial, perante terceiros, para praticar os atos resultantes da aplicaïŋ―ïŋ―o dos arts. 30-A, 30-B, 30-C, e 30-D. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 Art. 50. Serïŋ― designada no contrato de construïŋ―ïŋ―o ou eleita em assemblïŋ―ia geral uma Comissïŋ―o de Representantes composta de trïŋ―s membros, pelo menos, escolhidos entre os adquirentes, para representïŋ―-los perante o construtor ou, no caso do art. 43, ao incorporador, em tudo o que interessar ao bom andamento da incorporaïŋ―ïŋ―o, e, em especial, perante terceiros, para praticar os atos resultantes da aplicaïŋ―ïŋ―o dos arts. 31-A a 31-F. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 10.931, de 2004) Art. 50. Serïŋ― designada, no contrato de construïŋ―ïŋ―o ou eleita em assembleia geral, a ser realizada por iniciativa do incorporador, no prazo de atïŋ― seis meses, contado da data do registro do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o, uma comissïŋ―o de representantes composta por, no mïŋ―nimo, trïŋ―s membros escolhidos dentre os adquirentes para representïŋ―-los perante o construtor ou, no caso previsto no art. 43, o incorporador, em tudo o que interessar ao bom andamento da incorporaïŋ―ïŋ―o e, em especial, perante terceiros, para praticar os atos resultantes da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nos art. 31-A a art. 31-F. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.085, de 2021) Art. 50. Serïŋ― designada no contrato de construïŋ―ïŋ―o ou eleita em assembleia geral a ser realizada por iniciativa do incorporador no prazo de atïŋ― 6 (seis) meses, contado da data do registro do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o, uma comissïŋ―o de representantes composta por, no mïŋ―nimo, 3 (trïŋ―s) membros escolhidos entre os adquirentes para representïŋ―-los perante o construtor ou, no caso previsto no art. 43 desta Lei, o incorporador, em tudo o que interessar ao bom andamento da incorporaïŋ―ïŋ―o e, em especial, perante terceiros, para praticar os atos resultantes da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nos art. 31-A a art. 31-F desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Uma vez eleita a Comissïŋ―o, cuja constituiïŋ―ïŋ―o se comprovarïŋ― com a ata da assemblïŋ―ia, devidamente inscrita no Registro de Tïŋ―tulos e Documentos, esta ficarïŋ― de pleno direito investida dos podïŋ―res necessïŋ―rios para exercer tïŋ―das as atribuiïŋ―ïŋ―es e praticar todos os atos que esta Lei e o contrato de construïŋ―ïŋ―o lhe deferirem, sem necessidade de instrumento especial outorgado pelos contratantes ou se fïŋ―r caso, pelos que se sub-rogarem nos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es dïŋ―stes. ïŋ― 2ïŋ― A assemblïŋ―ia poderïŋ― revogar, pela maioria absoluta dos votos dos contratantes, qualquer decisïŋ―o da Comissïŋ―o, ressalvados os direitos de terceiros quanto aos efeitos jïŋ― produzidos. ïŋ― 2ïŋ― -A assemblïŋ―ia geral poderïŋ―, pela maioria absoluta dos votos dos adquirentes, alterar a composiïŋ―ïŋ―o da Comissïŋ―o de Representantes e revogar qualquer de suas decisïŋ―es, ressalvados os direitos de terceiros quanto aos efeitos jïŋ― produzidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.221, de 2001) Revogado pela Lei nïŋ― 10.931, de 2004 ïŋ― 2 o A assemblïŋ―ia geral poderïŋ―, pela maioria absoluta dos votos dos adquirentes, alterar a composiïŋ―ïŋ―o da Comissïŋ―o de Representantes e revogar qualquer de suas decisïŋ―es, ressalvados os direitos de terceiros quanto aos efeitos jïŋ― produzidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 10.931, de 2004) ïŋ― 3ïŋ― Respeitados os limites constantes desta Lei, o contrato poderïŋ― discriminar as atribuiïŋ―ïŋ―es da Comissïŋ―o e deverïŋ― dispor sïŋ―bre os mandatos de seus membros, sua destituiïŋ―ïŋ―o e a forma de preenchimento das vagas eventuais, sendo lïŋ―cita a estipulaïŋ―ïŋ―o de que o mandato conferido a qualquer membro, no caso de sub-rogaïŋ―ïŋ―o de seu contrato a terceiros, se tenha por transferido, de pleno direito, ao sub-rogatïŋ―rio, salvo se ïŋ―ste nïŋ―o o aceitar. ïŋ― 4ïŋ― Nas incorporaïŋ―ïŋ―es em que o nïŋ―mero de contratantes de unidades fïŋ―r igual ou inferior a 3, a totalidade dïŋ―les exercerïŋ―, em conjunto as atribuiïŋ―ïŋ―es que esta Lei confere ïŋ― Comissïŋ―o, aplicando-se, no que couber, o disposto nos parïŋ―grafos anteriores. Art. 51. Nos contratos de construïŋ―ïŋ―o, seja qual fïŋ―r seu regime deverïŋ― constar expressamente a quem caberïŋ―o as despesas com ligaïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os pïŋ―blicos, devidas ao Poder Pïŋ―blico, bem como as despesas indispensïŋ―veis ïŋ― instalaïŋ―ïŋ―o, funcionamento e regulamentaïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o serviïŋ―o pïŋ―blico fïŋ―r explorado mediante concessïŋ―o, os contratos de construïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o tambïŋ―m especificar a quem caberïŋ―o as despesas com as ligaïŋ―ïŋ―es que incumbam ïŋ―s concessionïŋ―rias no caso de nïŋ―o estarem elas obrigadas a fazïŋ―-las, ou, em o estando, se a isto se recusarem ou alegarem impossibilidade. Art. 52. Cada contratante da construïŋ―ïŋ―o sïŋ― serïŋ― imitido na posse de sua unidade se estiver em dia com as obrigaïŋ―ïŋ―es assumidas, inclusive as relativas ïŋ― construïŋ―ïŋ―o exercendo o construtor e o condomïŋ―nio atïŋ― entïŋ―o, o direito de retenïŋ―ïŋ―o sïŋ―bre a respectiva unidade; no caso do art. 43, ïŋ―ste direito serïŋ― exercido pelo incorporador. Art. 53. O Poder Executivo, atravïŋ―s do Banco Nacional da Habitaïŋ―ïŋ―o, promoverïŋ― a celebraïŋ―ïŋ―o de contratos com a Associaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Normas Tïŋ―cnicas (A.B.N.T.), no sentido de que esta, tendo em vista o disposto na Lei nïŋ― 4.150, de novembro de 1962 , prepare, no prazo mïŋ―ximo de 120 dias, normas que estabeleïŋ―am, para cada tipo de prïŋ―dio que padronizar: I - critïŋ―rios e normas para cïŋ―lculo de custos unitïŋ―rios de construïŋ―ïŋ―o, para uso dos sindicatos, na forma do art. 54; Il - critïŋ―rios e normas para execuïŋ―ïŋ―o de orïŋ―amentos de custo de construïŋ―ïŋ―o, para fins de disposto no artigo 59; III - critïŋ―rios e normas para a avaliaïŋ―ïŋ―o de custo global de obra, para fins da alïŋ―nea h, do art. 32; IV - modïŋ―lo de memorial descritivo dos acabamentos de edificaïŋ―ïŋ―o, para fins do disposto no art. 32; V - critïŋ―rio para entrosamento entre o cronograma das obras e o pagamento das prestaïŋ―ïŋ―es, que poderïŋ― ser introduzido nos contratos de incorporaïŋ―ïŋ―o inclusive para o efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 48. ïŋ― 1ïŋ― O nïŋ―mero de tipos padronizados deverïŋ― ser reduzido e na fixaïŋ―ïŋ―o se atenderïŋ― primordialmente: a) o nïŋ―mero de pavimentos e a existïŋ―ncia de pavimentos especiais (subsolo, pilotis etc); b) o padrïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o (baixo, normal, alto), tendo em conta as condiïŋ―ïŋ―es de acabamento, a qualidide dos materiais empregados, os equipamentos, o nïŋ―mero de elevadores e as inovaïŋ―ïŋ―es de confïŋ―rto; c) as ïŋ―reas de construïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Para custear o serviïŋ―o a ser feito pela A.B.N.T., definido neste artigo, fica autorizado o Poder Executivo a abrir um crïŋ―dito especial no valor de Cr$10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de cruzeiros), em favor do Banco Nacional de Habitaïŋ―ïŋ―o, vinculado a ïŋ―ste fim, podendo o Banco adiantar a importïŋ―ncia ïŋ― A.B.N.T., se necessïŋ―rio. ïŋ― 3ïŋ― No contrato a ser celebrado com a A.B.N.T., estipular-se-ïŋ― a atualizaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica das normas previstas neste artigo, mediante remuneraïŋ―ïŋ―o razoïŋ―vel. Art. 54 Os sindicatos estaduais da indïŋ―stria da construïŋ―ïŋ―o civil ficam obrigados a divulgar mensalmente, atïŋ― o dia 5 de cada mïŋ―s, os custos unitïŋ―rios de construïŋ―ïŋ―o a serem adotados nas respectivas regiïŋ―es jurisdicionais, calculados com observïŋ―ncia dos critïŋ―rios e normas a que se refere o inciso I, do artigo anterior. ïŋ― 1ïŋ― O sindicato estadual que deixar de cumprir a obrigaïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo deixarïŋ― de receber dos cofres pïŋ―blicos, enquanto perdurar a omissïŋ―o, qualquer subvenïŋ―ïŋ―o ou auxïŋ―lio que pleiteie ou a que tenha direito. ïŋ― 2ïŋ― Na ocorrïŋ―ncia de omissïŋ―o de sindicato estadual, o construtor usarïŋ― os ïŋ―ndices fixados por outro sindicato estadual, em cuja regiïŋ―o os custos de construïŋ―ïŋ―o mais lhe pareïŋ―am aproximados dos da sua. ïŋ― 3ïŋ― Os orïŋ―amentos ou estimativas baseados nos custos unitïŋ―rios a que se refere ïŋ―ste artigo sïŋ― poderïŋ―o ser considerados atualizados, em certo mïŋ―s, para os efeitos desta Lei, se baseados em custos unitïŋ―rios relativos ao prïŋ―prio mïŋ―s ou a um dos dois meses anteriores. Seïŋ―ïŋ―o II Da Construïŋ―ïŋ―o por Empreitada Art. 55. Nas incorporaïŋ―ïŋ―es em que a construïŋ―ïŋ―o seja feita pelo regime de empreitada, esta poderïŋ― ser a preïŋ―o fixo, ou a preïŋ―o reajustïŋ―vel por ïŋ―ndices prïŋ―viamente determinados. ïŋ― 1ïŋ― Na empreitada a preïŋ―o fixo, o preïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o serïŋ― irreajustïŋ―vel, independentemente das variaïŋ―ïŋ―es que sofrer o custo efetivo das obras e qualquer que sejam suas causas. ïŋ― 2ïŋ― Na empreitada a preïŋ―o reajustïŋ―vel, o preïŋ―o fixado no contrato serïŋ― reajustado na forma e nas ïŋ―pocas nïŋ―le expressamente previstas, em funïŋ―ïŋ―o da variaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices adotados, tambïŋ―m previstos obrigatïŋ―riamente no contrato. ïŋ― 3ïŋ― Nos contratos de construïŋ―ïŋ―o por empreitada, a Comissïŋ―o de Representantes fiscalizarïŋ― o andamento da obra e a obediïŋ―ncia ao Projeto e ïŋ―s especificaïŋ―ïŋ―es exercendo as demais obrigaïŋ―ïŋ―es inerentes ïŋ― sua funïŋ―ïŋ―o representativa dos contratantes e fiscalizadora da construïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― Nos contratos de construïŋ―ïŋ―o fixados sob regime de empreitada, reajustïŋ―vel, a Comissïŋ―o de Representantes fiscalizarïŋ―, tambïŋ―m, o cïŋ―lculo do reajustamento. ïŋ― 5ïŋ― No Contrato deverïŋ― ser mencionado o montante do orïŋ―amento atualizado da obra, calculado de acïŋ―rdo com as normas do inciso III, do art. 53, com base nos custos unitïŋ―rios referidos no art. 54, quando o preïŋ―o estipulado fïŋ―r inferior ao mesmo. ïŋ― 6ïŋ― Na forma de expressa referïŋ―ncia, os contratos de empreitada entendem-se como sendo a preïŋ―o fixo. Art. 56. Em tïŋ―da a publicidade ou propaganda escrita, destinada a promover a venda de incorporaïŋ―ïŋ―o com construïŋ―ïŋ―o pelo regime de empreitada reajustïŋ―vel, em que conste preïŋ―o, serïŋ―o discriminados explïŋ―citamente o preïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal do terreno e o preïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, com indicaïŋ―ïŋ―o expressa da reajustabilidade. ïŋ― 1ïŋ― As mesmas indicaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o constar em todos os papïŋ―is utilizados para a realizaïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o, tais como cartas, propostas, escrituras, contratos e documentos semelhantes. ïŋ― 2ïŋ― Esta exigïŋ―ncia serïŋ― dispensada nos anïŋ―ncios "classificados" dos jornais. Art. 57. Ao construtor que contratar, por empreitada a preïŋ―o fixo, uma obra de incorporaïŋ―ïŋ―o, aplicar-se-ïŋ―, no que couber o disposto nos itens II, III, IV, (Vetado) e VI, do art. 43. Seïŋ―ïŋ―o III Da Construïŋ―ïŋ―o por Administraïŋ―ïŋ―o Art. 58. Nas incorporaïŋ―ïŋ―es em que a construïŋ―ïŋ―o fïŋ―r contratada pelo regime de administraïŋ―ïŋ―o, tambïŋ―m chamado "a preïŋ―o de custo", serïŋ― de responsabilidade dos proprietïŋ―rios ou adquirentes o pagamento do custo integral de obra, observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: I - tïŋ―das as faturas, duplicatas, recibos e quaisquer documentos referentes ïŋ―s transaïŋ―ïŋ―es ou aquisiïŋ―ïŋ―es para construïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o emitidos em nome do condomïŋ―nio dos contratantes da construïŋ―ïŋ―o; II - tïŋ―das as contribuiïŋ―ïŋ―es dos condïŋ―minos para qualquer fim relacionado com a construïŋ―ïŋ―o serïŋ―o depositadas em contas abertas em nome do condomïŋ―nio dos contratantes em estabelecimentos bancïŋ―rios, as quais, serïŋ―o movimentadas pela forma que fïŋ―r fixada no contrato. Art. 59. No regime de construïŋ―ïŋ―o por administraïŋ―ïŋ―o, serïŋ― obrigatïŋ―rio constar do respectivo contrato o montante do orïŋ―amento do custo da obra, elaborado com estrita observïŋ―ncia dos critïŋ―rios e normas referidos no inciso II, do art. 53 e a data em que se iniciarïŋ― efetivamente a obra. ïŋ― 1ïŋ― Nos contratos lavrados atïŋ― o tïŋ―rmino das fundaïŋ―ïŋ―es, ïŋ―ste montante nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ao da estimativa atualizada, a que se refere o ïŋ― 3ïŋ―, do art. 54. ïŋ― 2ïŋ― Nos contratos celebrados apïŋ―s o tïŋ―rmino das fundaïŋ―ïŋ―es, ïŋ―ste montante nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ïŋ― ïŋ―ltima revisïŋ―o efetivada na forma do artigo seguinte. ïŋ― 3ïŋ― As transferïŋ―ncias e sub-rogaïŋ―ïŋ―es do contrato, em qualquer fase da obra, aplicar-se-ïŋ― o disposto neste artigo. Art. 60. As revisïŋ―es da estimativa de custo da obra serïŋ―o efetuadas, pelo menos semestralmente, em comum entre a Comissïŋ―o de Representantes e o construtor. O contrato poderïŋ― estipular que, em funïŋ―ïŋ―o das necessidades da obra sejam alterïŋ―veis os esquemas de contribuiïŋ―ïŋ―es quanto ao total, ao nïŋ―mero, ao valor e ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o no tempo das prestaïŋ―ïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de majoraïŋ―ïŋ―o de prestaïŋ―ïŋ―es, o nïŋ―vo esquema deverïŋ― ser comunicado aos contratantes, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 45 dias da data em que deverïŋ―o ser efetuados os depïŋ―sitos das primeiras prestaïŋ―ïŋ―es alteradas. Art. 61. A Comissïŋ―o de Representantes terïŋ― podïŋ―res para, em nome de todos os contratantes e na forma prevista no contrato: a) examinar os balancetes organizados pelos construtores, dos recebimentos e despesas do condomïŋ―nio dos contratantes, aprovïŋ―-los ou impugnïŋ―-los, examinando a documentaïŋ―ïŋ―o respectiva; b) fiscalizar concorrïŋ―ncias relativas ïŋ―s compras dos materiais necessïŋ―rios ïŋ― obra ou aos serviïŋ―os a ela pertinentes; c) contratar, em nome do condomïŋ―nio, com qualquer condïŋ―mino, modificaïŋ―ïŋ―es por ïŋ―le solicitadas em sua respectiva unidade, a serem administradas pelo construtor, desde que nïŋ―o prejudiquem unidade de outro condïŋ―mino e nïŋ―o estejam em desacïŋ―rdo com o parecer tïŋ―cnico do construtor; d) fiscalizar a arrecadaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― construïŋ―ïŋ―o; e) exercer as demais obrigaïŋ―ïŋ―es inerentes a sua funïŋ―ïŋ―o representativa dos contratantes e fiscalizadora da construïŋ―ïŋ―o e praticar todos os atos necessïŋ―rios ao funcionamento regular do condomïŋ―nio. Art. 62. Em tïŋ―da publicidade ou propaganda escrita destinada a promover a venda de incorporaïŋ―ïŋ―o com construïŋ―ïŋ―o pelo regime de administraïŋ―ïŋ―o em que conste preïŋ―o, serïŋ―o discriminados explïŋ―citamente o preïŋ―o da fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno e o montante do orïŋ―amento atualizado do custo da construïŋ―ïŋ―o, na forma dos artigos 59 e 60, com a indicaïŋ―ïŋ―o do mïŋ―s a que se refere o dito orïŋ―amento e do tipo padronizado a que se vincule o mesmo. ïŋ― 1ïŋ― As mesmas indicaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o constar em todos os papïŋ―is utilizados para a realizaïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o, tais como cartas, propostas, escrituras, contratos e documentos semelhantes. ïŋ― 2ïŋ― Esta exigïŋ―ncia serïŋ― dispensada nos anïŋ―ncios "classificados" dos jornais. CAPïŋ―TULO IV Das Infraïŋ―ïŋ―es Art. 63. ïŋ― lïŋ―cito estipular no contrato, sem prejuïŋ―zo de outras sanïŋ―ïŋ―es, que a falta de pagamento, por parte do adquirente ou contratante, de 3 prestaïŋ―ïŋ―es do preïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, quer estabelecidas inicialmente, quer alteradas ou criadas posteriormente, quando fïŋ―r o caso, depois de prïŋ―via notificaïŋ―ïŋ―o com o prazo de 10 dias para purgaïŋ―ïŋ―o da mora, implique na rescisïŋ―o do contrato, conforme nïŋ―le se fixar, ou que, na falta de pagamento, pelo dïŋ―bito respondem os direitos ïŋ― respectiva fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno e ïŋ― parte construïŋ―da adicionada, na forma abaixo estabelecida, se outra forma nïŋ―o fixar o contrato. ïŋ― 1ïŋ― Se o dïŋ―bito nïŋ―o fïŋ―r liquidado no prazo de 10 dias, apïŋ―s solicitaïŋ―ïŋ―o da Comissïŋ―o de Representantes, esta ficarïŋ―, desde logo, de pleno direito, autorizada a efetuar, no prazo que fixar, em pïŋ―blico leilïŋ―o anunciado pela forma que o contrato previr, a venda, promessa de venda ou de cessïŋ―o, ou a cessïŋ―o da quota de terreno e correspondente parte construïŋ―da e direitos, bem como a sub-rogaïŋ―ïŋ―o do contrato de construïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Se o maior lanïŋ―o obtido fïŋ―r inferior ao desembïŋ―lso efetuado pelo inadimplente, para a quota do terreno e a construïŋ―ïŋ―o, despesas acarretadas e as percentagens expressas no parïŋ―grafo seguinte serïŋ― realizada nova praïŋ―a no prazo estipulado no contrato. Nesta segunda praïŋ―a, serïŋ― aceito o maior lanïŋ―o apurado, ainda que inferior ïŋ―quele total, (VETADO) . ïŋ― 3ïŋ― No prazo de 24 horas apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o do leilïŋ―o final, o condomïŋ―nio, por decisïŋ―o unïŋ―nime de Assemblïŋ―ia-Geral em condiïŋ―ïŋ―es de igualdade com terceiros, terïŋ― preferïŋ―ncia na aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens, caso em que serïŋ―o adjudicados ao condomïŋ―nio. ïŋ― 4ïŋ― Do preïŋ―o que fïŋ―r apurado no leilïŋ―o, serïŋ―o deduzidas as quantias em dïŋ―bito, tïŋ―das as despesas ocorridas, inclusive honorïŋ―rio de advogado e anïŋ―ncios, e mais 5% a tïŋ―tulo de comissïŋ―o e 10% de multa compensatïŋ―ria, que reverterïŋ―o em benefïŋ―cio do condomïŋ―nio de todos os contratantes, com exceïŋ―ïŋ―o do faltoso, ao qual serïŋ― entregue o saldo, se houver. ïŋ― 5ïŋ― Para os fins das medidas estipuladas neste artigo, a Comissïŋ―o de Representantes ficarïŋ― investida de mandato irrevogïŋ―vel, isento do impïŋ―sto do sïŋ―lo, na vigïŋ―ncia do contrato geral de construïŋ―ïŋ―o da obra, com podïŋ―res necessïŋ―rios para, em nome do condïŋ―mino inadimplente, efetuar as citadas transaïŋ―ïŋ―es, podendo para ïŋ―ste fim fixar preïŋ―os, ajustar condiïŋ―ïŋ―es, sub-rogar o arrematante nos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes do contrato de construïŋ―ïŋ―o e da quota de terreno e construïŋ―ïŋ―o; outorgar as competentes escrituras e contratos, receber preïŋ―os, dar quitaïŋ―ïŋ―es; imitir o arrematante na posse do imïŋ―vel; transmitir domïŋ―nio, direito e aïŋ―ïŋ―o; responder pela evicïŋ―ïŋ―o; receber citaïŋ―ïŋ―o, propor e variar de aïŋ―ïŋ―es; e tambïŋ―m dos podïŋ―res ad juditia, a serem substabelecidos a advogado lealmente habilitado; ïŋ― 6ïŋ― A morte, falïŋ―ncia ou concordata do condomïŋ―nio ou sua dissoluïŋ―ïŋ―o, se se tratar de sociedade, nïŋ―o revogarïŋ― o mandato de que trata o parïŋ―grafo anterior, o qual poderïŋ― ser exercido pela Comissïŋ―o de Representantes atïŋ― a conclusïŋ―o dos pagamentos devidos, ainda que a unidade pertenïŋ―a a menor de idade. ïŋ― 7ïŋ― Os eventuais dïŋ―bitos fiscais ou para com a Previdïŋ―ncia Social, nïŋ―o impedirïŋ―o a alienaïŋ―ïŋ―o por leilïŋ―o pïŋ―blico. Neste caso, ao condïŋ―mino sïŋ―mente serïŋ― entregue o saldo, se houver, desde que prove estar quite com o Fisco e a Previdïŋ―ncia Social, devendo a Comissïŋ―o de Representantes, em caso contrïŋ―rio, consignar judicialmente a importïŋ―ncia equivalente aos dïŋ―bitos existentes dando ciïŋ―ncia do fato ïŋ― entidade credora. ïŋ― 8ïŋ― Independentemente das disposiïŋ―ïŋ―es dïŋ―ste artigo e seus parïŋ―grafos, e como penalidades preliminares, poderïŋ― o contrato de construïŋ―ïŋ―o estabelecer a incidïŋ―ncia de multas e juros de mora em caso de atraso no depïŋ―sito de contribuiïŋ―ïŋ―es sem prejuïŋ―zo do disposto no parïŋ―grafo seguinte. ïŋ― 9ïŋ― O contrato poderïŋ― dispor que o valor das prestaïŋ―ïŋ―es pagas com atraso, seja corrigïŋ―vel em funïŋ―ïŋ―o da variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndice geral de preïŋ―os mensalmente publicado pelo Conselho Nacional de Economia, que reflita as oscilaïŋ―ïŋ―es do poder aquisitivo da moeda nacional. ïŋ― 10. O membro da Comissïŋ―o de Representantes que incorrer na falta prevista neste artigo, estarïŋ― sujeito ïŋ― perda automïŋ―tica do mandato e deverïŋ― ser substituïŋ―do segundo dispuser o contrato. Art. 64. Os ïŋ―rgïŋ―os de informaïŋ―ïŋ―o e publicidade que divulgarem publicamente sem os requisitos exigidos pelo ïŋ― 3ïŋ― do artigo 32 e pelos artigos 56 e 62, desta Lei, sujeitar-se-ïŋ―o ïŋ― multa em importïŋ―ncia correspondente ao dïŋ―bro do preïŋ―o pago pelo anunciante, a qual reverterïŋ― em favor da respectiva Municipalidade. Art. 65. ïŋ― crime contra a economia popular promover incorporaïŋ―ïŋ―o, fazendo, em proposta, contratos, prospectos ou comunicaïŋ―ïŋ―o ao pïŋ―blico ou aos interessados, afirmaïŋ―ïŋ―o falsa sïŋ―bre a construïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio, alienaïŋ―ïŋ―o das fraïŋ―ïŋ―es ideais do terreno ou sïŋ―bre a construïŋ―ïŋ―o das edificaïŋ―ïŋ―es. PENA - reclusïŋ―o de um a quatro anos e multa de cinco a cinqïŋ―enta vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo legal vigente no Païŋ―s. ïŋ― 1ïŋ― lncorrem na mesma pena: I - o incorporador, o corretor e o construtor, individuais bem como os diretores ou gerentes de emprïŋ―sa coletiva incorporadora, corretora ou construtora que, em proposta, contrato, publicidade, prospecto, relatïŋ―rio, parecer, balanïŋ―o ou comunicaïŋ―ïŋ―o ao pïŋ―blico ou aos condïŋ―minos, candidatos ou subscritores de unidades, fizerem afirmaïŋ―ïŋ―o falsa sïŋ―bre a constituiïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio, alienaïŋ―ïŋ―o das fraïŋ―ïŋ―es ideais ou sïŋ―bre a construïŋ―ïŋ―o das edificaïŋ―ïŋ―es; II - o incorporador, o corretor e o construtor individuais, bem como os diretores ou gerentes de emprïŋ―sa coletiva, incorporadora, corretora ou construtora que usar, ainda que a tïŋ―tulo de emprïŋ―stimo, em proveito prïŋ―prio ou de terceiros, bens ou haveres destinados a incorporaïŋ―ïŋ―o contratada por administraïŋ―ïŋ―o, sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o dos interessados. ïŋ― 2ïŋ― O julgamento dïŋ―stes crimes serïŋ― de competïŋ―ncia de Juïŋ―zo singular, aplicando-se os artigos 5ïŋ― , 6ïŋ― e 7ïŋ― da Lei nïŋ― 1.521, de 26 de dezembro de 1951 . ïŋ― 3ïŋ― Em qualquer fase do procedimento criminal objeto dïŋ―ste artigo, a prisïŋ―o do indicado dependerïŋ― sempre de mandado do Juïŋ―zo referido no ïŋ― 2ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.864, de 29.11.1965) Art. 66. Sïŋ―o contravenïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― economia popular, punïŋ―veis na forma do artigo 10 da Lei nïŋ― 1.521, de 26 de dezembro de 1951 : I - negociar o incorporador fraïŋ―ïŋ―es ideais de terreno, sem prïŋ―viamente satisfazer ïŋ―s exigïŋ―ncias constantes desta Lei; lI - omitir o incorporador, em qualquer documento de ajuste, as indicaïŋ―ïŋ―es a que se referem os artigos 37 e 38, desta Lei; III - deixar o incorporador, sem justa causa, no prazo do artigo 35 e ressalvada a hipïŋ―tese de seus ïŋ― ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, de promover a celebraïŋ―ïŋ―o do contrato relativo ïŋ― fraïŋ―ïŋ―o ideal de terreno, do contrato de construïŋ―ïŋ―o ou da Convenïŋ―ïŋ―o do condomïŋ―nio; IV - (VETADO) . V - omitir o incorporador, no contrato, a indicaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do artigo 55, desta Lei; VI - paralisar o incorporador a obra, por mais de 30 dias, ou retardar-lhe excessivamente o andamento sem justa causa. PENA - Multa de 5 a 20 vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo legal vigente no Païŋ―s. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de contratos relativos a incorporaïŋ―ïŋ―es, de que nïŋ―o participe o incorporador, responderïŋ―o solidïŋ―riamente pelas faltas capituladas neste artigo o construtor, o corretor, o proprietïŋ―rio ou titular de direitos aquisitivos do terreno, desde que figurem no contrato, com direito regressivo sïŋ―bre o incorporador, se as faltas cometidas lhe forem imputïŋ―veis. CAPïŋ―TULO V Das Disposiïŋ―ïŋ―es Finais e Transitïŋ―rias Art. 67. Os contrato poderïŋ―o consignar exclusivamente ïŋ―s clïŋ―usulas, tïŋ―rmo ou condiïŋ―ïŋ―es variïŋ―veis ou especïŋ―ficas. ïŋ― 1ïŋ― As clïŋ―usulas comuns a todos os adquirentes nïŋ―o precisarïŋ―o figurar expressamente nos respectivos contratos. ïŋ― 2ïŋ― Os contratos no entanto, consignarïŋ―o obrigatoriamente que as partes contratantes, adotem e se comprometam a cumprir as clïŋ―usulas, tïŋ―rmos e condiïŋ―ïŋ―es contratuais a que se refere o parïŋ―grafo anterior, sempre transcritas, verbo ad verbum no respectivo cartïŋ―rio ou ofïŋ―cio, mencionando, inclusive, o nïŋ―mero do livro e das fïŋ―lhas do competente registro. ïŋ― 3ïŋ― Aos adquirentes, ao receberem os respectivos instrumentos, serïŋ― obrigatïŋ―riamente entregue cïŋ―pia impressa ou mimeografada, autenticada, do contrato-padrïŋ―o, contendo as clïŋ―usuIas, tïŋ―rmos e condiïŋ―ïŋ―es referidas no ïŋ― 1ïŋ― dïŋ―ste artigo. ïŋ― 4ïŋ― Os cartïŋ―rios de Registro de Imïŋ―veis, para os devidos efeitos, receberïŋ―o dos incorporadores, autenticadamente, o instrumento a que se refere o parïŋ―grafo anterior. Art. 67-A. Em caso de desfazimento do contrato celebrado exclusivamente com o incorporador, mediante distrato ou resoluïŋ―ïŋ―o por inadimplemento absoluto de obrigaïŋ―ïŋ―o do adquirente, este farïŋ― jus ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o das quantias que houver pago diretamente ao incorporador, atualizadas com base no ïŋ―ndice contratualmente estabelecido para a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria das parcelas do preïŋ―o do imïŋ―vel, delas deduzidas, cumulativamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) I - a integralidade da comissïŋ―o de corretagem; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) II - a pena convencional, que nïŋ―o poderïŋ― exceder a 25% (vinte e cinco por cento) da quantia paga. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 1ïŋ― Para exigir a pena convencional, nïŋ―o ïŋ― necessïŋ―rio que o incorporador alegue prejuïŋ―zo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 2ïŋ― Em funïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo em que teve disponibilizada a unidade imobiliïŋ―ria, responde ainda o adquirente, em caso de resoluïŋ―ïŋ―o ou de distrato, sem prejuïŋ―zo do disposto no caput e no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, pelos seguintes valores: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) I - quantias correspondentes aos impostos reais incidentes sobre o imïŋ―vel; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) II - cotas de condomïŋ―nio e contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a associaïŋ―ïŋ―es de moradores; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) III - valor correspondente ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel, equivalente ïŋ― 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) sobre o valor atualizado do contrato, pro rata die ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) IV - demais encargos incidentes sobre o imïŋ―vel e despesas previstas no contrato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 3ïŋ― Os dïŋ―bitos do adquirente correspondentes ïŋ―s deduïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo poderïŋ―o ser pagos mediante compensaïŋ―ïŋ―o com a quantia a ser restituïŋ―da. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 4ïŋ― Os descontos e as retenïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo, apïŋ―s o desfazimento do contrato, estïŋ―o limitados aos valores efetivamente pagos pelo adquirente, salvo em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s quantias relativas ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 5ïŋ― Quando a incorporaïŋ―ïŋ―o estiver submetida ao regime do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o, de que tratam os arts. 31-A a 31-F desta Lei, o incorporador restituirïŋ― os valores pagos pelo adquirente, deduzidos os valores descritos neste artigo e atualizados com base no ïŋ―ndice contratualmente estabelecido para a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria das parcelas do preïŋ―o do imïŋ―vel, no prazo mïŋ―ximo de 30 (trinta) dias apïŋ―s o habite-se ou documento equivalente expedido pelo ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico municipal competente, admitindoïŋ―se, nessa hipïŋ―tese, que a pena referida no inciso II do caput deste artigo seja estabelecida atïŋ― o limite de 50% (cinquenta por cento) da quantia paga. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 6ïŋ― Caso a incorporaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o esteja submetida ao regime do patrimïŋ―nio de afetaïŋ―ïŋ―o de que trata a Lei nïŋ― 10.931, de 2 de agosto de 2004 , e apïŋ―s as deduïŋ―ïŋ―es a que se referem os parïŋ―grafos anteriores, se houver remanescente a ser ressarcido ao adquirente, o pagamento serïŋ― realizado em parcela ïŋ―nica, apïŋ―s o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data do desfazimento do contrato. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 7ïŋ― Caso ocorra a revenda da unidade antes de transcorrido o prazo a que se referem os ïŋ―ïŋ― 5ïŋ― ou 6ïŋ― deste artigo, o valor remanescente devido ao adquirente serïŋ― pago em atïŋ― 30 (trinta) dias da revenda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 8ïŋ― O valor remanescente a ser pago ao adquirente nos termos do ïŋ― 7ïŋ― deste artigo deve ser atualizado com base no ïŋ―ndice contratualmente estabelecido para a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria das parcelas do preïŋ―o do imïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o incidirïŋ― a clïŋ―usula penal contratualmente prevista na hipïŋ―tese de o adquirente que der causa ao desfazimento do contrato encontrar comprador substituto que o sub-rogue nos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es originalmente assumidos, desde que haja a devida anuïŋ―ncia do incorporador e a aprovaïŋ―ïŋ―o dos cadastros e da capacidade financeira e econïŋ―mica do comprador substituto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 10. Os contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede do incorporador permitem ao adquirente o exercïŋ―cio do direito de arrependimento, durante o prazo improrrogïŋ―vel de 7 (sete) dias, com a devoluïŋ―ïŋ―o de todos os valores eventualmente antecipados, inclusive a comissïŋ―o de corretagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 11. Caberïŋ― ao adquirente demonstrar o exercïŋ―cio tempestivo do direito de arrependimento por meio de carta registrada, com aviso de recebimento, considerada a data da postagem como data inicial da contagem do prazo a que se refere o ïŋ― 10 deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 12. Transcorrido o prazo de 7 (sete) dias a que se refere o ïŋ― 10 deste artigo sem que tenha sido exercido o direito de arrependimento, serïŋ― observada a irretratabilidade do contrato de incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, conforme disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 32 da Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 13. Poderïŋ―o as partes, em comum acordo, por meio de instrumento especïŋ―fico de distrato, definir condiïŋ―ïŋ―es diferenciadas das previstas nesta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) ïŋ― 14. Nas hipïŋ―teses de leilïŋ―o de imïŋ―vel objeto de contrato de compra e venda com pagamento parcelado, com ou sem garantia real, de promessa de compra e venda ou de cessïŋ―o e de compra e venda com pacto adjeto de alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria em garantia, realizado o leilïŋ―o no contexto de execuïŋ―ïŋ―o judicial ou de procedimento extrajudicial de execuïŋ―ïŋ―o ou de resoluïŋ―ïŋ―o, a restituiïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― de acordo com os critïŋ―rios estabelecidos na respectiva lei especial ou com as normas aplicïŋ―veis ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o em geral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.786, de 2018) Art. 68. Os proprietïŋ―rios ou titulares de direito aquisitivo, sïŋ―bre as terras rurais ou os terrenos onde pretendam constituir ou mandar construir habitaïŋ―ïŋ―es isoladas para alienïŋ―-las antes de concluïŋ―das, mediante pagamento do preïŋ―o a prazo, deverïŋ―o, previamente, satisfazer ïŋ―s exigïŋ―ncias constantes no art. 32, ficando sujeitos ao regime instituïŋ―do nesta Lei para os incorporadores, no que lhes fïŋ―r aplicïŋ―vel. Art. 68. A atividade de alienaïŋ―ïŋ―o de lotes integrantes de desmembramento ou loteamento, quando vinculada ïŋ― construïŋ―ïŋ―o de casas isoladas ou geminadas, promovida por uma das pessoas indicadas no art. 31 desta Lei ou no art. 2ïŋ―-A da Lei nïŋ― 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , caracteriza incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria sujeita ao regime jurïŋ―dico instituïŋ―do por esta Lei e ïŋ―s demais normas legais a ele aplicïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― A modalidade de incorporaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo poderïŋ― abranger a totalidade ou apenas parte dos lotes integrantes do parcelamento, ainda que sem ïŋ―rea comum, e nïŋ―o sujeita o conjunto imobiliïŋ―rio dela resultante ao regime do condomïŋ―nio edilïŋ―cio, permanecendo as vias e as ïŋ―reas por ele abrangidas sob domïŋ―nio pïŋ―blico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― O memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o do empreendimento indicarïŋ― a metragem de cada lote e da ïŋ―rea de construïŋ―ïŋ―o de cada casa, dispensada a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos referidos nas alïŋ―neas e , i , j , l e n do caput do art. 32 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― A incorporaïŋ―ïŋ―o serïŋ― registrada na matrïŋ―cula de origem em que tiver sido registrado o parcelamento, na qual serïŋ―o tambïŋ―m assentados o respectivo termo de afetaïŋ―ïŋ―o de que tratam o art. 31-B desta Lei e o art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 10.931, de 2 de agosto de 2004 , e os demais atos correspondentes ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― Apïŋ―s o registro do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o, e atïŋ― a emissïŋ―o da carta de habite-se do conjunto imobiliïŋ―rio, as averbaïŋ―ïŋ―es e os registros correspondentes aos atos e negïŋ―cios relativos ao empreendimento sujeitam-se ïŋ―s normas do art. 237-A da Lei nïŋ― 6.015, de 31 de dezembro de 1973 (Lei de Registros Pïŋ―blicos). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.382, de 2022) Art. 69. O Poder Executivo baixarïŋ―, no prazo de 90 dias, regulamento sïŋ―bre o registro no Registro de Imïŋ―veis (VETADO) . Art. 70. A presente lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogados o Decreto nïŋ― 5.481, de 25 de junho de 1928 e quaisquer disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 16 de dezembro de 1964; 143ïŋ― da Independïŋ―ncia e 76ïŋ― da Repïŋ―blica. H. CASTELLO BRANCO Milton Soares Campos Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 21.12.1964 e retificado em 1.2.1965 *