FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1980-1988/l6855.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:55.018Z

L6855 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 6.855, DE 18 DE NOVEMBRO DE 1980. Cria a Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Preliminares SEïŋ―ïŋ―O I Constituiïŋ―ïŋ―o Art 1ïŋ― Fica o Poder Executivo autorizado a instituir, supervisionada pelo Ministïŋ―rio do Exïŋ―rcito, a Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, com personalidade jurïŋ―dica de direito privado e finalidade social, cujo Estatuto serïŋ― aprovado pelo Presidente da Repïŋ―blica. ïŋ― 1ïŋ― O Estatuto de que trata este artigo indicarïŋ― os dispositivos que nïŋ―o poderïŋ―o ser alterados pela Diretoria da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - GHFHE. ïŋ― 2ïŋ― A Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE integra o Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o - SFH, tendo por objetivo gerir a Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx. ïŋ― 3ïŋ― A Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, a ser criada pela Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, terïŋ― a forma de sociedade civil de ïŋ―mbito nacional. ïŋ― 4ïŋ― A Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE e a Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, com sede e foro em Brasïŋ―lia - DF, sïŋ―o regidas por esta Lei, por seus Estatutos e demais disposiïŋ―ïŋ―es legais e regulamentares, disciplinadoras do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― O Estatuto da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, que obedecerïŋ― ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei, das demais normas dela decorrentes e ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o geral do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― elaborado pela Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE e aprovado pelo Banco Nacional da Habitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― Adquirirïŋ―o personalidade jurïŋ―dica: I - a Fudaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, no dia da publicaïŋ―ïŋ―o do decreto de aprovaïŋ―ïŋ―o do seu Estatuto; II - a Associacïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, com o registro dos seus atos constitutivos e Estatuto no Registro Civil das Pessoas Jurïŋ―dicas. ïŋ― 7ïŋ― Observado o disposto no parïŋ―grafo anterior, o funcionamento da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE e da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx independerïŋ― de qualquer outra condiïŋ―ïŋ―o. Art 2ïŋ― Fica extinta, na data da criaïŋ―ïŋ―o da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, a Caixa de Financiamento Imobiliïŋ―rio do Exïŋ―rcito - CFIEx. Art 3ïŋ― Os administradores da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx serïŋ―o cedidos e designados pela Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE e pagos com base em sua tabela de remuneraïŋ―ïŋ―o. Art 4ïŋ― Extinta a Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, seus bens e direitos serïŋ―o incorporados ao patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o. SEïŋ―ïŋ―O II Diretoria Art 5ïŋ― O Presidente e os Diretores da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE sïŋ―o nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica, nos termos do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 6.733, de 4 de dezembro de 1979. CAPïŋ―TULO II Objetivos Art 6ïŋ― Compete, ainda, ïŋ― Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE: I - supervisionar a aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos da Associacïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx concedidos a agentes promotores de programas habitacionais; Il - desenvolver, em carïŋ―ter especial ou sistemïŋ―tico, estudos de natureza tïŋ―cnica e econïŋ―mica, a fim de fornecer base ïŋ― melhoria, aperfeiïŋ―oamento e inovaïŋ―ïŋ―es nos processos e tïŋ―cnicas relacionados com suas atividades; III - realizar, diretamente ou em cooperaïŋ―ïŋ―o, estudos tïŋ―cnicos e cientïŋ―ficos, visando ïŋ―s atividades do ramo de construïŋ―ïŋ―o civil e afins, aos fatores de produïŋ―ïŋ―o da habitaïŋ―ïŋ―o e ao treinamento de profissionais a elas vinculados; IV - aprovar e coordenar programas especiais, em carïŋ―ter de excepcionalidade, particularmente para os associados de baixa renda; V - autorizar investimentos pela Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx em outras ïŋ―reas onde o Banco Nacional da Habitaïŋ―ïŋ―o aplique seus prïŋ―prios recursos, com o objetivo de obter maior rentabilidade do capital empregado, tendo em vista viabilizar programa imobiliïŋ―rio; VI - adquirir terrenos para serem revendidos, sem carïŋ―ter especulativo, aos agentes promotores que utilizem recursos da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanca e Emprïŋ―stimo - POUPEx; VII - atuar como sociedade mandatïŋ―ria dos associados da Associacïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx nas suas Assemblïŋ―ias, independentemente da outorga de mandato; VIII - fiscalizar as obras e serviïŋ―os de engenharia dos agentes promotores de que trata o inciso I. ïŋ― 1ïŋ― O previsto no inciso VII nïŋ―o impede o associado de exercer seus direitos nas Assemblïŋ―ias, inclusive o de nelas se fazer representar por procurador - associado de sua livre escolha, devendo cada instrumento de mandato conter poderes, apenas, para uma ïŋ―nica Assemblïŋ―ia. ïŋ― 2ïŋ― O associado, para os fins previstos no parïŋ―grafo anterior e para a prïŋ―tica de qualquer ato junto ïŋ― Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE e ïŋ― Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, sïŋ― poderïŋ― receber uma ïŋ―nica outorga de mandato. ïŋ― 3ïŋ― A fiscalizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso VIII deste artigo nïŋ―o exclui nem reduz a responsabilidade da empresa contratada, sendo inadmissïŋ―vel qualquer imputaïŋ―ïŋ―o de co-responsabilidade ïŋ― Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE ou a seus agentes e propostos, ressalvada, quanto a estes, a apuraïŋ―ïŋ―o da aïŋ―ïŋ―o funcional na forma e para os efeitos das normas que disciplinam a matïŋ―ria. Art 7ïŋ― A Fundaïŋ― ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE poderïŋ― descentralizar as atividades de execuïŋ―ïŋ―o, inclusive a de que trata o inciso VIII do artigo anterior, mediante contrato com ïŋ―rgïŋ―os e entidades da Administraïŋ―ïŋ―o Federal e das unidades federadas. CAPïŋ―TULO III Associados Art 8ïŋ― O oficial da ativa, a praïŋ―a da ativa com permanïŋ―ncia assegurada e os inativos, quando associados da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, sïŋ―o os beneficiïŋ―rios do sistema de poupanïŋ―a sob a supervisïŋ―o da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE poderïŋ― firmar contratos com ïŋ―rgïŋ―os e entidades da Administraïŋ―ïŋ―o Direta e Indireta e Fundaïŋ―ïŋ―es criadas por lei na ïŋ―rea federal, estadual e municipal, para utilizaïŋ―ïŋ―o do sistema de que trata este artigo e para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os que com ele se relacione a qualquer tïŋ―tulo, de conformidade com o que for estabelecido no seu Estatuto. Art 9ïŋ― Esta Lei se aplica somente aos associados mencionados no artigo anterior. ïŋ― 1ïŋ― Os demais associados, a serem admitidos, em carïŋ―ter de excepcionalidade, serïŋ―o regidos exclusivamente pelas normas do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o, ressalvados os casos de atendimento a programas habitacionais de interesse governamental, nos termos do Estatuto da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE. ïŋ― 2ïŋ― Aplica m-se aos associados de que trata o parïŋ―grafo anterior, e aos seus agentes promotores, o disposto no art. 6ïŋ―, incisos VII e VIII, ïŋ―ïŋ― 1ïŋ―, 2ïŋ― e 3ïŋ―, e arts. 17 e 18. CAPïŋ―TULO IV Recursos Art 10. Sïŋ―o transferidos ïŋ― Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, e passam a integrar o seu patrimïŋ―nio, os bens de direitos da Caixa de Financiamento Imobiliïŋ―rio do Exïŋ―rcito, de que trata o art. 2ïŋ―, inclusive os de natureza orïŋ―amentïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es da Caixa de Financiamento Imobiliïŋ―rio do Exïŋ―rcito, vinculados ao Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o. Art 11. O patrimïŋ―nio da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, alïŋ―m dos bens e direitos indicados no artigo anterior, constituir-se-ïŋ― de: I - dotaïŋ―ïŋ―es e legados recebidos de pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica; Il - bens e direitos que adquirir; III - os provenientes de outras fontes. Art 12. Os recursos financeiros da Fundaïŋ―ïŋ―o sïŋ―o provenientes de: I - dotaïŋ―ïŋ―es consignadas no Orïŋ―amento Geral da Uniïŋ―o; II - auxïŋ―lios fornecidos pelo Fundo do Exïŋ―rcito e outros Fundos Especiais e Financeiros, com base nesta autorizaïŋ―ïŋ―o; III - subvenïŋ―ïŋ―es e auxïŋ―lios da Uniïŋ―o, dos Estados e dos Municïŋ―pios; IV - retribuiïŋ―ïŋ―o pela prestaïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica especializada e administrativa, inclusive pela prestaïŋ―ïŋ―o de fianïŋ―a ïŋ―s pessoas de que trata o caput do art. 8ïŋ― para locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel; V - participaïŋ―ïŋ―o nos resultados da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx; VI - renda de emprïŋ―stimos simples, concedidos exclusivamente com os recursos previstos no inciso anterior; VII - contribuiïŋ―ïŋ―es; e VIII - rendas eventuais. Art 13. Os recursos da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx serïŋ―o os previstos no seu Estatuto, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o que rege a matïŋ―ria. Art 14. Os recursos do Fundo do Exïŋ―rcito e dos demais Fundos Especiais e Financeiros poderïŋ―o ser depositados na Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, assegurados os direitos previstos no Estatuto. Art 15. O s recursos da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE serïŋ―o depositados na Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx nas condiïŋ―ïŋ―es do artigo anterior. CAPïŋ―TULO V Prestaïŋ―ïŋ―o de Contas Art 16. A prestaïŋ―ïŋ―o de contas da administraïŋ―ïŋ―o da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE ïŋ― submetida ao Ministïŋ―rio do Exïŋ―rcito que, com o seu pronunciamento e os documentos previstos no art. 42 do Decreto-lei nïŋ― 199, de 25 de fevereiro de 1967 , a enviarïŋ― ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o. Art 17. A Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx e os agentes promotores de que trata o inciso I do art. 6ïŋ― prestarïŋ―o contas ïŋ― Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, quanto ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos que esta lhes conceder, sem prejuïŋ―zo da co mpetïŋ―ncia especïŋ―fica do Banco Nacional da Habitaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO VI Compras, Obras, Serviïŋ―os e Alienaïŋ―ïŋ―es Art 18. As compras, obras, serviïŋ―os e alienaïŋ―ïŋ―es da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE e dos agentes promotores de que trata o inciso I do art. 6ïŋ―, enquanto nïŋ―o forem aprovadas normas prïŋ―prias para cada procedimento, obedecerïŋ―o ao disposto no Tïŋ―tulo XII do Decreto-lei nïŋ― 200, de 25 de fevereiro de 1967 , e demais disposiïŋ―ïŋ―es pertinentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, observado o disposto neste artigo e os princïŋ―pios que norteiam as licitaïŋ―ïŋ―es regidas pelos demais diplomas de direito pïŋ―blico, baixarïŋ― as normas, o edital-padrïŋ―o e o contrato-padrïŋ―o de que trata o " caput " deste artigo. CAPïŋ―TULO VII Pessoal SEïŋ―ïŋ―O I Regime Jurïŋ―dico e Contratacïŋ―o Art 19. O pessoal da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE rege-se pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista. Art 20. A contrataïŋ―ïŋ―o de empregados pela Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE serïŋ― feita por concurso pïŋ―blico, exceto para as funïŋ―ïŋ―es de confianïŋ―a. SEïŋ―ïŋ―O II Salïŋ―rio Art 21. As tabelas de remuneraïŋ―ïŋ―o dos servidores da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE serïŋ―o aprovadas pelo Presidente da Repïŋ―blica. SEïŋ―ïŋ―O III Bolsa de Complementaïŋ―ïŋ―o Educacional e Bolsa de Iniciaïŋ―ïŋ―o Profissional Art 22. A Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, mediante concessïŋ―o de Bolsa de Complementaïŋ―ïŋ―o Educacional ou Bolsa de Iniciaïŋ―ïŋ―o Profissional, conforme o caso, poderïŋ― utilizar-se, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, pelo tempo necessïŋ―rio ao tïŋ―rmino do respectivo curso, ou pelo prazo mïŋ―ximo de 2 (dois) anos, contados da data de sua conclusïŋ―o, de serviïŋ―os de estudante-estagiïŋ―rio, de nïŋ―vel universitïŋ―rio, ou de recïŋ―m-diplomados, de mesmo nïŋ―vel. Pa rïŋ―grafo ïŋ―nico. Os bolsistas de que trata este artigo sïŋ―o contribuintes obrigatïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social. SEïŋ―ïŋ―O IV Disponibilidades Art 23. Poderïŋ― ser colocado ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE o servidor do Ministïŋ―rio do Exïŋ―rcito ou de entidade a ele vinculada. ïŋ― 1ïŋ― Ao funcionïŋ―rio ou empregado do Ministïŋ―rio do Exïŋ―rcito ou de entidade a ele vinculada, que for colocado ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, sïŋ―o assegurados o vencimento, o salïŋ―rio e a remuneraïŋ―ïŋ―o do cargo e funïŋ―ïŋ―o, bem como todas as vantagens e direitos a que se faïŋ―a jus, como se estivesse no ïŋ―rgïŋ―o de origem. ïŋ― 2ïŋ― O perïŋ―odo que o funcionïŋ―rio ou empregado permanecer a serviïŋ―o da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE serïŋ― considerado, para todos os efeitos da vida funcional, como de efetivo exercïŋ―cio do cargo ou emprego que ocupa no ïŋ―rgïŋ―o ou entidade de origem. Art 24. Poderïŋ― tambïŋ―m ser colocado ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es do artigo anterior, o servidor da Administraïŋ―ïŋ―o Federal ou de suas Fundaïŋ―ïŋ―es, criadas por lei. Art 25. As requisiïŋ―ïŋ―es de que trata esta Lei serïŋ―o efetuadas pelo Ministro do Exïŋ―rcito, quando autorizadas pelo Presidente da Repïŋ―blica. CAPïŋ―TULO VIII DISPOSIïŋ―OES GERAIS E TRANSITïŋ―RIAS Art 26. Fica a Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE dispensada do pagamento de emolumentos devidos aos Cartïŋ―rios de Registro de Imïŋ―veis, quando da transcriïŋ―ïŋ―o das transferïŋ―ncias dos bens e direito de que trata o art. 10. ïŋ― 1ïŋ― As transferïŋ―ncias a que se refere este artigo ocorrerïŋ―o mediante simples menïŋ―ïŋ―o da nova transcriïŋ―ïŋ―o nos Cartïŋ―rios de Registro de Imïŋ―veis, de que os dados, caracterïŋ―sticas e confrontaïŋ―ïŋ―es sïŋ―o os mesmos constantes da transcriïŋ―ïŋ―o anterior, devendo o Oficial do Cartïŋ―rio fazer o competente registro em nome da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE. ïŋ― 2ïŋ― A nïŋ―o efetivaïŋ―ïŋ―o das transferïŋ―ncias de que trata este artigo, no prazo de 30 (trinta) dias corridos, a contar da entrada dos respectivos documentos nos Cartïŋ―rios de Imïŋ―veis, implicarïŋ― a responsabilidade do Oficial, que se sujeitarïŋ― ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es disciplinares. Art 27. Os bens e direitos da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE nïŋ―o responderïŋ―o pelas obrigaïŋ―ïŋ―es da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx. Art 28. O Banco Nacional da Habitaïŋ―ïŋ―o baixarïŋ― normas especiais para a Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, dispondo sobre a distribuiïŋ―ïŋ―o de dividendos aos seus associados, a constituiïŋ―ïŋ―o dos fundos de reserva e de emergïŋ―ncia, e a participaïŋ―ïŋ―o da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE nos seus resultados, de forma a viabilizar, especialmente, o disposto nos incisos VI do art. 6ïŋ― e V do art.12. Art 29. A Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx, desde que vinculados a operaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, poderïŋ― conceder emprïŋ―stimos: I - individual; lI - a cooperativa; e III - a condomïŋ―nio, sem prejuïŋ―zo de outras modalidades instituïŋ―das pelo Banco Nacional da Habitaïŋ―ïŋ―o. Art 30. Os imïŋ―veis doados pela Uniïŋ―o ïŋ― Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, para a consecuïŋ―ïŋ―o dos seus objetivos, serïŋ―o por ela livremente utilizados ou alienados. Art. 30 - O Ministïŋ―rio do Exïŋ―rcito autorizado a doar, ïŋ― Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, bens imïŋ―veis da Uniïŋ―o, sob sua Jurisdiïŋ―ïŋ―o, cuja utilizaïŋ―ïŋ―o ou exploraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o atenda mais ïŋ―s necessidades do Exïŋ―rcito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.059, de 1982) ïŋ― 1ïŋ― - As doaïŋ―ïŋ―es de bens imïŋ―veis feitas na conformidade deste artigo serïŋ―o obrigatoriamente comunicadas ao ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio responsïŋ―vel pelo patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o, para os fins do disposto no art. 13, item VI, do Decreto-lei nïŋ― 147, de 3 de fevereiro de 1967, na redaïŋ―ïŋ―o dada pelo art. 10 da Lei nïŋ― 5.421, de 25 de abril de 1968. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.059, de 1982) ïŋ― 2ïŋ― - Os im ïŋ―veis da Uniïŋ―o, sob a jurisdiïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Exïŋ―rcito, quando postos ïŋ― venda, poderïŋ―o ser oferecidos, antes de qualquer procedimento licitatïŋ―rio, a aquisiïŋ―ïŋ―o pela Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.059, de 1982) ïŋ― 3ïŋ― - Na venda ou permuta de imïŋ―veis da Uniïŋ―o, das Entidades da Administraïŋ―ïŋ―o Indireta, e de Fundaïŋ―ïŋ―es criadas por lei, a serem adquiridos pela Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito, inclusive com recursos orïŋ―amentïŋ―rios, ïŋ― dispensada a licitaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.059, de 1982) ïŋ― 4ïŋ― - Os imïŋ―veis doados pela Uniïŋ―o ïŋ― Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito, para a consecuïŋ―ïŋ―o de seus objetivos, serïŋ―o por ela livremente utilizados ou alienados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.059, de 1982) ïŋ― 5ïŋ― - Aplica-se o disposto no art. 26 desta lei nas doaïŋ―ïŋ―es, vendas ou permutas a que se referem o "caput" e o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.059, de 1982) Art 31. O patrimïŋ―nio, a renda e os serviïŋ―os vinculados ïŋ―s finalidades essenciais da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE, ou delas decorrentes, pela sua origem e natureza, gozam dos privilïŋ―gios prïŋ―prios da Fazenda Pïŋ―blica, quanto ïŋ― imunidade tributïŋ―ria, prazos prescricionais, impenhorabilidade, foro, prazos e custas processuais. Art 32. Extinta a Caixa de Financiamento Imobiliïŋ―rio do Exïŋ―rcito, suas obrigaïŋ―ïŋ―es, quando decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es vinculadas ao Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o de responsabilidade da Associaïŋ―ïŋ―o de Poupanïŋ―a e Emprïŋ―stimo - POUPEx. Art 33. As obrigaïŋ―ïŋ―es da Caixa de Financiamento Imobiliïŋ―rio do Exïŋ―rcito nïŋ―o abrangidas pelo disposto no artigo antigo anterior serïŋ―o de responsabilidade da Fundaïŋ―ïŋ―o Habitacional do Exïŋ―rcito - FHE. Art 34. Esta Lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art 35. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, em 18 de novembro de 1980; 159ïŋ― da Independïŋ―ncia e 92ïŋ― da Repïŋ―blica. JOïŋ―O FIGUEIREDO Ernani Ayrosa da Silva Este texto nïŋ―o substitui o publicado no D.O.U. de 19.11.1980 *