FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-1979/l6586.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:55.606Z

Lei n魹ｽ 6586 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 6.586, DE 6 DE NOVEMBRO DE 1978 Classifica o comerciante ambulante para fins trabalhistas e previdenci魹ｽrios. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA , fa魹ｽo saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1魹ｽ - Considera-se comerciante ambulante aquele que, pessoalmente, por conta pr魹ｽpria e a seus riscos, exercer pequena atividade comercial em via p魹ｽblica, ou de porta em porta. Art. 2魹ｽ - N魹ｽo se considera comerciante ambulante, para os fins desta Lei, aquele que exerce suas atividades em condi魹ｽ魹ｽes que caracterizem a exist魹ｽncia de rela魹ｽ魹ｽo de emprego com o fornecedor de produtos. Art. 3魹ｽ - Aplica-se ao comerciante de que trata esta Lei o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 1魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 486, de 3 de mar魹ｽo de 1969 . Art. 4魹ｽ - 魹ｽ obrigat魹ｽria a inscri魹ｽ魹ｽo do comerciante ambulante como segurado da previd魹ｽncia social, na categoria de aut魹ｽnomo. Art. 5魹ｽ - Mediante conv魹ｽnio com as entidades do Sistema Nacional de Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social - SINPAS, os sindicatos respectivos poder魹ｽo efetuar a inscri魹ｽ魹ｽo e recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes, bem assim a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos previdenci魹ｽrios ao comerciante ambulante. Art. 6魹ｽ - Constar魹ｽ do conv魹ｽnio, de que trata o artigo anterior, o prazo para transfer魹ｽncia ao Instituto de Administra魹ｽ魹ｽo Financeiro da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social - IAPAS das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias recolhidas por interm魹ｽdio dos sindicatos. Art. 7魹ｽ - A falta de transfer魹ｽncia a que se refere o artigo anterior, pelos sindicatos, na 魹ｽpoca ajustada, das quantias recebidas do comerciante ambulante caracteriza o crime de apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita e sujeita o faltoso a pagar os acr魹ｽscimos de juros de mora, corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e multa morat魹ｽria nos mesmos limites, prazos condi魹ｽ魹ｽes, regalias e garantias das contribui魹ｽ魹ｽes devidas pelas empresas. Art. 8魹ｽ - As disposi魹ｽ魹ｽes desta Lei n魹ｽo se aplicam 魹ｽs atividades que, embora exercidas em vias ou logradouros p魹ｽblicos, sejam objeto de legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Art. 9魹ｽ - Esta Lei entrar魹ｽ em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 10 - Revogam-se as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio. Bras魹ｽlia, em 06 de novembro de 1978; 157魹ｽ da Independ魹ｽncia e 90魹ｽ da Rep魹ｽblica. ERNESTO GEISEL Arnaldo Prieto L. G. do Nascimento e Silva Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 7.11.1978 *