FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l11959.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:55.994Z

L11959 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 11.959, DE 29 DE JUNHO DE 2009. Mensagem de veto Vigïŋ―ncia Dispïŋ―e sobre a Polïŋ―tica Nacional de Desenvolvimento Sustentïŋ―vel da Aquicultura e da Pesca, regula as atividades pesqueiras, revoga a Lei n o 7.679, de 23 de novembro de 1988, e dispositivos do Decreto-Lei n o 221, de 28 de fevereiro de 1967, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I NORMAS GERAIS DA POLïŋ―TICA NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTïŋ―VEL DA AQUICULTURA E DA PESCA Art. 1 o Esta Lei dispïŋ―e sobre a Polïŋ―tica Nacional de Desenvolvimento Sustentïŋ―vel da Aquicultura e da Pesca, formulada, coordenada e executada com o objetivo de promover: I ïŋ― o desenvolvimento sustentïŋ―vel da pesca e da aquicultura como fonte de alimentaïŋ―ïŋ―o, emprego, renda e lazer, garantindo-se o uso sustentïŋ―vel dos recursos pesqueiros, bem como a otimizaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios econïŋ―micos decorrentes, em harmonia com a preservaïŋ―ïŋ―o e a conservaïŋ―ïŋ―o do meio ambiente e da biodiversidade; II ïŋ― o ordenamento, o fomento e a fiscalizaïŋ―ïŋ―o da atividade pesqueira; III ïŋ― a preservaïŋ―ïŋ―o, a conservaïŋ―ïŋ―o e a recuperaïŋ―ïŋ―o dos recursos pesqueiros e dos ecossistemas aquïŋ―ticos; IV ïŋ― o desenvolvimento socioeconïŋ―mico, cultural e profissional dos que exercem a atividade pesqueira, bem como de suas comunidades. CAPïŋ―TULO II DEFINIïŋ―ïŋ―ES Art. 2 o Para os efeitos desta Lei, consideram-se: I ïŋ― recursos pesqueiros: os animais e os vegetais hidrïŋ―bios passïŋ―veis de exploraïŋ―ïŋ―o, estudo ou pesquisa pela pesca amadora, de subsistïŋ―ncia, cientïŋ―fica, comercial e pela aquicultura; II ïŋ― aquicultura: a atividade de cultivo de organismos cujo ciclo de vida em condiïŋ―ïŋ―es naturais se dïŋ― total ou parcialmente em meio aquïŋ―tico, implicando a propriedade do estoque sob cultivo, equiparada ïŋ― atividade agropecuïŋ―ria e classificada nos termos do art. 20 desta Lei; III ïŋ― pesca: toda operaïŋ―ïŋ―o, aïŋ―ïŋ―o ou ato tendente a extrair, colher, apanhar, apreender ou capturar recursos pesqueiros; IV ïŋ― aquicultor: a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que, registrada e licenciada pelas autoridades competentes, exerce a aquicultura com fins comerciais; V ïŋ― armador de pesca: a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que, registrada e licenciada pelas autoridades competentes, apresta, em seu nome ou sob sua responsabilidade, embarcaïŋ―ïŋ―o para ser utilizada na atividade pesqueira pondo-a ou nïŋ―o a operar por sua conta; VI ïŋ― empresa pesqueira: a pessoa jurïŋ―dica que, constituïŋ―da de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o e devidamente registrada e licenciada pelas autoridades competentes, dedica-se, com fins comerciais, ao exercïŋ―cio da atividade pesqueira prevista nesta Lei; VII ïŋ― embarcaïŋ―ïŋ―o brasileira de pesca: a pertencente a pessoa natural residente e domiciliada no Brasil ou a pessoa jurïŋ―dica constituïŋ―da segundo as leis brasileiras, com sede e administraïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s, bem como aquela sob contrato de arrendamento por empresa pesqueira brasileira; VIII ïŋ― embarcaïŋ―ïŋ―o estrangeira de pesca: a pertencente a pessoa natural residente e domiciliada no exterior ou a pessoa jurïŋ―dica constituïŋ―da segundo as leis de outro païŋ―s, em que tenha sede e administraïŋ―ïŋ―o, ou, ainda, as embarcaïŋ―ïŋ―es brasileiras arrendadas a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica estrangeira; IX ïŋ― transbordo do produto da pesca: fase da atividade pesqueira destinada ïŋ― transferïŋ―ncia do pescado e dos seus derivados de embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca para outra embarcaïŋ―ïŋ―o; X ïŋ― ïŋ―reas de exercïŋ―cio da atividade pesqueira: as ïŋ―guas continentais, interiores, o mar territorial, a plataforma continental, a zona econïŋ―mica exclusiva brasileira, o alto-mar e outras ïŋ―reas de pesca, conforme acordos e tratados internacionais firmados pelo Brasil, excetuando-se as ïŋ―reas demarcadas como unidades de conservaïŋ―ïŋ―o da natureza de proteïŋ―ïŋ―o integral ou como patrimïŋ―nio histïŋ―rico e aquelas definidas como ïŋ―reas de exclusïŋ―o para a seguranïŋ―a nacional e para o trïŋ―fego aquaviïŋ―rio; XI ïŋ― processamento: fase da atividade pesqueira destinada ao aproveitamento do pescado e de seus derivados, provenientes da pesca e da aquicultura; XII ïŋ― ordenamento pesqueiro: o conjunto de normas e aïŋ―ïŋ―es que permitem administrar a atividade pesqueira, com base no conhecimento atualizado dos seus componentes biolïŋ―gico-pesqueiros, ecossistïŋ―mico, econïŋ―micos e sociais; XIII ïŋ― ïŋ―guas interiores: as baïŋ―as, lagunas, braïŋ―os de mar, canais, estuïŋ―rios, portos, angras, enseadas, ecossistemas de manguezais, ainda que a comunicaïŋ―ïŋ―o com o mar seja sazonal, e as ïŋ―guas compreendidas entre a costa e a linha de base reta, ressalvado o disposto em acordos e tratados de que o Brasil seja parte; XIV ïŋ― ïŋ―guas continentais: os rios, bacias, ribeirïŋ―es, lagos, lagoas, aïŋ―udes ou quaisquer depïŋ―sitos de ïŋ―gua nïŋ―o marinha, naturais ou artificiais, e os canais que nïŋ―o tenham ligaïŋ―ïŋ―o com o mar; XV ïŋ― alto-mar: a porïŋ―ïŋ―o de ïŋ―gua do mar nïŋ―o incluïŋ―da na zona econïŋ―mica exclusiva, no mar territorial ou nas ïŋ―guas interiores e continentais de outro Estado, nem nas ïŋ―guas arquipelïŋ―gicas de Estado arquipïŋ―lago; XVI ïŋ― mar territorial: faixa de 12 (doze) milhas marïŋ―timas de largura, medida a partir da linha de baixa-mar do litoral continental e insular brasileiro, tal como indicada nas cartas nïŋ―uticas de grande escala, reconhecidas oficialmente pelo Brasil; XVII ïŋ― zona econïŋ―mica exclusiva: faixa que se estende das 12 (doze) ïŋ―s 200 (duzentas) milhas marïŋ―timas, contadas a partir das linhas de base que servem para medir a largura do mar territorial; XVIII ïŋ― plataforma continental: o leito e o subsolo das ïŋ―reas submarinas que se estendem alïŋ―m do mar territorial, em toda a extensïŋ―o do prolongamento natural do territïŋ―rio terrestre, atïŋ― o bordo exterior da margem continental, ou atïŋ― uma distïŋ―ncia de 200 (duzentas) milhas marïŋ―timas das linhas de base, a partir das quais se mede a largura do mar territorial, nos casos em que o bordo exterior da margem continental nïŋ―o atinja essa distïŋ―ncia; XIX ïŋ― defeso: a paralisaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria da pesca para a preservaïŋ―ïŋ―o da espïŋ―cie, tendo como motivaïŋ―ïŋ―o a reproduïŋ―ïŋ―o e/ou recrutamento, bem como paralisaïŋ―ïŋ―es causadas por fenïŋ―menos naturais ou acidentes; XX ïŋ― (VETADO); XXI ïŋ― pescador amador: a pessoa fïŋ―sica, brasileira ou estrangeira, que, licenciada pela autoridade competente, pratica a pesca sem fins econïŋ―micos; XXII ïŋ― pescador profissional: a pessoa fïŋ―sica, brasileira ou estrangeira residente no Païŋ―s que, licenciada pelo ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico competente, exerce a pesca com fins comerciais, atendidos os critïŋ―rios estabelecidos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. CAPïŋ―TULO III DA SUSTENTABILIDADE DO USO DOS RECURSOS PESQUEIROS E DA ATIVIDADE DE PESCA Seïŋ―ïŋ―o I Da Sustentabilidade do Uso dos Recursos Pesqueiros Art. 3 o Compete ao poder pïŋ―blico a regulamentaïŋ―ïŋ―o da Polïŋ―tica Nacional de Desenvolvimento Sustentïŋ―vel da Atividade Pesqueira, conciliando o equilïŋ―brio entre o princïŋ―pio da sustentabilidade dos recursos pesqueiros e a obtenïŋ―ïŋ―o de melhores resultados econïŋ―micos e sociais, calculando, autorizando ou estabelecendo, em cada caso: I ïŋ― os regimes de acesso; II ïŋ― a captura total permissïŋ―vel; III ïŋ― o esforïŋ―o de pesca sustentïŋ―vel; IV ïŋ― os perïŋ―odos de defeso; V ïŋ― as temporadas de pesca; VI ïŋ― os tamanhos de captura; VII ïŋ― as ïŋ―reas interditadas ou de reservas; VIII ïŋ― as artes, os aparelhos, os mïŋ―todos e os sistemas de pesca e cultivo; IX ïŋ― a capacidade de suporte dos ambientes; X ïŋ― as necessïŋ―rias aïŋ―ïŋ―es de monitoramento, controle e fiscalizaïŋ―ïŋ―o da atividade; XI ïŋ― a proteïŋ―ïŋ―o de indivïŋ―duos em processo de reproduïŋ―ïŋ―o ou recomposiïŋ―ïŋ―o de estoques. ïŋ― 1 o O ordenamento pesqueiro deve considerar as peculiaridades e as necessidades dos pescadores artesanais, de subsistïŋ―ncia e da aquicultura familiar, visando a garantir sua permanïŋ―ncia e sua continuidade. ïŋ― 2 o Compete aos Estados e ao Distrito Federal o ordenamento da pesca nas ïŋ―guas continentais de suas respectivas jurisdiïŋ―ïŋ―es, observada a legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel, podendo o exercïŋ―cio da atividade ser restrita a uma determinada bacia hidrogrïŋ―fica. Seïŋ―ïŋ―o II Da Atividade Pesqueira Art. 4 o A atividade pesqueira compreende todos os processos de pesca, explotaïŋ―ïŋ―o e exploraïŋ―ïŋ―o, cultivo, conservaïŋ―ïŋ―o, processamento, transporte, comercializaïŋ―ïŋ―o e pesquisa dos recursos pesqueiros. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Consideram-se atividade pesqueira artesanal, para os efeitos desta Lei, os trabalhos de confecïŋ―ïŋ―o e de reparos de artes e petrechos de pesca, os reparos realizados em embarcaïŋ―ïŋ―es de pequeno porte e o processamento do produto da pesca artesanal. Art. 5 o O exercïŋ―cio da atividade pesqueira somente poderïŋ― ser realizado mediante prïŋ―vio ato autorizativo emitido pela autoridade competente, asseguradas: I ïŋ― a proteïŋ―ïŋ―o dos ecossistemas e a manutenïŋ―ïŋ―o do equilïŋ―brio ecolïŋ―gico, observados os princïŋ―pios de preservaïŋ―ïŋ―o da biodiversidade e o uso sustentïŋ―vel dos recursos naturais; II ïŋ― a busca de mecanismos para a garantia da proteïŋ―ïŋ―o e da seguridade do trabalhador e das populaïŋ―ïŋ―es com saberes tradicionais; III ïŋ― a busca da seguranïŋ―a alimentar e a sanidade dos alimentos produzidos. Art. 6 o O exercïŋ―cio da atividade pesqueira poderïŋ― ser proibido transitïŋ―ria, periïŋ―dica ou permanentemente, nos termos das normas especïŋ―ficas, para proteïŋ―ïŋ―o: I ïŋ― de espïŋ―cies, ïŋ―reas ou ecossistemas ameaïŋ―ados; II ïŋ― do processo reprodutivo das espïŋ―cies e de outros processos vitais para a manutenïŋ―ïŋ―o e a recuperaïŋ―ïŋ―o dos estoques pesqueiros; III ïŋ― da saïŋ―de pïŋ―blica; IV ïŋ― do trabalhador. ïŋ― 1 o Sem prejuïŋ―zo do disposto no caput deste artigo, o exercïŋ―cio da atividade pesqueira ïŋ― proibido: I ïŋ― em ïŋ―pocas e nos locais definidos pelo ïŋ―rgïŋ―o competente; II ïŋ― em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s espïŋ―cies que devam ser preservadas ou espïŋ―cimes com tamanhos nïŋ―o permitidos pelo ïŋ―rgïŋ―o competente; III ïŋ― sem licenïŋ―a, permissïŋ―o, concessïŋ―o, autorizaïŋ―ïŋ―o ou registro expedido pelo ïŋ―rgïŋ―o competente; IV ïŋ― em quantidade superior ïŋ― permitida pelo ïŋ―rgïŋ―o competente; V ïŋ― em locais prïŋ―ximos ïŋ―s ïŋ―reas de lanïŋ―amento de esgoto nas ïŋ―guas, com distïŋ―ncia estabelecida em norma especïŋ―fica; VI ïŋ― em locais que causem embaraïŋ―o ïŋ― navegaïŋ―ïŋ―o; VII ïŋ― mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de: a) explosivos; b) processos, tïŋ―cnicas ou substïŋ―ncias que, em contato com a ïŋ―gua, produzam efeito semelhante ao de explosivos; c) substïŋ―ncias tïŋ―xicas ou quïŋ―micas que alterem as condiïŋ―ïŋ―es naturais da ïŋ―gua; d) petrechos, tïŋ―cnicas e mïŋ―todos nïŋ―o permitidos ou predatïŋ―rios. ïŋ― 2 o Sïŋ―o vedados o transporte, a comercializaïŋ―ïŋ―o, o processamento e a industrializaïŋ―ïŋ―o de espïŋ―cimes provenientes da atividade pesqueira proibida. Art. 7 o O desenvolvimento sustentïŋ―vel da atividade pesqueira dar-se-ïŋ― mediante: I ïŋ― a gestïŋ―o do acesso e uso dos recursos pesqueiros; II ïŋ― a determinaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―reas especialmente protegidas; III ïŋ― a participaïŋ―ïŋ―o social; IV ïŋ― a capacitaïŋ―ïŋ―o da mïŋ―o de obra do setor pesqueiro; V ïŋ― a educaïŋ―ïŋ―o ambiental; VI ïŋ― a construïŋ―ïŋ―o e a modernizaïŋ―ïŋ―o da infraestrutura portuïŋ―ria de terminais portuïŋ―rios, bem como a melhoria dos serviïŋ―os portuïŋ―rios; VII ïŋ― a pesquisa dos recursos, tïŋ―cnicas e mïŋ―todos pertinentes ïŋ― atividade pesqueira; VIII ïŋ― o sistema de informaïŋ―ïŋ―es sobre a atividade pesqueira; IX ïŋ― o controle e a fiscalizaïŋ―ïŋ―o da atividade pesqueira; X ïŋ― o crïŋ―dito para fomento ao setor pesqueiro. CAPïŋ―TULO IV DA PESCA Seïŋ―ïŋ―o I Da Natureza da Pesca Art. 8 o Pesca, para os efeitos desta Lei, classifica-se como: I ïŋ― comercial: a) artesanal: quando praticada diretamente por pescador profissional, de forma autïŋ―noma ou em regime de economia familiar, com meios de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―prios ou mediante contrato de parceria, desembarcado, podendo utilizar embarcaïŋ―ïŋ―es de pequeno porte; b) industrial: quando praticada por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica e envolver pescadores profissionais, empregados ou em regime de parceria por cotas-partes, utilizando embarcaïŋ―ïŋ―es de pequeno, mïŋ―dio ou grande porte, com finalidade comercial; II ïŋ― nïŋ―o comercial: a) cientïŋ―fica: quando praticada por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, com a finalidade de pesquisa cientïŋ―fica; b) amadora: quando praticada por brasileiro ou estrangeiro, com equipamentos ou petrechos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, tendo por finalidade o lazer ou o desporto; c) de subsistïŋ―ncia: quando praticada com fins de consumo domïŋ―stico ou escambo sem fins de lucro e utilizando petrechos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Seïŋ―ïŋ―o II Das Embarcaïŋ―ïŋ―es de Pesca Art. 9 o Podem exercer a atividade pesqueira em ïŋ―reas sob jurisdiïŋ―ïŋ―o brasileira: I ïŋ― as embarcaïŋ―ïŋ―es brasileiras de pesca; II ïŋ― as embarcaïŋ―ïŋ―es estrangeiras de pesca cobertas por acordos ou tratados internacionais firmados pelo Brasil, nas condiïŋ―ïŋ―es neles estabelecidas e na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica; III ïŋ― as embarcaïŋ―ïŋ―es estrangeiras de pesca arrendadas por empresas, armadores e cooperativas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o de pesca, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. ïŋ― 1 o Para os efeitos desta Lei, consideram-se equiparadas ïŋ―s embarcaïŋ―ïŋ―es brasileiras de pesca as embarcaïŋ―ïŋ―es estrangeiras de pesca arrendadas por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica brasileira. ïŋ― 2 o A pesca amadora ou esportiva somente poderïŋ― utilizar embarcaïŋ―ïŋ―es classificadas pela autoridade marïŋ―tima na categoria de esporte e recreio. Art. 10. Embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca, para os fins desta Lei, ïŋ― aquela que, permissionada e registrada perante as autoridades competentes, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, opera, com exclusividade, em uma ou mais das seguintes atividades: I ïŋ― na pesca; II ïŋ― na aquicultura; III ïŋ― na conservaïŋ―ïŋ―o do pescado; IV ïŋ― no processamento do pescado; V ïŋ― no transporte do pescado; VI ïŋ― na pesquisa de recursos pesqueiros. ïŋ― 1 o As embarcaïŋ―ïŋ―es que operam na pesca comercial se classificam em: I ïŋ― de pequeno porte: quando possui arqueaïŋ―ïŋ―o bruta - AB igual ou menor que 20 (vinte); II ïŋ― de mïŋ―dio porte: quando possui arqueaïŋ―ïŋ―o bruta - AB maior que 20 (vinte) e menor que 100 (cem); III ïŋ― de grande porte: quando possui arqueaïŋ―ïŋ―o bruta - AB igual ou maior que 100 (cem). ïŋ― 2 o Para fins creditïŋ―cios, sïŋ―o considerados bens de produïŋ―ïŋ―o as embarcaïŋ―ïŋ―es, as redes e os demais petrechos utilizados na pesca ou na aquicultura comercial. ïŋ― 3 o Para fins creditïŋ―cios, sïŋ―o considerados instrumentos de trabalho as embarcaïŋ―ïŋ―es, as redes e os demais petrechos e equipamentos utilizados na pesca artesanal. ïŋ― 4 o A embarcaïŋ―ïŋ―o utilizada na pesca artesanal, quando nïŋ―o estiver envolvida na atividade pesqueira, poderïŋ― transportar as famïŋ―lias dos pescadores, os produtos da pequena lavoura e da indïŋ―stria domïŋ―stica, observadas as normas da autoridade marïŋ―tima aplicïŋ―veis ao tipo de embarcaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5 o ïŋ― permitida a admissïŋ―o, em embarcaïŋ―ïŋ―es pesqueiras, de menores a partir de 14 (catorze) anos de idade, na condiïŋ―ïŋ―o de aprendizes de pesca, observadas as legislaïŋ―ïŋ―es trabalhista, previdenciïŋ―ria e de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente, bem como as normas da autoridade marïŋ―tima. Art. 11. As embarcaïŋ―ïŋ―es brasileiras de pesca terïŋ―o, no curso normal de suas atividades, prioridades no acesso aos portos e aos terminais pesqueiros nacionais, sem prejuïŋ―zo da exigïŋ―ncia de prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o, podendo a descarga de pescado ser feita pela tripulaïŋ―ïŋ―o da embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplicam ïŋ― embarcaïŋ―ïŋ―o brasileira de pesca ou estrangeira de pesca arrendada por empresa brasileira as normas reguladoras do trïŋ―fego de cabotagem e as referentes ïŋ― praticagem. Art. 12. O transbordo do produto da pesca, desde que previamente autorizado, poderïŋ― ser feito nos termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. ïŋ― 1 o O transbordo serïŋ― permitido, independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o, em caso de acidente ou defeito mecïŋ―nico que implique o risco de perda do produto da pesca ou seu derivado. ïŋ― 2 o O transbordo de pescado em ïŋ―rea portuïŋ―ria, para embarcaïŋ―ïŋ―o de transporte, poderïŋ― ser realizado mediante autorizaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente, nas condiïŋ―ïŋ―es nela estabelecidas. ïŋ― 3 o As embarcaïŋ―ïŋ―es pesqueiras brasileiras poderïŋ―o desembarcar o produto da pesca em portos de païŋ―ses que mantenham acordo com o Brasil e que permitam tais operaïŋ―ïŋ―es na forma do regulamento desta Lei. ïŋ― 4 o O produto pesqueiro ou seu derivado oriundo de embarcaïŋ―ïŋ―o brasileira ou de embarcaïŋ―ïŋ―o estrangeira de pesca arrendada ïŋ― pessoa jurïŋ―dica brasileira ïŋ― considerado produto brasileiro. Art. 13. A construïŋ―ïŋ―o e a transformaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―o brasileira de pesca, assim como a importaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento de embarcaïŋ―ïŋ―o estrangeira de pesca, dependem de autorizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via das autoridades competentes, observados os critïŋ―rios definidos na regulamentaïŋ―ïŋ―o pertinente. ïŋ― 1 o A autoridade competente poderïŋ― dispensar, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, a exigïŋ―ncia de que trata o caput deste artigo para a construïŋ―ïŋ―o e transformaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―o utilizada nas pescas artesanal e de subsistïŋ―ncia, atendidas as diretrizes relativas ïŋ― gestïŋ―o dos recursos pesqueiros. ïŋ― 2 o A licenïŋ―a de construïŋ―ïŋ―o, de alteraïŋ―ïŋ―o ou de reclassificaïŋ―ïŋ―o da embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca expedida pela autoridade marïŋ―tima estïŋ― condicionada ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o da Permissïŋ―o Prïŋ―via de Pesca expedida pelo ïŋ―rgïŋ―o federal competente, conforme parïŋ―metros mïŋ―nimos definidos em regulamento conjunto desses ïŋ―rgïŋ―os. Seïŋ―ïŋ―o III Dos Pescadores Art. 14. (VETADO) Art. 15. (VETADO) Art. 16. (VETADO) Art. 17. (VETADO) CAPïŋ―TULO V Da Aquicultura Art. 18. O aquicultor poderïŋ― coletar, capturar e transportar organismos aquïŋ―ticos silvestres, com finalidade tïŋ―cnico-cientïŋ―fica ou comercial, desde que previamente autorizado pelo ïŋ―rgïŋ―o competente, nos seguintes casos: I ïŋ― reposiïŋ―ïŋ―o de plantel de reprodutores; II ïŋ― cultivo de moluscos aquïŋ―ticos e de macroalgas disciplinado em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 19. A aquicultura ïŋ― classificada como: I ïŋ― comercial: quando praticada com finalidade econïŋ―mica, por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica; II ïŋ― cientïŋ―fica ou demonstrativa: quando praticada unicamente com fins de pesquisa, estudos ou demonstraïŋ―ïŋ―o por pessoa jurïŋ―dica legalmente habilitada para essas finalidades; III ïŋ― recomposiïŋ―ïŋ―o ambiental: quando praticada sem finalidade econïŋ―mica, com o objetivo de repovoamento, por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica legalmente habilitada; IV ïŋ― familiar: quando praticada por unidade unifamiliar, nos termos da Lei n o 11.326, de 24 de julho de 2006; V ïŋ― ornamental: quando praticada para fins de aquariofilia ou de exposiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, com fins comerciais ou nïŋ―o. Art. 20. O regulamento desta Lei disporïŋ― sobre a classificaïŋ―ïŋ―o das modalidades de aquicultura a que se refere o art. 19, consideradas: I ïŋ― a forma do cultivo; II ïŋ― a dimensïŋ―o da ïŋ―rea explorada; III ïŋ― a prïŋ―tica de manejo; IV ïŋ― a finalidade do empreendimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As empresas de aquicultura sïŋ―o consideradas empresas pesqueiras. Art. 21. O Estado concederïŋ― o direito de uso de ïŋ―guas e terrenos pïŋ―blicos para o exercïŋ―cio da aquicultura. Art. 22. Na criaïŋ―ïŋ―o de espïŋ―cies exïŋ―ticas, ïŋ― responsabilidade do aquicultor assegurar a contenïŋ―ïŋ―o dos espïŋ―cimes no ïŋ―mbito do cativeiro, impedindo seu acesso ïŋ―s ïŋ―guas de drenagem de bacia hidrogrïŋ―fica brasileira. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Fica proibida a soltura, no ambiente natural, de organismos geneticamente modificados, cuja caracterizaïŋ―ïŋ―o esteja em conformidade com os termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 23. Sïŋ―o instrumentos de ordenamento da aquicultura os planos de desenvolvimento da aquicultura, os parques e ïŋ―reas aquïŋ―colas e o Sistema Nacional de Autorizaïŋ―ïŋ―o de Uso de ïŋ―guas da Uniïŋ―o para fins de aquicultura, conforme definidos em regulamentaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A implantaïŋ―ïŋ―o de empreendimentos aquïŋ―colas em ïŋ―reas de salinas, salgados, apicuns, restingas, bem como em todas e quaisquer ïŋ―reas adjacentes a rios, lagoas, lagos, aïŋ―udes, deverïŋ― observar o contido na Lei n o 4.771, de 15 de setembro de 1965 ïŋ― Cïŋ―digo Florestal, na Medida Provisïŋ―ria n o 2.166-67, de 24 de agosto de 2001 , e nas demais legislaïŋ―ïŋ―es pertinentes que dispïŋ―em sobre as ïŋ―reas de Preservaïŋ―ïŋ―o Permanente ïŋ― APP. CAPïŋ―TULO VI DO ACESSO AOS RECURSOS PESQUEIROS Art. 24. Toda pessoa, fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, que exerïŋ―a atividade pesqueira bem como a embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca devem ser previamente inscritas no Registro Geral da Atividade Pesqueira - RGP, bem como no Cadastro Tïŋ―cnico Federal - CTF na forma da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os critïŋ―rios para a efetivaïŋ―ïŋ―o do Registro Geral da Atividade Pesqueira serïŋ―o estabelecidos no regulamento desta Lei. Regulamento Vigïŋ―ncia Art. 25. A autoridade competente adotarïŋ―, para o exercïŋ―cio da atividade pesqueira, os seguintes atos administrativos: Regulamento Vigïŋ―ncia I ïŋ― concessïŋ―o: para exploraïŋ―ïŋ―o por particular de infraestrutura e de terrenos pïŋ―blicos destinados ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o de recursos pesqueiros; II ïŋ― permissïŋ―o: para transferïŋ―ncia de permissïŋ―o; para importaïŋ―ïŋ―o de espïŋ―cies aquïŋ―ticas para fins ornamentais e de aquicultura, em qualquer fase do ciclo vital; para construïŋ―ïŋ―o, transformaïŋ―ïŋ―o e importaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es de pesca; para arrendamento de embarcaïŋ―ïŋ―o estrangeira de pesca; para pesquisa; para o exercïŋ―cio de aquicultura em ïŋ―guas pïŋ―blicas; para instalaïŋ―ïŋ―o de armadilhas fixas em ïŋ―guas de domïŋ―nio da Uniïŋ―o; III ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o: para operaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca e para operaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―o de esporte e recreio, quando utilizada na pesca esportiva; e para a realizaïŋ―ïŋ―o de torneios ou gincanas de pesca amadora; IV ïŋ― licenïŋ―a: para o pescador profissional e amador ou esportivo; para o aquicultor; para o armador de pesca; para a instalaïŋ―ïŋ―o e operaïŋ―ïŋ―o de empresa pesqueira; V ïŋ― cessïŋ―o: para uso de espaïŋ―os fïŋ―sicos em corpos dïŋ―ïŋ―gua sob jurisdiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o, dos Estados e do Distrito Federal, para fins de aquicultura. ïŋ― 1 o Os critïŋ―rios para a efetivaïŋ―ïŋ―o do Registro Geral da Atividade Pesqueira serïŋ―o estabelecidos no regulamento desta Lei. ïŋ― 2 o A inscriïŋ―ïŋ―o no RGP ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o prïŋ―via para a obtenïŋ―ïŋ―o de concessïŋ―o, permissïŋ―o, autorizaïŋ―ïŋ―o e licenïŋ―a em matïŋ―ria relacionada ao exercïŋ―cio da atividade pesqueira. Art. 26. Toda embarcaïŋ―ïŋ―o nacional ou estrangeira que se dedique ïŋ― pesca comercial, alïŋ―m do cumprimento das exigïŋ―ncias da autoridade marïŋ―tima, deverïŋ― estar inscrita e autorizada pelo ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico federal competente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A inobservïŋ―ncia do disposto no caput deste artigo implicarïŋ― a interdiïŋ―ïŋ―o do barco atïŋ― a satisfaïŋ―ïŋ―o das exigïŋ―ncias impostas pelas autoridades competentes. CAPïŋ―TULO VII DO ESTïŋ―MULO ïŋ― ATIVIDADE PESQUEIRA Art. 27. Sïŋ―o considerados produtores rurais e beneficiïŋ―rios da polïŋ―tica agrïŋ―cola de que trata o art. 187 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal as pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas que desenvolvam atividade pesqueira de captura e criaïŋ―ïŋ―o de pescado nos termos desta Lei. ïŋ― 1 o Podem ser beneficiïŋ―rios do crïŋ―dito rural de comercializaïŋ―ïŋ―o os agentes que desenvolvem atividades de transformaïŋ―ïŋ―o, processamento e industrializaïŋ―ïŋ―o de pescado, desde que atendido o disposto no ïŋ― 1 o do art. 49 da Lei n o 8.171, de 17 de janeiro de 1991. ïŋ― 2 o Fica o Poder Executivo autorizado a criar sistema nacional de informaïŋ―ïŋ―es sobre a pesca e a aquicultura, com o objetivo de coletar, agregar, intercambiar e disseminar informaïŋ―ïŋ―es sobre o setor pesqueiro e aquïŋ―cola nacional. Art. 28. As colïŋ―nias de pescadores poderïŋ―o organizar a comercializaïŋ―ïŋ―o dos produtos pesqueiros de seus associados, diretamente ou por intermïŋ―dio de cooperativas ou outras entidades constituïŋ―das especificamente para esse fim. Art. 29. A capacitaïŋ―ïŋ―o da mïŋ―o de obra serïŋ― orientada para o desenvolvimento sustentïŋ―vel da atividade pesqueira. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cabe ao poder pïŋ―blico e ïŋ― iniciativa privada a promoïŋ―ïŋ―o e o incentivo da pesquisa e capacitaïŋ―ïŋ―o da mïŋ―o de obra pesqueira. Art. 30. A pesquisa pesqueira serïŋ― destinada a obter e proporcionar, de forma permanente, informaïŋ―ïŋ―es e bases cientïŋ―ficas que permitam o desenvolvimento sustentïŋ―vel da atividade pesqueira. ïŋ― 1 o Nïŋ―o se aplicam ïŋ― pesquisa cientïŋ―fica as proibiïŋ―ïŋ―es estabelecidas para a atividade pesqueira comercial. ïŋ― 2 o A coleta e o cultivo de recursos pesqueiros com finalidade cientïŋ―fica deverïŋ―o ser autorizados pelo ïŋ―rgïŋ―o ambiental competente. ïŋ― 3 o O resultado das pesquisas deve ser difundido para todo o setor pesqueiro. CAPïŋ―TULO VIII DA FISCALIZAïŋ―ïŋ―O E DAS SANïŋ―ïŋ―ES Art. 31. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o da atividade pesqueira abrangerïŋ― as fases de pesca, cultivo, desembarque, conservaïŋ―ïŋ―o, transporte, processamento, armazenamento e comercializaïŋ―ïŋ―o dos recursos pesqueiros, bem como o monitoramento ambiental dos ecossistemas aquïŋ―ticos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o prevista no caput deste artigo ïŋ― de competïŋ―ncia do poder pïŋ―blico federal, observadas as competïŋ―ncias estadual, distrital e municipal pertinentes. Art. 32. A autoridade competente poderïŋ― determinar a utilizaïŋ―ïŋ―o de mapa de bordo e dispositivo de rastreamento por satïŋ―lite, bem como de qualquer outro dispositivo ou procedimento que possibilite o monitoramento a distïŋ―ncia e permita o acompanhamento, de forma automïŋ―tica e em tempo real, da posiïŋ―ïŋ―o geogrïŋ―fica e da profundidade do local de pesca da embarcaïŋ―ïŋ―o, nos termos de regulamento especïŋ―fico. Art. 33. As condutas e atividades lesivas aos recursos pesqueiros e ao meio ambiente serïŋ―o punidas na forma da Lei n o 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 , e de seu regulamento. CAPITULO IX DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 34. O ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel pela gestïŋ―o do uso dos recursos pesqueiros poderïŋ― solicitar amostra de material biolïŋ―gico oriundo da atividade pesqueira, sem ïŋ―nus para o solicitante, com a finalidade de geraïŋ―ïŋ―o de dados e informaïŋ―ïŋ―es cientïŋ―ficas, podendo ceder o material a instituiïŋ―ïŋ―es de pesquisa. Art. 35. A autoridade competente, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e sem comprometer os aspectos relacionados ïŋ― seguranïŋ―a da navegaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― salvaguarda da vida humana e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es de habitabilidade da embarcaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― determinar que os proprietïŋ―rios, armadores ou arrendatïŋ―rios das embarcaïŋ―ïŋ―es pesqueiras mantenham a bordo da embarcaïŋ―ïŋ―o, sem ïŋ―nus para a referida autoridade, acomodaïŋ―ïŋ―es e alimentaïŋ―ïŋ―o para servir a: I ïŋ― observador de bordo, que procederïŋ― ïŋ― coleta de dados, material para pesquisa e informaïŋ―ïŋ―es de interesse do setor pesqueiro, assim como ao monitoramento ambiental; II ïŋ― cientista brasileiro que esteja realizando pesquisa de interesse do Sistema Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es da Pesca e Aquicultura. Art. 36. A atividade de processamento do produto resultante da pesca e da aquicultura serïŋ― exercida de acordo com as normas de sanidade, higiene e seguranïŋ―a, qualidade e preservaïŋ―ïŋ―o do meio ambiente e estarïŋ― sujeita ïŋ― observïŋ―ncia da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os competentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) Art. 37. Esta Lei entra em vigor apïŋ―s decorridos 60 (sessenta) dias de sua publicaïŋ―ïŋ―o oficial. Art. 38. Ficam revogados a Lei n o 7.679, de 23 de novembro de 1988 , e os arts. 1 o a 5 o , 7 o a 18 , 20 a 28 , 30 a 50 , 53 a 92 e 94 a 99 do Decreto-Lei n o 221, de 28 de fevereiro de 1967. Brasïŋ―lia, 29 de junho de 2009; 188 o da Independïŋ―ncia e 121 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Tarso Genro Guido Mantega Reinhold Stephanes Carlos Lupi Izabela Mïŋ―nica Vieira Teixeira Altemir Gregolin. Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 30.6.2009 e retificado em 9.7.2009 *