FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp123.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:56.353Z

Lcp 123 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI COMPLEMENTAR Nïŋ― 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (Republicaïŋ―ïŋ―o em atendimento ao disposto no art. 5ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 139, de 10 de novembro de 2011 .) Mensagem de veto Vigïŋ―ncia (Vide Decreto nïŋ― 8.538, de 2015) (Vide Lei Complementar nïŋ― 168, de 2019) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vide Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Institui o Estatuto Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte; altera dispositivos das Leis n o 8.212 e 8.213, ambas de 24 de julho de 1991, da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943, da Lei n o 10.189, de 14 de fevereiro de 2001, da Lei Complementar n o 63, de 11 de janeiro de 1990; e revoga as Leis n o 9.317, de 5 de dezembro de 1996, e 9.841, de 5 de outubro de 1999. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar: CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 1 o Esta Lei Complementar estabelece normas gerais relativas ao tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte no ïŋ―mbito dos Poderes da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, especialmente no que se refere: I - ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o e recolhimento dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, mediante regime ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o, inclusive obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias; II - ao cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas e previdenciïŋ―rias, inclusive obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias; III - ao acesso a crïŋ―dito e ao mercado, inclusive quanto ïŋ― preferïŋ―ncia nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens e serviïŋ―os pelos Poderes Pïŋ―blicos, ïŋ― tecnologia, ao associativismo e ïŋ―s regras de inclusïŋ―o. IV - ao cadastro nacional ïŋ―nico de contribuintes a que se refere o inciso IV do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 146, in fine , da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014 ) IV - ao cadastro nacional ïŋ―nico de contribuintes a que se refere o inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― do art. 146 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1 o Cabe ao Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional (CGSN) apreciar a necessidade de revisïŋ―o, a partir de 1 o de janeiro de 2015, dos valores expressos em moeda nesta Lei Complementar. ïŋ― 2 o (VETADO). ïŋ― 3 o Ressalvado o disposto no Capïŋ―tulo IV, toda nova obrigaïŋ―ïŋ―o que atinja as microempresas e empresas de pequeno porte deverïŋ― apresentar, no instrumento que a instituiu, especificaïŋ―ïŋ―o do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido para cumprimento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o Na especificaïŋ―ïŋ―o do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido de que trata o ïŋ― 3 o , deverïŋ― constar prazo mïŋ―ximo, quando forem necessïŋ―rios procedimentos adicionais, para que os ïŋ―rgïŋ―os fiscalizadores cumpram as medidas necessïŋ―rias ïŋ― emissïŋ―o de documentos, realizaïŋ―ïŋ―o de vistorias e atendimento das demandas realizadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte com o objetivo de cumprir a nova obrigaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 5 o Caso o ïŋ―rgïŋ―o fiscalizador descumpra os prazos estabelecidos na especificaïŋ―ïŋ―o do tratamento diferenciado e favorecido, conforme o disposto no ïŋ― 4 o , a nova obrigaïŋ―ïŋ―o serïŋ― inexigïŋ―vel atïŋ― que seja realizada visita para fiscalizaïŋ―ïŋ―o orientadora e seja reiniciado o prazo para regularizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 6 o A ausïŋ―ncia de especificaïŋ―ïŋ―o do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido ou da determinaïŋ―ïŋ―o de prazos mïŋ―ximos, de acordo com os ïŋ―ïŋ― 3 o e 4 o , tornarïŋ― a nova obrigaïŋ―ïŋ―o inexigïŋ―vel para as microempresas e empresas de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 7 o A inobservïŋ―ncia do disposto nos ïŋ―ïŋ― 3 o a 6 o resultarïŋ― em atentado aos direitos e garantias legais assegurados ao exercïŋ―cio profissional da atividade empresarial. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 2 o O tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte de que trata o art. 1 o desta Lei Complementar serïŋ― gerido pelas instïŋ―ncias a seguir especificadas: I - Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministïŋ―rio da Fazenda, composto por 4 (quatro) representantes da Secretaria da Receita Federal do Brasil, como representantes da Uniïŋ―o, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal e 2 (dois) dos Municïŋ―pios, para tratar dos aspectos tributïŋ―rios; e I - Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministïŋ―rio da Economia, composto de 4 (quatro) representantes da Uniïŋ―o, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal, 2 (dois) dos Municïŋ―pios, 1 (um) do Serviïŋ―o Brasileiro de Apoio ïŋ―s Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e 1 (um) das confederaïŋ―ïŋ―es nacionais de representaïŋ―ïŋ―o do segmento de microempresas e empresas de pequeno porte referidas no art. 11 da Lei Complementar nïŋ― 147, de 7 de agosto de 2014, para tratar dos aspectos tributïŋ―rios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) I - Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Ministïŋ―rio da Fazenda, composto de 4 (quatro) representantes da Uniïŋ―o, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal, 2 (dois) dos Municïŋ―pios, 1 (um) do Serviïŋ―o Brasileiro de Apoio ïŋ―s Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e 1 (um) das confederaïŋ―ïŋ―es nacionais de representaïŋ―ïŋ―o do segmento de microempresas e empresas de pequeno porte referidas no art. 11 da Lei Complementar nïŋ― 147, de 7 de agosto de 2014 , para tratar dos aspectos tributïŋ―rios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - Fïŋ―rum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, com a participaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os federais competentes e das entidades vinculadas ao setor, para tratar dos demais aspectos, ressalvado o disposto no inciso III do caput deste artigo; III - Comitïŋ― para Gestïŋ―o da Rede Nacional para a Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios, vinculado ao Ministïŋ―rio do Desenvolvimento, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio Exterior, composto por representantes da Uniïŋ―o, dos Estados e do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e demais ïŋ―rgïŋ―os de apoio e de registro empresarial, na forma definida pelo Poder Executivo, para tratar do processo de registro e de legalizaïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rios e de pessoas jurïŋ―dicas. III - Comitïŋ― para Gestïŋ―o da Rede Nacional para Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios - CGSIM, vinculado ïŋ― Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, composto por representantes da Uniïŋ―o, dos Estados e do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e demais ïŋ―rgïŋ―os de apoio e de registro empresarial, na forma definida pelo Poder Executivo, para tratar do processo de registro e de legalizaïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rios e de pessoas jurïŋ―dicas. (Redaïŋ―ïŋ―o pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) III - Comitïŋ― para Integraïŋ―ïŋ―o das Administraïŋ―ïŋ―es Tributïŋ―rias e Gestïŋ―o da Rede Nacional para Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios - CGSIM, vinculado ao Ministïŋ―rio da Fazenda, composto por representantes da Uniïŋ―o, Estados, Municïŋ―pios e Distrito Federal e demais ïŋ―rgïŋ―os de apoio e de registro, na forma definida pelo Poder Executivo, para tratar dos atos cadastrais tributïŋ―rios e do processo de registro e de legalizaïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rios e de pessoas jurïŋ―dicas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1 ïŋ― Os Comitïŋ―s de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo serïŋ―o presididos e coordenados por representantes da Uniïŋ―o. ïŋ― 2 ïŋ― Os representantes dos Estados e do Distrito Federal nos Comitïŋ―s referidos nos incisos I e III do caput deste artigo serïŋ―o indicados pelo Conselho Nacional de Polïŋ―tica Fazendïŋ―ria - CONFAZ e os dos Municïŋ―pios serïŋ―o indicados, um pela entidade representativa das Secretarias de Finanïŋ―as das Capitais e outro pelas entidades de representaïŋ―ïŋ―o nacional dos Municïŋ―pios brasileiros. ïŋ― 3 ïŋ― As entidades de representaïŋ―ïŋ―o referidas no inciso III do caput e no ïŋ― 2 ïŋ― deste artigo serïŋ―o aquelas regularmente constituïŋ―das hïŋ― pelo menos 1 (um) ano antes da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar. ïŋ― 4ïŋ― Os Comitïŋ―s de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo elaborarïŋ―o seus regimentos internos mediante resoluïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― Os comitïŋ―s de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo elaborarïŋ―o seus regimentos internos mediante resoluïŋ―ïŋ―o, observado, quanto ao CGSN, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ―-A e 4ïŋ―-B deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) ïŋ― 4ïŋ―-A. O quïŋ―rum mïŋ―nimo para a realizaïŋ―ïŋ―o das reuniïŋ―es do CGSN serïŋ― de 3/4 (trïŋ―s quartos) dos componentes, dos quais um deles serïŋ― necessariamente o Presidente. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) ïŋ― 4ïŋ―-A. O quïŋ―rum mïŋ―nimo para a realizaïŋ―ïŋ―o das reuniïŋ―es do CGSN serïŋ― de 3/4 (trïŋ―s quartos) dos membros, dos quais um deles serïŋ― necessariamente o Presidente ou seu substituto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4ïŋ―-B. As deliberaïŋ―ïŋ―es do CGSN serïŋ―o tomadas por 3/4 (trïŋ―s quartos) dos componentes presentes ïŋ―s reuniïŋ―es, presenciais ou virtuais, ressalvadas as decisïŋ―es que determinem a exclusïŋ―o de ocupaïŋ―ïŋ―es autorizadas a atuar na qualidade de Microempreendedor Individual (MEI), quando a deliberaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser unïŋ―nime. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) ïŋ― 5 o O Fïŋ―rum referido no inciso II do caput deste artigo, que tem por finalidade orientar e assessorar a formulaïŋ―ïŋ―o e coordenaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica nacional de desenvolvimento das microempresas e empresas de pequeno porte, bem como acompanhar e avaliar a sua implantaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― presidido e coordenado pelo Ministïŋ―rio do Desenvolvimento, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio Exterior. ïŋ― 5 o O Fïŋ―rum referido no inciso II do caput deste artigo tem por finalidade orientar e assessorar a formulaïŋ―ïŋ―o e coordenaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica nacional de desenvolvimento das microempresas e empresas de pequeno porte, bem como acompanhar e avaliar a sua implantaïŋ―ïŋ―o, sendo presidido e coordenado pela Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.792, de 2013) ïŋ― 6 ïŋ― Ao Comitïŋ― de que trata o inciso I do caput deste artigo compete regulamentar a opïŋ―ïŋ―o, exclusïŋ―o, tributaïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o, arrecadaïŋ―ïŋ―o, cobranïŋ―a, dïŋ―vida ativa, recolhimento e demais itens relativos ao regime de que trata o art. 12 desta Lei Complementar , observadas as demais disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei Complementar. ïŋ― 7 ïŋ― Ao Comitïŋ― de que trata o inciso III do caput deste artigo compete, na forma da lei, regulamentar a inscriïŋ―ïŋ―o, cadastro, abertura, alvarïŋ―, arquivamento, licenïŋ―as, permissïŋ―o, autorizaïŋ―ïŋ―o, registros e demais itens relativos ïŋ― abertura, legalizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento de empresïŋ―rios e de pessoas jurïŋ―dicas de qualquer porte, atividade econïŋ―mica ou composiïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria. ïŋ― 8 ïŋ― Os membros dos Comitïŋ―s de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo serïŋ―o designados, respectivamente, pelos Ministros de Estado da Fazenda e do Desenvolvimento, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio Exterior, mediante indicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades vinculados. ïŋ― 8 o Os membros dos Comitïŋ―s de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo serïŋ―o designados, respectivamente, pelos Ministros de Estado da Fazenda e da Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, mediante indicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades vinculados. (Redaïŋ―ïŋ―o pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 8ïŋ― Os membros dos comitïŋ―s de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo serïŋ―o designados pelo Ministro de Estado da Economia, mediante indicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades vinculados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) ïŋ― 8ïŋ― Os membros do CGSN e do CGSIM serïŋ―o designados pelo Ministro de Estado da Fazenda, mediante indicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades vinculados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 8ïŋ―-A. Dos membros da Uniïŋ―o que compïŋ―em o comitïŋ― de que trata o inciso I do caput deste artigo, 3 (trïŋ―s) serïŋ―o representantes da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e 1 (um) da Subsecretaria de Desenvolvimento das Micro e Pequenas Empresas, Empreendedorismo e Artesanato da Secretaria Especial de Produtividade e Competitividade ou do ïŋ―rgïŋ―o que vier a substituïŋ―-la. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) ïŋ― 8ïŋ―-A. Dos membros da Uniïŋ―o que compïŋ―em o CGSN, 3 (trïŋ―s) serïŋ―o representantes da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e 1 (um) do Ministïŋ―rio do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte ou do ïŋ―rgïŋ―o que vier a substituïŋ―-lo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 8ïŋ―-B. A vaga das confederaïŋ―ïŋ―es nacionais de representaïŋ―ïŋ―o do segmento de microempresas e empresas de pequeno porte no comitïŋ― de que trata o inciso I do caput deste artigo serïŋ― ocupada em regime de rodïŋ―zio anual entre as confederaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) ïŋ― 9 o O CGSN poderïŋ― determinar, com relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― microempresa e ïŋ― empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a forma, a periodicidade e o prazo: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) I - de entrega ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB de uma ïŋ―nica declaraïŋ―ïŋ―o com dados relacionados a fatos geradores, base de cïŋ―lculo e valores da contribuiïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social devida sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o do trabalho, inclusive a descontada dos trabalhadores a serviïŋ―o da empresa, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego - MTE, do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS e do Conselho Curador do FGTS, observado o disposto no ïŋ― 7 o deste artigo; e (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es descritas no inciso I e do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 10. O recolhimento de que trata o inciso II do ïŋ― 9 o deste artigo poderïŋ― se dar de forma unificada relativamente aos tributos apurados na forma do Simples Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 11. A entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do ïŋ― 9 o substituirïŋ―, na forma regulamentada pelo CGSN, a obrigatoriedade de entrega de todas as informaïŋ―ïŋ―es, formulïŋ―rios e declaraïŋ―ïŋ―es a que estïŋ―o sujeitas as demais empresas ou equiparados que contratam trabalhadores, inclusive relativamente ao recolhimento do FGTS, ïŋ― Relaïŋ―ïŋ―o Anual de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais e ao Cadastro Geral de Empregados e Desempregados. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 12. Na hipïŋ―tese de recolhimento do FGTS na forma do inciso II do ïŋ― 9 o deste artigo, deve-se assegurar a transferïŋ―ncia dos recursos e dos elementos identificadores do recolhimento ao gestor desse fundo para crïŋ―dito na conta vinculada do trabalhador. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 13. O documento de que trata o inciso I do ïŋ― 9 o tem carïŋ―ter declaratïŋ―rio, constituindo instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia dos tributos, contribuiïŋ―ïŋ―es e dos dïŋ―bitos fundiïŋ―rios que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das informaïŋ―ïŋ―es nele prestadas. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) CAPïŋ―TULO II DA DEFINIïŋ―ïŋ―O DE MICROEMPRESA E DE EMPRESA DE PEQUENO PORTE Art. 3 ïŋ― Para os efeitos desta Lei Complementar, consideram-se microempresas ou empresas de pequeno porte, a sociedade empresïŋ―ria, a sociedade simples, a empresa individual de responsabilidade limitada e o empresïŋ―rio a que se refere o art. 966 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil) , devidamente registrados no Registro de Empresas Mercantis ou no Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas, conforme o caso, desde que: I - no caso da microempresa, aufira, em cada ano-calendïŋ―rio, receita bruta igual ou inferior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais); e II - no caso da empresa de pequeno porte, aufira, em cada ano-calendïŋ―rio, receita bruta superior a R$ 360.000,00 (trezentos e sessenta mil reais) e igual ou inferior a R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil reais). II - no caso d e e m p r esa de pequ e no porte, au f ira, em c a d a an o -calendïŋ―rio, recei t a bruta superior a R$ 3 60.000 , 00 (tre z entos e sessenta m il reais) e igual ou in f erior a R$ 4.800.000, 0 0 (quat r o m i l hïŋ―es e o itocent o s mil reais). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 ïŋ― Considera-se receita bruta, para fins do disposto no caput deste artigo, o produto da venda de bens e serviïŋ―os nas operaïŋ―ïŋ―es de conta prïŋ―pria, o preïŋ―o dos serviïŋ―os prestados e o resultado nas operaïŋ―ïŋ―es em conta alheia, nïŋ―o incluïŋ―das as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos. ïŋ― 1ïŋ― Considera-se receita bruta, para fins do disposto no caput , o produto da venda de bens e serviïŋ―os nas operaïŋ―ïŋ―es de conta prïŋ―pria, o preïŋ―o dos serviïŋ―os prestados, o resultado nas operaïŋ―ïŋ―es em conta alheia e as demais receitas da atividade ou objeto principal das microempresas ou das empresas de pequeno porte, nïŋ―o incluïŋ―das as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 2 ïŋ― No caso de inïŋ―cio de atividade no prïŋ―prio ano-calendïŋ―rio, o limite a que se refere o caput deste artigo serïŋ― proporcional ao nïŋ―mero de meses em que a microempresa ou a empresa de pequeno porte houver exercido atividade, inclusive as fraïŋ―ïŋ―es de meses. ïŋ― 3 ïŋ― O enquadramento do empresïŋ―rio ou da sociedade simples ou empresïŋ―ria como microempresa ou empresa de pequeno porte bem como o seu desenquadramento nïŋ―o implicarïŋ―o alteraïŋ―ïŋ―o, denïŋ―ncia ou qualquer restriïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o a contratos por elas anteriormente firmados. ïŋ― 4 ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ― se beneficiar do tratamento jurïŋ―dico diferenciado previsto nesta Lei Complementar, incluïŋ―do o regime de que trata o art. 12 desta Lei Complementar , para nenhum efeito legal, a pessoa jurïŋ―dica: I - de cujo capital participe outra pessoa jurïŋ―dica; II - que seja filial, sucursal, agïŋ―ncia ou representaïŋ―ïŋ―o, no Païŋ―s, de pessoa jurïŋ―dica com sede no exterior; III - de cujo capital participe pessoa fïŋ―sica que seja inscrita como empresïŋ―rio ou seja sïŋ―cia de outra empresa que receba tratamento jurïŋ―dico diferenciado nos termos desta Lei Complementar, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do caput deste artigo; IV - cujo titular ou sïŋ―cio participe com mais de 10% (dez por cento) do capital de outra empresa nïŋ―o beneficiada por esta Lei Complementar, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do caput deste artigo; V - cujo sïŋ―cio ou titular seja administrador ou equiparado de outra pessoa jurïŋ―dica com fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do caput deste artigo; V - cujo sïŋ―cio ou titular de fato ou de direito seja administrador ou equiparado de outra pessoa jurïŋ―dica com fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do caput ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VI - constituïŋ―da sob a forma de cooperativas, salvo as de consumo; VII - que participe do capital de outra pessoa jurïŋ―dica; VIII - que exerïŋ―a atividade de banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento, de caixa econïŋ―mica, de sociedade de crïŋ―dito, financiamento e investimento ou de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, de corretora ou de distribuidora de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, de empresa de arrendamento mercantil, de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o ou de previdïŋ―ncia complementar; IX - resultante ou remanescente de cisïŋ―o ou qualquer outra forma de desmembramento de pessoa jurïŋ―dica que tenha ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-calendïŋ―rio anteriores; X - constituïŋ―da sob a forma de sociedade por aïŋ―ïŋ―es. XI - cujos titulares ou sïŋ―cios guardem, cumulativamente, com o contratante do serviïŋ―o, relaïŋ―ïŋ―o de pessoalidade, subordinaïŋ―ïŋ―o e habitualidade. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) XII - que tenha filial, sucursal, agïŋ―ncia ou representaïŋ―ïŋ―o no exterior. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 5 o O disposto nos incisos IV e VII do ïŋ― 4 o deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o no capital de cooperativas de crïŋ―dito, bem como em centrais de compras, bolsas de subcontrataïŋ―ïŋ―o, no consïŋ―rcio referido no art. 50 desta Lei Complementar e na sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico prevista no art. 56 desta Lei Complementar , e em associaïŋ―ïŋ―es assemelhadas, sociedades de interesse econïŋ―mico, sociedades de garantia solidïŋ―ria e outros tipos de sociedade, que tenham como objetivo social a defesa exclusiva dos interesses econïŋ―micos das microempresas e empresas de pequeno porte. ïŋ― 6 ïŋ― Na hipïŋ―tese de a microempresa ou empresa de pequeno porte incorrer em alguma das situaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos do ïŋ― 4 o , serïŋ― excluïŋ―da do tratamento jurïŋ―dico diferenciado previsto nesta Lei Complementar, bem como do regime de que trata o art. 12, com efeitos a partir do mïŋ―s seguinte ao que incorrida a situaïŋ―ïŋ―o impeditiva. ïŋ― 7 o Observado o disposto no ïŋ― 2 o deste artigo, no caso de inïŋ―cio de atividades, a microempresa que, no ano-calendïŋ―rio, exceder o limite de receita bruta anual previsto no inciso I do caput deste artigo passa, no ano-calendïŋ―rio seguinte, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de empresa de pequeno porte. ïŋ― 8 o Observado o disposto no ïŋ― 2 o deste artigo, no caso de inïŋ―cio de atividades, a empresa de pequeno porte que, no ano-calendïŋ―rio, nïŋ―o ultrapassar o limite de receita bruta anual previsto no inciso I do caput deste artigo passa, no ano-calendïŋ―rio seguinte, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de microempresa. ïŋ― 9 ïŋ― A empresa de pequeno porte que, no ano-calendïŋ―rio, exceder o limite de receita bruta anual previsto no inciso II do caput deste artigo fica excluïŋ―da, no mïŋ―s subsequente ïŋ― ocorrïŋ―ncia do excesso, do tratamento jurïŋ―dico diferenciado previsto nesta Lei Complementar, incluïŋ―do o regime de que trata o art. 12 , para todos os efeitos legais, ressalvado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 9 o -A, 10 e 12. ïŋ― 9 o -A. Os efeitos da exclusïŋ―o prevista no ïŋ― 9 o dar-se-ïŋ―o no ano-calendïŋ―rio subsequente se o excesso verificado em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita bruta nïŋ―o for superior a 20% (vinte por cento) do limite referido no inciso II do caput . ïŋ― 10. A empresa de pequeno porte que no decurso do ano-calendïŋ―rio de inïŋ―cio de atividade ultrapassar o limite proporcional de receita bruta de que trata o ïŋ― 2 o estarïŋ― excluïŋ―da do tratamento jurïŋ―dico diferenciado previsto nesta Lei Complementar, bem como do regime de que trata o art. 12 desta Lei Complementar , com efeitos retroativos ao inïŋ―cio de suas atividades. ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese de o Distrito Federal, os Estados e os respectivos Municïŋ―pios adotarem um dos limites previstos nos incisos I e II do caput do art. 19 e no art. 20 , caso a receita bruta auferida pela empresa durante o ano-calendïŋ―rio de inïŋ―cio de atividade ultrapasse 1/12 (um doze avos) do limite estabelecido multiplicado pelo nïŋ―mero de meses de funcionamento nesse perïŋ―odo, a empresa nïŋ―o poderïŋ― recolher o ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional, relativos ao estabelecimento localizado na unidade da federaïŋ―ïŋ―o que os houver adotado, com efeitos retroativos ao inïŋ―cio de suas atividades. ïŋ― 12. A exclusïŋ―o de que trata o ïŋ― 10 nïŋ―o retroagirïŋ― ao inïŋ―cio das atividades se o excesso verificado em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita bruta nïŋ―o for superior a 20% (vinte por cento) do respectivo limite referido naquele parïŋ―grafo, hipïŋ―tese em que os efeitos da exclusïŋ―o dar-se-ïŋ―o no ano-calendïŋ―rio subsequente. ïŋ― 13. O impedimento de que trata o ïŋ― 11 nïŋ―o retroagirïŋ― ao inïŋ―cio das atividades se o excesso verificado em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita bruta nïŋ―o for superior a 20% (vinte por cento) dos respectivos limites referidos naquele parïŋ―grafo, hipïŋ―tese em que os efeitos do impedimento ocorrerïŋ―o no ano-calendïŋ―rio subsequente. ïŋ― 14. Para fins de enquadramento como empresa de pequeno porte, poderïŋ―o ser auferidas receitas no mercado interno atïŋ― o limite previsto no inciso II do caput ou no ïŋ― 2 o , conforme o caso, e, adicionalmente, receitas decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o de mercadorias, inclusive quando realizada por meio de comercial exportadora ou da sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico prevista no art. 56 desta Lei Complementar , desde que as receitas de exportaïŋ―ïŋ―o tambïŋ―m nïŋ―o excedam os referidos limites de receita bruta anual. ïŋ― 14. Para fins de enquadramento como microempresa ou empresa de pequeno porte, poderïŋ―o ser auferidas receitas no mercado interno atïŋ― o limite previsto no inciso II do caput ou no ïŋ― 2 o , conforme o caso, e, adicionalmente, receitas decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o de mercadorias ou serviïŋ―os, inclusive quando realizada por meio de comercial exportadora ou da sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico prevista no art. 56 desta Lei Complementar, desde que as receitas de exportaïŋ―ïŋ―o tambïŋ―m nïŋ―o excedam os referidos limites de receita bruta anual. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 15. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 14, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de que trata o ïŋ― 1 o do art. 18 , da base de cïŋ―lculo prevista em seu ïŋ― 3 o e das majoraïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas previstas em seus ïŋ―ïŋ― 16, 16-A, 17 e 17-A, serïŋ― considerada a receita bruta total da empresa nos mercados interno e externo. ïŋ― 15. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 14, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de que trata o ïŋ― 1 o do art. 18, da base de cïŋ―lculo prevista em seu ïŋ― 3 o e das majoraïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas previstas em seus ïŋ―ïŋ― 16, 16-A, 17 e 17-A, serïŋ―o consideradas separadamente as receitas brutas auferidas no mercado interno e aquelas decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 16. O disposto neste artigo serïŋ― regulamentado por resoluïŋ―ïŋ―o do CGSN. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 17. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 18. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 19. Para fins do disposto nesta Lei Complementar, devem ser consideradas todas as atividades econïŋ―micas exercidas, as receitas brutas auferidas e os dïŋ―bitos tributïŋ―rios das entidades de que trata o caput e o art. 18-A, ainda que em inscriïŋ―ïŋ―es cadastrais distintas ou na qualidade de contribuinte individual, em um mesmo ano-calendïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 3 o -A. Aplica-se ao produtor rural pessoa fïŋ―sica e ao agricultor familiar conceituado na Lei n o 11.326, de 24 de julho de 2006 , com situaïŋ―ïŋ―o regular na Previdïŋ―ncia Social e no Municïŋ―pio que tenham auferido receita bruta anual atïŋ― o limite de que trata o inciso II do caput do art. 3 o o disposto nos arts. 6 o e 7 o , nos Capïŋ―tulos V a X, na Seïŋ―ïŋ―o IV do Capïŋ―tulo XI e no Capïŋ―tulo XII desta Lei Complementar, ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei n o 11.718, de 20 de junho de 2008 . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A equiparaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es do Capïŋ―tulo IV desta Lei Complementar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 3 o -B. Os dispositivos desta Lei Complementar, com exceïŋ―ïŋ―o dos dispostos no Capïŋ―tulo IV, sïŋ―o aplicïŋ―veis a todas as microempresas e empresas de pequeno porte, assim definidas pelos incisos I e II do caput e ïŋ― 4 o do art. 3 o , ainda que nïŋ―o enquadradas no regime tributïŋ―rio do Simples Nacional, por vedaïŋ―ïŋ―o ou por opïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) CAPïŋ―TULO III DA INSCRIïŋ―ïŋ―O E DA BAIXA Art. 4 o Na elaboraïŋ―ïŋ―o de normas de sua competïŋ―ncia, os ïŋ―rgïŋ―os e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3 (trïŋ―s) ïŋ―mbitos de governo, deverïŋ―o considerar a unicidade do processo de registro e de legalizaïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rios e de pessoas jurïŋ―dicas, para tanto devendo articular as competïŋ―ncias prïŋ―prias com aquelas dos demais membros, e buscar, em conjunto, compatibilizar e integrar procedimentos, de modo a evitar a duplicidade de exigïŋ―ncias e garantir a linearidade do processo, da perspectiva do usuïŋ―rio. ïŋ― 1 o O processo de abertura, registro, alteraïŋ―ïŋ―o e baixa do Microempreendedor Individual (MEI) de que trata o art. 18-A desta Lei Complementar, bem como qualquer exigïŋ―ncia para o inïŋ―cio de seu funcionamento, deverïŋ―o ter trïŋ―mite especial e simplificado, preferencialmente eletrïŋ―nico, opcional para o empreendedor na forma a ser disciplinada pelo CGSIM, observado o seguinte: ïŋ― 1 o O processo de abertura, registro, alteraïŋ―ïŋ―o e baixa da microempresa e empresa de pequeno porte, bem como qualquer exigïŋ―ncia para o inïŋ―cio de seu funcionamento, deverïŋ―o ter trïŋ―mite especial e simplificado, preferencialmente eletrïŋ―nico, opcional para o empreendedor, observado o seguinte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) I - poderïŋ―o ser dispensados o uso da firma, com a respectiva assinatura autïŋ―grafa, o capital, requerimentos, demais assinaturas, informaïŋ―ïŋ―es relativas ao estado civil e regime de bens, bem como remessa de documentos, na forma estabelecida pelo CGSIM; e II - o cadastro fiscal estadual ou municipal poderïŋ― ser simplificado ou ter sua exigïŋ―ncia postergada, sem prejuïŋ―zo da possibilidade de emissïŋ―o de documentos fiscais de compra, venda ou prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, vedada, em qualquer hipïŋ―tese, a imposiïŋ―ïŋ―o de custos pela autorizaïŋ―ïŋ―o para emissïŋ―o, inclusive na modalidade avulsa. II - ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 2 ïŋ― (REVOGADO) ïŋ― 3 ïŋ― Ficam reduzidos a 0 (zero) os valores referentes a taxas, emolumentos e demais custos relativos ïŋ― abertura, ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o, ao registro, ao alvarïŋ―, ïŋ― licenïŋ―a, ao cadastro e aos demais itens relativos ao disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 ïŋ― e 2 ïŋ― deste artigo. ïŋ― 3 o Ressalvado o disposto nesta Lei Complementar, ficam reduzidos a 0 (zero) todos os custos, inclusive prïŋ―vios, relativos ïŋ― abertura, ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o, ao registro, ao funcionamento, ao alvarïŋ―, ïŋ― licenïŋ―a, ao cadastro, ïŋ―s alteraïŋ―ïŋ―es e procedimentos de baixa e encerramento e aos demais itens relativos ao Microempreendedor Individual, incluindo os valores referentes a taxas, a emolumentos e a demais contribuiïŋ―ïŋ―es relativas aos ïŋ―rgïŋ―os de registro, de licenciamento, sindicais, de regulamentaïŋ―ïŋ―o, de anotaïŋ―ïŋ―o de responsabilidade tïŋ―cnica, de vistoria e de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de profissïŋ―es regulamentadas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 3 o -A. O agricultor familiar, definido conforme a Lei nïŋ― 11.326, de 24 de julho de 2006 , e identificado pela Declaraïŋ―ïŋ―o de Aptidïŋ―o ao Pronaf - DAP fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, bem como o MEI e o empreendedor de economia solidïŋ―ria ficam isentos de taxas e outros valores relativos ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o da vigilïŋ―ncia sanitïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o No caso do MEI, de que trata o art. 18-A desta Lei Complementar, a cobranïŋ―a associativa ou oferta de serviïŋ―os privados relativos aos atos de que trata o ïŋ― 3 o deste artigo somente poderïŋ― ser efetuada a partir de demanda prïŋ―via do prïŋ―prio MEI, firmado por meio de contrato com assinatura autïŋ―grafa, observando-se que: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) I - para a emissïŋ―o de boletos de cobranïŋ―a, os bancos pïŋ―blicos e privados deverïŋ―o exigir das instituiïŋ―ïŋ―es sindicais e associativas autorizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via especïŋ―fica a ser emitida pelo CGSIM; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - o desrespeito ao disposto neste parïŋ―grafo configurarïŋ― vantagem ilïŋ―cita pelo induzimento ao erro em prejuïŋ―zo do MEI, aplicando-se as sanïŋ―ïŋ―es previstas em lei. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 5 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 6 o Na oc o rrïŋ―ncia de f raude no regi s tro do Micro e mpreende d or Individual - MEI f eito por terceiro s , o ped i do de baixa de v e s er f eito por m eio e x clusiv a m e nte eletrïŋ―ni c o, c o m e fe itos retroat i vos ïŋ― da t a de registro, na f orma a ser regul a m en t ada p e lo CGSIM, n ïŋ― o sen d o aplicïŋ―veis o s e f eitos d o ïŋ― 1 o do art. 29 desta L ei C o m pl e mentar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 5 o Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3 (trïŋ―s) ïŋ―mbitos de governo, no ïŋ―mbito de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, deverïŋ―o manter ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos usuïŋ―rios, de forma presencial e pela rede mundial de computadores, informaïŋ―ïŋ―es, orientaïŋ―ïŋ―es e instrumentos, de forma integrada e consolidada, que permitam pesquisas prïŋ―vias ïŋ―s etapas de registro ou inscriïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―o e baixa de empresïŋ―rios e pessoas jurïŋ―dicas, de modo a prover ao usuïŋ―rio certeza quanto ïŋ― documentaïŋ―ïŋ―o exigïŋ―vel e quanto ïŋ― viabilidade do registro ou inscriïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As pesquisas prïŋ―vias ïŋ― elaboraïŋ―ïŋ―o de ato constitutivo ou de sua alteraïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o bastar a que o usuïŋ―rio seja informado pelos ïŋ―rgïŋ―os e entidades competentes: I - da descriïŋ―ïŋ―o oficial do endereïŋ―o de seu interesse e da possibilidade de exercïŋ―cio da atividade desejada no local escolhido; II - de todos os requisitos a serem cumpridos para obtenïŋ―ïŋ―o de licenïŋ―as de autorizaïŋ―ïŋ―o de funcionamento, segundo a atividade pretendida, o porte, o grau de risco e a localizaïŋ―ïŋ―o; e III - da possibilidade de uso do nome empresarial de seu interesse. Art. 6 o Os requisitos de seguranïŋ―a sanitïŋ―ria, metrologia, controle ambiental e prevenïŋ―ïŋ―o contra incïŋ―ndios, para os fins de registro e legalizaïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rios e pessoas jurïŋ―dicas, deverïŋ―o ser simplificados, racionalizados e uniformizados pelos ïŋ―rgïŋ―os envolvidos na abertura e fechamento de empresas, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias. ïŋ― 1 o Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas que sejam responsïŋ―veis pela emissïŋ―o de licenïŋ―as e autorizaïŋ―ïŋ―es de funcionamento somente realizarïŋ―o vistorias apïŋ―s o inïŋ―cio de operaïŋ―ïŋ―o do estabelecimento, quando a atividade, por sua natureza, comportar grau de risco compatïŋ―vel com esse procedimento. ïŋ― 2 o Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades competentes definirïŋ―o, em 6 (seis) meses, contados da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar, as atividades cujo grau de risco seja considerado alto e que exigirïŋ―o vistoria prïŋ―via. ïŋ― 3 o Na falta de legislaïŋ―ïŋ―o estadual, distrital ou municipal especïŋ―fica relativa ïŋ― definiïŋ―ïŋ―o do grau de risco da atividade aplicar-se-ïŋ― resoluïŋ―ïŋ―o do CGSIM. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o A classificaïŋ―ïŋ―o de baixo grau de risco permite ao empresïŋ―rio ou ïŋ― pessoa jurïŋ―dica a obtenïŋ―ïŋ―o do licenciamento de atividade mediante o simples fornecimento de dados e a substituiïŋ―ïŋ―o da comprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via do cumprimento de exigïŋ―ncias e restriïŋ―ïŋ―es por declaraïŋ―ïŋ―es do titular ou responsïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 5 o O disposto neste artigo nïŋ―o ïŋ― impeditivo da inscriïŋ―ïŋ―o fiscal. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 7 o Exceto nos casos em que o grau de risco da atividade seja considerado alto, os Municïŋ―pios emitirïŋ―o Alvarïŋ― de Funcionamento Provisïŋ―rio, que permitirïŋ― o inïŋ―cio de operaïŋ―ïŋ―o do estabelecimento imediatamente apïŋ―s o ato de registro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos casos referidos no caput deste artigo, poderïŋ― o Municïŋ―pio conceder Alvarïŋ― de Funcionamento Provisïŋ―rio para o microempreendedor individual, para microempresas e para empresas de pequeno porte: I - instaladas em ïŋ―reas desprovidas de regulaïŋ―ïŋ―o fundiïŋ―ria legal ou com regulamentaïŋ―ïŋ―o precïŋ―ria; ou I - instaladas em ïŋ―rea ou edificaïŋ―ïŋ―o desprovidas de regulaïŋ―ïŋ―o fundiïŋ―ria e imobiliïŋ―ria, inclusive habite-se; ou (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - em residïŋ―ncia do microempreendedor individual ou do titular ou sïŋ―cio da microempresa ou empresa de pequeno porte, na hipïŋ―tese em que a atividade nïŋ―o gere grande circulaïŋ―ïŋ―o de pessoas. Art. 8 o Serïŋ― assegurado aos empresïŋ―rios entrada ïŋ―nica de dados cadastrais e de documentos, resguardada a independïŋ―ncia das bases de dados e observada a necessidade de informaïŋ―ïŋ―es por parte dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades que as integrem. Art. 8 o Serïŋ― assegurado aos empresïŋ―rios e pessoas jurïŋ―dicas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) I - entrada ïŋ―nica de dados e documentos; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - processo de registro e legalizaïŋ―ïŋ―o integrado entre os ïŋ―rgïŋ―os e entes envolvidos, por meio de sistema informatizado que garanta: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) a) sequenciamento das seguintes etapas: consulta prïŋ―via de nome empresarial e de viabilidade de localizaïŋ―ïŋ―o, registro empresarial, inscriïŋ―ïŋ―es fiscais e licenciamento de atividade; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) b) criaïŋ―ïŋ―o da base nacional cadastral ïŋ―nica de empresas; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) III - identificaïŋ―ïŋ―o nacional cadastral ïŋ―nica que corresponderïŋ― ao nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional de Pessoas Jurïŋ―dicas - CNPJ. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1 o O sistema de que trata o inciso II do caput deve garantir aos ïŋ―rgïŋ―os e entidades integrados: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) I - compartilhamento irrestrito dos dados da base nacional ïŋ―nica de empresas; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - autonomia na definiïŋ―ïŋ―o das regras para comprovaïŋ―ïŋ―o do cumprimento de exigïŋ―ncias nas respectivas etapas do processo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 2 o A identificaïŋ―ïŋ―o nacional cadastral ïŋ―nica substituirïŋ― para todos os efeitos as demais inscriïŋ―ïŋ―es, sejam elas federais, estaduais ou municipais, apïŋ―s a implantaïŋ―ïŋ―o do sistema a que se refere o inciso II do caput , no prazo e na forma estabelecidos pelo CGSIM. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 3 o ïŋ― vedado aos ïŋ―rgïŋ―os e entidades integrados ao sistema informatizado de que trata o inciso II do caput o estabelecimento de exigïŋ―ncias nïŋ―o previstas em lei. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o A coordenaïŋ―ïŋ―o do desenvolvimento e da implantaïŋ―ïŋ―o do sistema de que trata o inciso II do caput ficarïŋ― a cargo do CGSIM. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 9 o O registro dos atos constitutivos, de suas alteraïŋ―ïŋ―es e extinïŋ―ïŋ―es (baixas), referentes a empresïŋ―rios e pessoas jurïŋ―dicas em qualquer ïŋ―rgïŋ―o envolvido no registro empresarial e na abertura da empresa, dos 3 (trïŋ―s) ïŋ―mbitos de governo, ocorrerïŋ― independentemente da regularidade de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, previdenciïŋ―rias ou trabalhistas, principais ou acessïŋ―rias, do empresïŋ―rio, da sociedade, dos sïŋ―cios, dos administradores ou de empresas de que participem, sem prejuïŋ―zo das responsabilidades do empresïŋ―rio, dos sïŋ―cios ou dos administradores por tais obrigaïŋ―ïŋ―es, apuradas antes ou apïŋ―s o ato de extinïŋ―ïŋ―o. Art. 9 o O registro dos atos constitutivos, de suas alteraïŋ―ïŋ―es e extinïŋ―ïŋ―es (baixas), referentes a empresïŋ―rios e pessoas jurïŋ―dicas em qualquer ïŋ―rgïŋ―o dos 3 (trïŋ―s) ïŋ―mbitos de governo ocorrerïŋ― independentemente da regularidade de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, previdenciïŋ―rias ou trabalhistas, principais ou acessïŋ―rias, do empresïŋ―rio, da sociedade, dos sïŋ―cios, dos administradores ou de empresas de que participem, sem prejuïŋ―zo das responsabilidades do empresïŋ―rio, dos titulares, dos sïŋ―cios ou dos administradores por tais obrigaïŋ―ïŋ―es, apuradas antes ou apïŋ―s o ato de extinïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1 o O arquivamento, nos ïŋ―rgïŋ―os de registro, dos atos constitutivos de empresïŋ―rios, de sociedades empresïŋ―rias e de demais equiparados que se enquadrarem como microempresa ou empresa de pequeno porte bem como o arquivamento de suas alteraïŋ―ïŋ―es sïŋ―o dispensados das seguintes exigïŋ―ncias: I - certidïŋ―o de inexistïŋ―ncia de condenaïŋ―ïŋ―o criminal, que serïŋ― substituïŋ―da por declaraïŋ―ïŋ―o do titular ou administrador, firmada sob as penas da lei, de nïŋ―o estar impedido de exercer atividade mercantil ou a administraïŋ―ïŋ―o de sociedade, em virtude de condenaïŋ―ïŋ―o criminal; II - prova de quitaïŋ―ïŋ―o, regularidade ou inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito referente a tributo ou contribuiïŋ―ïŋ―o de qualquer natureza. ïŋ― 2 o Nïŋ―o se aplica ïŋ―s microempresas e ïŋ―s empresas de pequeno porte o disposto no ïŋ― 2 o do art. 1 o da Lei n o 8.906, de 4 de julho de 1994 . ïŋ― 3 ïŋ― No caso de existïŋ―ncia de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, previdenciïŋ―rias ou trabalhistas referidas no caput , o titular, o sïŋ―cio ou o administrador da microempresa e da empresa de pequeno porte que se encontre sem movimento hïŋ― mais de 12 (doze) meses poderïŋ― solicitar a baixa nos registros dos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais, estaduais e municipais independentemente do pagamento de dïŋ―bitos tributïŋ―rios, taxas ou multas devidas pelo atraso na entrega das respectivas declaraïŋ―ïŋ―es nesses perïŋ―odos, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 5ïŋ― . ïŋ― 3 o ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 ïŋ― A baixa referida no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o impede que, posteriormente, sejam lanïŋ―ados ou cobrados impostos, contribuiïŋ―ïŋ―es e respectivas penalidades, decorrentes da simples falta de recolhimento ou da prïŋ―tica comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras irregularidades praticadas pelos empresïŋ―rios, pelas microempresas, pelas empresas de pequeno porte ou por seus titulares, sïŋ―cios ou administradores. ïŋ― 4 o A baixa do empresïŋ―rio ou da pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o impede que, posteriormente, sejam lanïŋ―ados ou cobrados tributos, contribuiïŋ―ïŋ―es e respectivas penalidades, decorrentes da falta do cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es ou da prïŋ―tica comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras irregularidades praticadas pelos empresïŋ―rios, pelas pessoas jurïŋ―dicas ou por seus titulares, sïŋ―cios ou administradores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 5 ïŋ― A solicitaïŋ―ïŋ―o de baixa na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3 ïŋ― deste artigo importa responsabilidade solidïŋ―ria dos titulares, dos sïŋ―cios e dos administradores do perïŋ―odo de ocorrïŋ―ncia dos respectivos fatos geradores. ïŋ― 5 o A solicitaïŋ―ïŋ―o de baixa do empresïŋ―rio ou da pessoa jurïŋ―dica importa responsabilidade solidïŋ―ria dos empresïŋ―rios, dos titulares, dos sïŋ―cios e dos administradores no perïŋ―odo da ocorrïŋ―ncia dos respectivos fatos geradores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 6 ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os referidos no caput deste artigo terïŋ―o o prazo de 60 (sessenta) dias para efetivar a baixa nos respectivos cadastros. ïŋ― 7 ïŋ― Ultrapassado o prazo previsto no ïŋ― 6 ïŋ― deste artigo sem manifestaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o competente, presumir-se-ïŋ― a baixa dos registros das microempresas e a das empresas de pequeno porte. ïŋ― 8 ïŋ― Excetuado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3 ïŋ― a 5 ïŋ― deste artigo, na baixa de microempresa ou de empresa de pequeno porte aplicar-se-ïŋ―o as regras de responsabilidade previstas para as demais pessoas jurïŋ―dicas. ïŋ― 8 o ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 9 ïŋ― Para os efeitos do ïŋ― 3 ïŋ― deste artigo, considera-se sem movimento a microempresa ou a empresa de pequeno porte que nïŋ―o apresente mutaïŋ―ïŋ―o patrimonial e atividade operacional durante todo o ano-calendïŋ―rio. ïŋ― 9 o ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 10. No caso de existïŋ―ncia de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, previdenciïŋ―rias ou trabalhistas, principais ou acessïŋ―rias, o MEI poderïŋ―, a qualquer momento, solicitar a baixa nos registros independentemente do pagamento de dïŋ―bitos tributïŋ―rios, taxas ou multas devidas pelo atraso na entrega das respectivas declaraïŋ―ïŋ―es nesses perïŋ―odos, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 ïŋ― e 2 ïŋ―. ïŋ― 10. ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 11. A baixa referida no ïŋ― 10 nïŋ―o impede que, posteriormente, sejam lanïŋ―ados ou cobrados do titular impostos, contribuiïŋ―ïŋ―es e respectivas penalidades, decorrentes da simples falta de recolhimento ou da prïŋ―tica comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras irregularidades praticadas pela empresa ou por seu titular. ïŋ― 11. ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 12. A solicitaïŋ―ïŋ―o de baixa na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 10 importa assunïŋ―ïŋ―o pelo titular das obrigaïŋ―ïŋ―es ali descritas. ïŋ― 12. ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 10. Nïŋ―o poderïŋ―o ser exigidos pelos ïŋ―rgïŋ―os e entidades envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3 (trïŋ―s) ïŋ―mbitos de governo: I - excetuados os casos de autorizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, quaisquer documentos adicionais aos requeridos pelos ïŋ―rgïŋ―os executores do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins e do Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas; II - documento de propriedade ou contrato de locaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel onde serïŋ― instalada a sede, filial ou outro estabelecimento, salvo para comprovaïŋ―ïŋ―o do endereïŋ―o indicado; III - comprovaïŋ―ïŋ―o de regularidade de prepostos dos empresïŋ―rios ou pessoas jurïŋ―dicas com seus ïŋ―rgïŋ―os de classe, sob qualquer forma, como requisito para deferimento de ato de inscriïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―o ou baixa de empresa, bem como para autenticaïŋ―ïŋ―o de instrumento de escrituraïŋ―ïŋ―o. Art. 11. Fica vedada a instituiïŋ―ïŋ―o de qualquer tipo de exigïŋ―ncia de natureza documental ou formal, restritiva ou condicionante, pelos ïŋ―rgïŋ―os envolvidos na abertura e fechamento de empresas, dos 3 (trïŋ―s) ïŋ―mbitos de governo, que exceda o estrito limite dos requisitos pertinentes ïŋ― essïŋ―ncia do ato de registro, alteraïŋ―ïŋ―o ou baixa da empresa. CAPïŋ―TULO IV DOS TRIBUTOS E CONTRIBUIïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―oI Da Instituiïŋ―ïŋ―o e Abrangïŋ―ncia Art. 12. Fica instituïŋ―do o Regime Especial Unificado de Arrecadaïŋ―ïŋ―o de Tributos e Contribuiïŋ―ïŋ―es devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional. Parïŋ―gra f o ïŋ―nico. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1ïŋ― (Vetado). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 2ïŋ― O Simples Nacional deve observar os princïŋ―pios da simplicidade, da transparïŋ―ncia, da justiïŋ―a tributïŋ―ria, da cooperaïŋ―ïŋ―o e integraïŋ―ïŋ―o das administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios e da defesa do meio ambiente. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 3ïŋ― A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios exercerïŋ―o a administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria do Simples Nacional de forma integrada, nos termos e limites estabelecidos pela Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e por esta Lei Complementar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 13. O Simples Nacional implica o recolhimento mensal, mediante documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o, dos seguintes impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es: I - Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurïŋ―dica - IRPJ; II - Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, observado o disposto no inciso XII do ïŋ― 1 o deste artigo; III - Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido - CSLL; IV - Contribuiïŋ―ïŋ―o para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS, observado o disposto no inciso XII do ïŋ― 1 o deste artigo; (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos V - Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep, observado o disposto no inciso XII do ïŋ― 1 o deste artigo; (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VI - Contribuiïŋ―ïŋ―o Patronal Previdenciïŋ―ria - CPP para a Seguridade Social, a cargo da pessoa jurïŋ―dica, de que trata o art. 22 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , exceto no caso da microempresa e da empresa de pequeno porte que se dedique ïŋ―s atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os referidas no ïŋ― 5 ïŋ―-C do art. 18 desta Lei Complementar; VII - Imposto sobre Operaïŋ―ïŋ―es Relativas ïŋ― Circulaïŋ―ïŋ―o de Mercadorias e Sobre Prestaïŋ―ïŋ―es de Serviïŋ―os de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicaïŋ―ïŋ―o - ICMS; (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VIII - Imposto sobre Serviïŋ―os de Qualquer Natureza - ISS. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1 o O recolhimento na forma deste artigo nïŋ―o exclui a incidïŋ―ncia dos seguintes impostos ou contribuiïŋ―ïŋ―es, devidos na qualidade de contribuinte ou responsïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o aos quais serïŋ― observada a legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas: I - Imposto sobre Operaïŋ―ïŋ―es de Crïŋ―dito, Cïŋ―mbio e Seguro, ou Relativas a Tïŋ―tulos ou Valores Mobiliïŋ―rios - IOF; II - Imposto sobre a Importaïŋ―ïŋ―o de Produtos Estrangeiros - II; III - Imposto sobre a Exportaïŋ―ïŋ―o, para o Exterior, de Produtos Nacionais ou Nacionalizados - IE; IV - Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural - ITR; V - Imposto de Renda, relativo aos rendimentos ou ganhos lïŋ―quidos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es de renda fixa ou variïŋ―vel; VI - Imposto de Renda relativo aos ganhos de capital auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo permanente; VII - Contribuiïŋ―ïŋ―o Provisïŋ―ria sobre Movimentaïŋ―ïŋ―o ou Transmissïŋ―o de Valores e de Crïŋ―ditos e Direitos de Natureza Financeira - CPMF; (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VIII - Contribuiïŋ―ïŋ―o para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS; IX - Contribuiïŋ―ïŋ―o para manutenïŋ―ïŋ―o da Seguridade Social, relativa ao trabalhador; X - Contribuiïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social, relativa ïŋ― pessoa do empresïŋ―rio, na qualidade de contribuinte individual; XI - Imposto de Renda relativo aos pagamentos ou crïŋ―ditos efetuados pela pessoa jurïŋ―dica a pessoas fïŋ―sicas; XII - Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep, Cofins e IPI incidentes na importaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os; XIII - ICMS devido: (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos a) nas operaïŋ―ïŋ―es ou prestaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime de substituiïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria; a) nas operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime de substituiïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, tributaïŋ―ïŋ―o concentrada em uma ïŋ―nica etapa (monofïŋ―sica) e sujeitas ao regime de antecipaïŋ―ïŋ―o do recolhimento do imposto com encerramento de tributaïŋ―ïŋ―o, envolvendo combustïŋ―veis e lubrificantes; energia elïŋ―trica; cigarros e outros produtos derivados do fumo; bebidas; ïŋ―leos e azeites vegetais comestïŋ―veis; farinha de trigo e misturas de farinha de trigo; massas alimentïŋ―cias; aïŋ―ïŋ―cares; produtos lïŋ―cteos; carnes e suas preparaïŋ―ïŋ―es; preparaïŋ―ïŋ―es ïŋ― base de cereais; chocolates; produtos de padaria e da indïŋ―stria de bolachas e biscoitos; sorvetes e preparados para fabricaïŋ―ïŋ―o de sorvetes em mïŋ―quinas; cafïŋ―s e mates, seus extratos, essïŋ―ncias e concentrados; preparaïŋ―ïŋ―es para molhos e molhos preparados; preparaïŋ―ïŋ―es de produtos vegetais; raïŋ―ïŋ―es para animais domïŋ―sticos; veïŋ―culos automotivos e automotores, suas peïŋ―as, componentes e acessïŋ―rios; pneumïŋ―ticos; cïŋ―maras de ar e protetores de borracha; medicamentos e outros produtos farmacïŋ―uticos para uso humano ou veterinïŋ―rio; cosmïŋ―ticos; produtos de perfumaria e de higiene pessoal; papïŋ―is; plïŋ―sticos; canetas e malas; cimentos; cal e argamassas; produtos cerïŋ―micos; vidros; obras de metal e plïŋ―stico para construïŋ―ïŋ―o; telhas e caixas dïŋ―ïŋ―gua; tintas e vernizes; produtos eletrïŋ―nicos, eletroeletrïŋ―nicos e eletrodomïŋ―sticos; fios; cabos e outros condutores; transformadores elïŋ―tricos e reatores; disjuntores; interruptores e tomadas; isoladores; para-raios e lïŋ―mpadas; mïŋ―quinas e aparelhos de ar-condicionado; centrifugadores de uso domïŋ―stico; aparelhos e instrumentos de pesagem de uso domïŋ―stico; extintores; aparelhos ou mïŋ―quinas de barbear; mïŋ―quinas de cortar o cabelo ou de tosquiar; aparelhos de depilar, com motor elïŋ―trico incorporado; aquecedores elïŋ―tricos de ïŋ―gua para uso domïŋ―stico e termïŋ―metros; ferramentas; ïŋ―lcool etïŋ―lico; sabïŋ―es em pïŋ― e lïŋ―quidos para roupas; detergentes; alvejantes; esponjas; palhas de aïŋ―o e amaciantes de roupas; venda de mercadorias pelo sistema porta a porta; nas operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao regime de substituiïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria pelas operaïŋ―ïŋ―es anteriores; e nas prestaïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os sujeitas aos regimes de substituiïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria e de antecipaïŋ―ïŋ―o de recolhimento do imposto com encerramento de tributaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) b) por terceiro, a que o contribuinte se ache obrigado, por forïŋ―a da legislaïŋ―ïŋ―o estadual ou distrital vigente; c) na entrada, no territïŋ―rio do Estado ou do Distrito Federal, de petrïŋ―leo, inclusive lubrificantes e combustïŋ―veis lïŋ―quidos e gasosos dele derivados, bem como energia elïŋ―trica, quando nïŋ―o destinados ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o ou industrializaïŋ―ïŋ―o; d) por ocasiïŋ―o do desembaraïŋ―o aduaneiro; e) na aquisiïŋ―ïŋ―o ou manutenïŋ―ïŋ―o em estoque de mercadoria desacobertada de documento fiscal; f) na operaïŋ―ïŋ―o ou prestaïŋ―ïŋ―o desacobertada de documento fiscal; g) nas operaïŋ―ïŋ―es com bens ou mercadorias sujeitas ao regime de antecipaïŋ―ïŋ―o do recolhimento do imposto, nas aquisiïŋ―ïŋ―es em outros Estados e Distrito Federal: 1. com encerramento da tributaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no inciso IV do ïŋ― 4 ïŋ― do art. 18 desta Lei Complementar ; 2. sem encerramento da tributaïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que serïŋ― cobrada a diferenïŋ―a entre a alïŋ―quota interna e a interestadual, sendo vedada a agregaïŋ―ïŋ―o de qualquer valor; h) nas aquisiïŋ―ïŋ―es em outros Estados e no Distrito Federal de bens ou mercadorias, nïŋ―o sujeitas ao regime de antecipaïŋ―ïŋ―o do recolhimento do imposto, relativo ïŋ― diferenïŋ―a entre a alïŋ―quota interna e a interestadual; XIV - ISS devido: a) em relaïŋ―ïŋ―o aos serviïŋ―os sujeitos ïŋ― substituiïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria ou retenïŋ―ïŋ―o na fonte; b) na importaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os; XV - demais tributos de competïŋ―ncia da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, nïŋ―o relacionados nos incisos anteriores. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1 o -A. Os valores repassados aos profissionais de que trata a Lei n o 12.592, de 18 de janeiro de 2012 , contratados por meio de parceria, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o civil, nïŋ―o integrarïŋ―o a receita bruta da empresa contratante para fins de tributaïŋ―ïŋ―o, cabendo ao contratante a retenïŋ―ïŋ―o e o recolhimento dos tributos devidos pelo contratado. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2 o Observada a legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel, a incidïŋ―ncia do imposto de renda na fonte, na hipïŋ―tese do inciso V do ïŋ― 1 o deste artigo, serïŋ― definitiva. ïŋ― 3 o As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ficam dispensadas do pagamento das demais contribuiïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das pela Uniïŋ―o, inclusive as contribuiïŋ―ïŋ―es para as entidades privadas de serviïŋ―o social e de formaïŋ―ïŋ―o profissional vinculadas ao sistema sindical, de que trata o art. 240 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , e demais entidades de serviïŋ―o social autïŋ―nomo. ïŋ― 4 o (VETADO). ïŋ― 5 ïŋ― A diferenïŋ―a entre a alïŋ―quota interna e a interestadual de que tratam as alïŋ―neas g e h do inciso XIII do ïŋ― 1 ïŋ― deste artigo serïŋ― calculada tomando-se por base as alïŋ―quotas aplicïŋ―veis ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o optantes pelo Simples Nacional. ïŋ― 6 ïŋ― O Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional: I - disciplinarïŋ― a forma e as condiïŋ―ïŋ―es em que serïŋ― atribuïŋ―da ïŋ― microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional a qualidade de substituta tributïŋ―ria; e II - poderïŋ― disciplinar a forma e as condiïŋ―ïŋ―es em que serïŋ― estabelecido o regime de antecipaïŋ―ïŋ―o do ICMS previsto na alïŋ―nea g do inciso XIII do ïŋ― 1 ïŋ― deste artigo. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 7 o O disposto na alïŋ―nea a do inciso XIII do ïŋ― 1 o serïŋ― disciplinado por convïŋ―nio celebrado pelos Estados e pelo Distrito Federal, ouvidos o CGSN e os representantes dos segmentos econïŋ―micos envolvidos. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 8 o Em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s bebidas nïŋ―o alcïŋ―olicas, massas alimentïŋ―cias, produtos lïŋ―cteos, carnes e suas preparaïŋ―ïŋ―es, preparaïŋ―ïŋ―es ïŋ― base de cereais, chocolates, produtos de padaria e da indïŋ―stria de bolachas e biscoitos, preparaïŋ―ïŋ―es para molhos e molhos preparados, preparaïŋ―ïŋ―es de produtos vegetais, telhas e outros produtos cerïŋ―micos para construïŋ―ïŋ―o e detergentes, aplica-se o disposto na alïŋ―nea a do inciso XIII do ïŋ― 1 o aos fabricados em escala industrial relevante em cada segmento, observado o disposto no ïŋ― 7 o . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 13-A. Para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS no Simples Nacional, o limite mïŋ―ximo de que trata o inciso II do caput do art. 3 o serïŋ― de R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil reais), observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 11, 13, 14 e 15 do mesmo artigo, nos ïŋ―ïŋ― 17 e 17-A do art. 18 e no ïŋ― 4 o do art. 19. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 14. Consideram-se isentos do imposto de renda, na fonte e na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste do beneficiïŋ―rio, os valores efetivamente pagos ou distribuïŋ―dos ao titular ou sïŋ―cio da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, salvo os que corresponderem a prïŋ―-labore, aluguïŋ―is ou serviïŋ―os prestados. ïŋ― 1 o A isenïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo fica limitada ao valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais de que trata o art. 15 da Lei n o 9.249, de 26 de dezembro de 1995 , sobre a receita bruta mensal, no caso de antecipaïŋ―ïŋ―o de fonte, ou da receita bruta total anual, tratando-se de declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste, subtraïŋ―do do valor devido na forma do Simples Nacional no perïŋ―odo. ïŋ― 2 o O disposto no ïŋ― 1 o deste artigo nïŋ―o se aplica na hipïŋ―tese de a pessoa jurïŋ―dica manter escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil e evidenciar lucro superior ïŋ―quele limite. Art. 15. (VETADO). Art. 16. A opïŋ―ïŋ―o pelo Simples Nacional da pessoa jurïŋ―dica enquadrada na condiïŋ―ïŋ―o de microempresa e empresa de pequeno porte dar-se-ïŋ― na forma a ser estabelecida em ato do Comitïŋ― Gestor, sendo irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio. ïŋ― 1 o Para efeito de enquadramento no Simples Nacional, considerar-se-ïŋ― microempresa ou empresa de pequeno porte aquela cuja receita bruta no ano-calendïŋ―rio anterior ao da opïŋ―ïŋ―o esteja compreendida dentro dos limites previstos no art. 3 o desta Lei Complementar. ïŋ― 1 ïŋ― -A. A opïŋ―ïŋ―o pelo Simples Nacional implica aceitaïŋ―ïŋ―o de sistema de comunicaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica, destinado, dentre outras finalidades, a: I - cientificar o sujeito passivo de quaisquer tipos de atos administrativos, incluïŋ―dos os relativos ao indeferimento de opïŋ―ïŋ―o, ïŋ― exclusïŋ―o do regime e a aïŋ―ïŋ―es fiscais; II - encaminhar notificaïŋ―ïŋ―es e intimaïŋ―ïŋ―es; e III - expedir avisos em geral. ïŋ― 1 ïŋ― -B. O sistema de comunicaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica de que trata o ïŋ― 1 o -A serïŋ― regulamentado pelo CGSN, observando-se o seguinte: I - as comunicaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o feitas, por meio eletrïŋ―nico, em portal prïŋ―prio, dispensando-se a sua publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial e o envio por via postal; II - a comunicaïŋ―ïŋ―o feita na forma prevista no caput serïŋ― considerada pessoal para todos os efeitos legais; III - a ciïŋ―ncia por meio do sistema de que trata o ïŋ― 1 o -A com utilizaïŋ―ïŋ―o de certificaïŋ―ïŋ―o digital ou de cïŋ―digo de acesso possuirïŋ― os requisitos de validade; IV - considerar-se-ïŋ― realizada a comunicaïŋ―ïŋ―o no dia em que o sujeito passivo efetivar a consulta eletrïŋ―nica ao teor da comunicaïŋ―ïŋ―o; e V - na hipïŋ―tese do inciso IV, nos casos em que a consulta se dïŋ― em dia nïŋ―o ïŋ―til, a comunicaïŋ―ïŋ―o serïŋ― considerada como realizada no primeiro dia ïŋ―til seguinte. ïŋ― 1 ïŋ― -C. A consulta referida nos incisos IV e V do ïŋ― 1 ïŋ― -B deverïŋ― ser feita em atïŋ― 45 (quarenta e cinco) dias contados da data da disponibilizaïŋ―ïŋ―o da comunicaïŋ―ïŋ―o no portal a que se refere o inciso I do ïŋ― 1 ïŋ― -B, ou em prazo superior estipulado pelo CGSN, sob pena de ser considerada automaticamente realizada na data do tïŋ―rmino desse prazo. ïŋ― 1 ïŋ― -D. Enquanto nïŋ―o editada a regulamentaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1 o -B, os entes federativos poderïŋ―o utilizar sistemas de comunicaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica, com regras prïŋ―prias, para as finalidades previstas no ïŋ― 1 ïŋ― -A, podendo a referida regulamentaïŋ―ïŋ―o prever a adoïŋ―ïŋ―o desses sistemas como meios complementares de comunicaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o A opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo deverïŋ― ser realizada no mïŋ―s de janeiro, atïŋ― o seu ïŋ―ltimo dia ïŋ―til, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendïŋ―rio da opïŋ―ïŋ―o, ressalvado o disposto no ïŋ― 3 o deste artigo. ïŋ― 3 o A opïŋ―ïŋ―o produzirïŋ― efeitos a partir da data do inïŋ―cio de atividade, desde que exercida nos termos, prazo e condiïŋ―ïŋ―es a serem estabelecidos no ato do Comitïŋ― Gestor a que se refere o caput deste artigo. ïŋ― 4 o Serïŋ―o consideradas inscritas no Simples Nacional, em 1 o de julho de 2007, as microempresas e empresas de pequeno porte regularmente optantes pelo regime tributïŋ―rio de que trata a Lei n o 9.317, de 5 de dezembro de 1996, salvo as que estiverem impedidas de optar por alguma vedaïŋ―ïŋ―o imposta por esta Lei Complementar. ïŋ― 5 o O Comitïŋ― Gestor regulamentarïŋ― a opïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica prevista no ïŋ― 4 o deste artigo. ïŋ― 6 o O indeferimento da opïŋ―ïŋ―o pelo Simples Nacional serïŋ― formalizado mediante ato da Administraïŋ―ïŋ―o Tributïŋ―ria segundo regulamentaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― Gestor. Seïŋ―ïŋ―o II Das Vedaïŋ―ïŋ―es ao Ingresso no Simples Nacional Art. 17. Nïŋ―o poderïŋ―o recolher os impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es na forma do Simples Nacional a microempresa ou a empresa de pequeno porte: Art. 17. Nïŋ―o poderïŋ―o recolher os impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es na forma do Simples Nacional a microempresa ou empresa de pequeno porte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) I - que explore atividade de prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e contïŋ―nua de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, gerenciamento de ativos ( asset management ), compras de direitos creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ( factoring ); I - que explore atividade de prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e contïŋ―nua de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, gerenciamento de ativos ( asset management ) ou compra de direitos creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ( factoring ) ou que execute operaïŋ―ïŋ―es de emprïŋ―stimo, de financiamento e de desconto de tïŋ―tulos de crïŋ―dito, exclusivamente com recursos prïŋ―prios, tendo como contrapartes microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte, inclusive sob a forma de empresa simples de crïŋ―dito; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) II - que tenha sïŋ―cio domiciliado no exterior; II - cujo titular ou sïŋ―cio seja domiciliado no exterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos III - de cujo capital participe entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, direta ou indireta, federal, estadual ou municipal; IV - (REVOGADO) V - que possua dïŋ―bito com o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, ou com as Fazendas Pïŋ―blicas Federal, Estadual ou Municipal, cuja exigibilidade nïŋ―o esteja suspensa; VI - que preste serviïŋ―o de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros; VI - que preste serviïŋ―o de transporte intermunicipal e interestadual de passageiros, exceto quando na modalidade fluvial ou quando possuir caracterïŋ―sticas de transporte urbano ou metropolitano ou realizar-se sob fretamento contïŋ―nuo em ïŋ―rea metropolitana para o transporte de estudantes ou trabalhadores; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VII - que seja geradora, transmissora, distribuidora ou comercializadora de energia elïŋ―trica; VIII - que exerïŋ―a atividade de importaïŋ―ïŋ―o ou fabricaïŋ―ïŋ―o de automïŋ―veis e motocicletas; IX - que exerïŋ―a atividade de importaïŋ―ïŋ―o de combustïŋ―veis; X - que exerïŋ―a atividade de produïŋ―ïŋ―o ou venda no atacado de: a) cigarros, cigarrilhas, charutos, filtros para cigarros, armas de fogo, muniïŋ―ïŋ―es e pïŋ―lvoras, explosivos e detonantes; b) bebidas a seguir descritas: b) bebidas nïŋ―o alc o ïŋ―li c as a seguir descrita s : (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito 1 - alcoïŋ―licas; (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) 2 - refrigerantes, inclusive ïŋ―guas saborizadas gaseificadas; 2. ( Revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) 3 - preparaïŋ―ïŋ―es compostas, nïŋ―o alcoïŋ―licas (extratos concentrados ou sabores concentrados), para elaboraïŋ―ïŋ―o de bebida refrigerante, com capacidade de diluiïŋ―ïŋ―o de atïŋ― 10 (dez) partes da bebida para cada parte do concentrado; 3. ( Revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) 4 - cervejas sem ïŋ―lcool; c) bebidas a l coïŋ―lica s , exceto aquel a s prod uz idas ou ve n didas n o atacado po r : (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito 1. m icro e p equenas c e rvejarias; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito 2. m icro e p equenas v i nïŋ―colas; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito 3. produto r es de li c ore s ; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito 4. m icro e p equenas d e stilarias; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito XI - que tenha por finalidade a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os decorrentes do exercïŋ―cio de atividade intelectual, de natureza tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, desportiva, artïŋ―stica ou cultural, que constitua profissïŋ―o regulamentada ou nïŋ―o, bem como a que preste serviïŋ―os de instrutor, de corretor, de despachante ou de qualquer tipo de intermediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios; XI - ( Revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) XII - que realize cessïŋ―o ou locaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o-de-obra; XIII - que realize atividade de consultoria; XIII - ( Revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) XIV - que se dedique ao loteamento e ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis. XV - que realize atividade de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis prïŋ―prios, exceto quando se referir a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os tributados pelo ISS. XV - que realize atividade de locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis prïŋ―prios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos XVI - com ausïŋ―ncia de inscriïŋ―ïŋ―o ou com irregularidade em cadastro fiscal federal, municipal ou estadual, quando exigïŋ―vel. ïŋ― 1 ïŋ― As vedaïŋ―ïŋ―es relativas a exercïŋ―cio de atividades previstas no caput deste artigo nïŋ―o se aplicam ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que se dediquem exclusivamente ïŋ―s atividades referidas nos ïŋ―ïŋ― 5 o -B a 5 o -E do art. 18 desta Lei Complementar , ou as exerïŋ―am em conjunto com outras atividades que nïŋ―o tenham sido objeto de vedaïŋ―ïŋ―o no caput deste artigo. I - (REVOGADO) II - (REVOGADO) III - (REVOGADO) IV - (REVOGADO) V - (REVOGADO) VI - (REVOGADO) VII - (REVOGADO) VIII - (REVOGADO) IX - (REVOGADO) X - (REVOGADO) XI - (REVOGADO) XII - (REVOGADO) XIII - (REVOGADO) XIV - (REVOGADO) XV - (REVOGADO) XVI - (REVOGADO) XVII - (REVOGADO) XVIII - (REVOGADO) XIX - (REVOGADO) XX - (REVOGADO) XXI - (REVOGADO) XXII - ( VETADO); XXIII - (REVOGADO) XXIV - (REVOGADO) XXV - (REVOGADO) XXVI - (REVOGADO) XXVII - (REVOGADO) XXVIII - (VETADO). ïŋ― 2 o Tambïŋ―m poderïŋ― optar pelo Simples Nacional a microempresa ou empresa de pequeno porte que se dedique ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de outros serviïŋ―os que nïŋ―o tenham sido objeto de vedaïŋ―ïŋ―o expressa neste artigo, desde que nïŋ―o incorra em nenhuma das hipïŋ―teses de vedaïŋ―ïŋ―o previstas nesta Lei Complementar. ïŋ― 3 o (VETADO). ïŋ― 4 ïŋ― Na hipïŋ―tese do inciso XVI do caput , deverïŋ― ser observado, para o MEI, o disposto no art. 4 o desta Lei Complementar . ïŋ― 5 o As e m presas que exerïŋ― a m as atividad e s previstas nos ite n s da alïŋ―nea c do inciso X do caput deste art i go d everïŋ―o obrigat o ri a m en t e ser registradas no Ministïŋ―rio da A gricultura, Pe c uïŋ―ria e Abastec i m e nto e obe d ecerïŋ―o t a m b ïŋ― m ïŋ― reg u lamen t aïŋ―ïŋ―o da Ag ïŋ― nc i a Nacional de Vig i lïŋ―ncia Sanitïŋ―ria e da Secreta r ia da Receita Federal d o Brasil qua n to ïŋ― pr o du ïŋ― ïŋ―o e ïŋ― c o m er c ializaïŋ―ïŋ―o de bebidas alcoïŋ―lic a s . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Seïŋ―ïŋ―o III Das Alïŋ―quotas e Base de Cïŋ―lculo Art. 18. O valor devido mensalmente pela microempresa e empresa de pequeno porte comercial, optante pelo Simples Nacional, serïŋ― determinado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o da tabela do Anexo I desta Lei Complementar . Art. 18. O valor devido mensalmente pela microempresa ou empresa de pequeno porte, optante pelo Simples Nacional, serïŋ― determinado mediante aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas constantes das tabelas dos Anexos I a VI desta Lei Complementar sobre a base de cïŋ―lculo de que trata o ïŋ― 3 o deste artigo, observado o disposto no ïŋ― 15 do art. 3 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 1 o Para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota, o sujeito passivo utilizarïŋ― a receita bruta acumulada nos 12 (doze) meses anteriores ao do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. Art. 18. O v alor d e vido m ensa l mente p e la micro e m p r esa ou empresa de pequ e no porte optante pelo Simples Naci o nal s erïŋ― dete r m inado m e d iante aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quo t as e f etivas, cal c uladas a partir das al ïŋ― quotas no m i nais co n stantes d a s t abelas dos A nexos I a V desta Lei Co m pl e men t ar, sobre a base de c ïŋ― l culo de que trata o ïŋ― 3 o deste artigo, obser v ado o d ispos t o no ïŋ― 1 5 do art. 3 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 o Para e f eito de dete r m inaïŋ―ïŋ―o d a alïŋ―qu o ta n o m inal, o sujeito passivo utilizarïŋ― a r e ceita bru t a ac u mulada nos doze mes e s anteriores ao do per ïŋ― o d o de apuraïŋ― ïŋ― o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 o A. A alïŋ―q u ota e f etiva ïŋ― o resul t ado de: RBT12xAliq-PD , em que: RBT12 (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito I - RBT12: receita br u ta acumulada nos d oze m e s es anteriores ao perïŋ―o d o de apuraïŋ― ïŋ―o ; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito II - Aliq: alïŋ― q uota n o m i nal const a nte dos A nexos I a V de s ta Lei C o m pl e m e ntar; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito III - PD: parcela a d e duzir constante d o s A nexos I a V desta Lei C o m pl e m e ntar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 o -B. Os percentuais e f etivos de cada trib u to serïŋ―o calculados a partir da alïŋ―quota e f etiva, m u l tiplica d a pelo percentual de repartiïŋ― ïŋ― o constan t e dos Anexos I a V desta Lei Co m p l e m e ntar, observa n d o- s e que: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito I - o percentual e f etivo m ïŋ― xi m o de s tinado ao I SS s erïŋ― d e 5% ( cinco por cento), transferindo-se eventual diferenïŋ―a , de f o r m a p r oporcio na l, aos tri b ut o s f ederais da m es m a f aixa de rece i ta bruta a n ual; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito II - e v entual di f erenïŋ―a centes i mal e n tre o to t al dos percen t uais e a alïŋ―quo t a e f etiva serïŋ― t r ans f erida para o tri b u t o c o m m a i or percen t u al de repartiïŋ―ïŋ―o na respe c tiva f aixa de receita b r u ta. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 o -C. Na hipïŋ―tese de trans f or m aïŋ― ïŋ― o, extin ïŋ― ïŋ―o, f usïŋ―o ou sucessïŋ―o dos tribut o s re f eridos n os incisos IV e V do a r t. 13, serïŋ―o mantid a s a s alïŋ―quo t as n o minais e e f etivas pre v ist a s neste a rtigo e nos Anex o s I a V desta Lei Co m pl e m e n t ar, e lei ordi n ïŋ―ria dis po rïŋ― sobre a rep a rtiïŋ―ïŋ―o d os valores a r recadad o s p a ra os t ributos f ederais, s e m a lteraïŋ―ïŋ―o no tot a l dos percentuais de rep a rtiïŋ―ïŋ―o a eles devidos, e m a ntidos os perc e ntua i s de repartiïŋ―ïŋ―o destin a d o s ao IC M S e ao I S S. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2 o Em caso de inïŋ―cio de atividade, os valores de receita bruta acumulada constantes das tabelas dos Anexos I a V desta Lei Complementar devem ser proporcionalizados ao nïŋ―mero de meses de atividade no perïŋ―odo. ïŋ― 2 o Em caso de inïŋ―cio de atividade, os valores de receita bruta acumulada constantes das tabelas dos Anexos I a VI desta Lei Complementar devem ser proporcionalizados ao nïŋ―mero de meses de atividade no perïŋ―odo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 2 o E m caso de inïŋ―c i o de a tividad e , os va l ores de receita bruta ac u m ulada c onstant e s dos Ane x os I a V desta Lei Co m pl e me n tar dev e m s e r pr o porcio n alizados a o n ïŋ― mero d e m eses de a tividade no perïŋ―odo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 3 o Sobre a receita bruta auferida no mïŋ―s incidirïŋ― a alïŋ―quota determinada na forma do caput e dos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o deste artigo, podendo tal incidïŋ―ncia se dar, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor, sobre a receita recebida no mïŋ―s, sendo essa opïŋ―ïŋ―o irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio. ïŋ― 3 o Sobre a recei t a br u ta au f erida no m ïŋ―s inc i dirïŋ― a alïŋ― q uota e f etiva dete r m inada na f or m a do caput e d o s ïŋ―ïŋ― 1 o , 1 o -A e 2 o deste artig o , podendo t al inci d ïŋ―nc i a se dar, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribu i nte, na f or m a regul a m ent a da pe l o C omitïŋ― G e stor, sobre a receita recebida no mïŋ―s, sendo essa opïŋ―ïŋ―o irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 4 o O contribuinte deverïŋ― considerar, destacadamente, para fim de pagamento: I - as receitas decorrentes da revenda de mercadorias; II - as receitas decorrentes da venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte; III - as receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, bem como a de locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis; IV - as receitas decorrentes da venda de mercadorias sujeitas a substituiïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria e tributaïŋ―ïŋ―o concentrada em uma ïŋ―nica etapa (monofïŋ―sica), bem como, em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS, antecipaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria com encerramento de tributaïŋ―ïŋ―o; V - as receitas decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o de mercadorias para o exterior, inclusive as vendas realizadas por meio de comercial exportadora ou da sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico prevista no art. 56 desta Lei Complementar. ïŋ― 4 o O contribuinte deverïŋ― considerar, destacadamente, para fim de pagamento, as receitas decorrentes da: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) I - revenda de mercadorias, que serïŋ―o tributadas na forma do Anexo I desta Lei Complementar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte, que serïŋ―o tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) III - prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de que trata o ïŋ― 5 o -B deste artigo e dos serviïŋ―os vinculados ïŋ― locaïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis e corretagem de imïŋ―veis desde que observado o disposto no inciso XV do art. 17, que serïŋ―o tributados na forma do Anexo III desta Lei Complementar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) IV - prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de que tratam os ïŋ―ïŋ― 5 o -C a 5 o -F e 5 o -I deste artigo, que serïŋ―o tributadas na forma prevista naqueles parïŋ―grafos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) V - locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis, que serïŋ―o tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar, deduzida a parcela correspondente ao ISS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) VI - atividade com incidïŋ―ncia simultïŋ―nea de IPI e de ISS, que serïŋ―o tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar, deduzida a parcela correspondente ao ICMS e acrescida a parcela correspondente ao ISS prevista no Anexo III desta Lei Complementar; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Vide Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) VII - comercializaïŋ―ïŋ―o de medicamentos e produtos magistrais produzidos por manipulaïŋ―ïŋ―o de fïŋ―rmulas: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) a) sob encomenda para entrega posterior ao adquirente, em carïŋ―ter pessoal, mediante prescriïŋ―ïŋ―es de profissionais habilitados ou indicaïŋ―ïŋ―o pelo farmacïŋ―utico, produzidos no prïŋ―prio estabelecimento apïŋ―s o atendimento inicial, que serïŋ―o tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) b) nos demais casos, quando serïŋ―o tributadas na forma do Anexo I desta Lei Complementar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o -A. O contribuinte deverïŋ― segregar, tambïŋ―m, as receitas: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) I - decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es ou prestaïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o concentrada em uma ïŋ―nica etapa (monofïŋ―sica), bem como, em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS, que o imposto jïŋ― tenha sido recolhido por substituto tributïŋ―rio ou por antecipaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria com encerramento de tributaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - sobre as quais houve retenïŋ―ïŋ―o de ISS na forma do ïŋ― 6 o deste artigo e ïŋ― 4 o do art. 21 desta Lei Complementar, ou, na hipïŋ―tese do ïŋ― 22-A deste artigo, seja devido em valor fixo ao respectivo municïŋ―pio; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) III - sujeitas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o em valor fixo ou que tenham sido objeto de isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o de ISS ou de ICMS na forma prevista nesta Lei Complementar; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) IV - decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o para o exterior, inclusive as vendas realizadas por meio de comercial exportadora ou da sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico prevista no art. 56 desta Lei Complementar; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) V - sobre as quais o ISS seja devido a Municïŋ―pio diverso do estabelecimento prestador, quando serïŋ― recolhido no Simples Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 5 ïŋ― As atividades industriais serïŋ―o tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar. . I - (REVOGADO) II - (REVOGADO) III - (REVOGADO) IV - (REVOGADO) V - (REVOGADO) VI - (REVOGADO) VII - (REVOGADO). ïŋ― 5 ïŋ― -A As atividades de locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis serïŋ―o tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar , deduzindo-se da alïŋ―quota o percentual correspondente ao ISS previsto nesse Anexo. ïŋ― 5 o -A. ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 5 ïŋ― -B Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 1 ïŋ― do art. 17 desta Lei Complementar , serïŋ―o tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar as seguintes atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os: I - creche, prïŋ―-escola e estabelecimento de ensino fundamental, escolas tïŋ―cnicas, profissionais e de ensino mïŋ―dio, de lïŋ―nguas estrangeiras, de artes, cursos tïŋ―cnicos de pilotagem, preparatïŋ―rios para concursos, gerenciais e escolas livres, exceto as previstas nos incisos II e III do ïŋ― 5 ïŋ― -D deste artigo; II - agïŋ―ncia terceirizada de correios; III - agïŋ―ncia de viagem e turismo; IV - centro de formaïŋ―ïŋ―o de condutores de veïŋ―culos automotores de transporte terrestre de passageiros e de carga; V - agïŋ―ncia lotïŋ―rica; VI - (REVOGADO) VII - (REVOGADO) VIII - (REVOGADO) IX - serviïŋ―os de instalaïŋ―ïŋ―o, de reparos e de manutenïŋ―ïŋ―o em geral, bem como de usinagem, solda, tratamento e revestimento em metais; X - (REVOGADO) XI - (REVOGADO) XII - (REVOGADO) XIII - transporte municipal de passageiros; XIV - escritïŋ―rios de serviïŋ―os contïŋ―beis, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 22-B e 22-C deste artigo. XV - produïŋ―ïŋ―es cinematogrïŋ―ficas, audiovisuais, artïŋ―sticas e culturais, sua exibiïŋ―ïŋ―o ou apresentaïŋ―ïŋ―o, inclusive no caso de mïŋ―sica, literatura, artes cïŋ―nicas, artes visuais, cinematogrïŋ―ficas e audiovisuais. XVI - fisioterapia; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) XVII - corretagem de seguros. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) XVIII - ar q uitetura e u rbani s m o; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito XIX - m e d icina, i n clu s ive laborato r ial, e en f e r m a g e m ; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito XX - od o ntologia e p r ïŋ―tese dentïŋ―r i a; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito XXI - psi c o l ogia, p s icanïŋ―lise, ter a pia oc u pacional, ac u puntura, podologia, f onoaudio l ogia, clïŋ―nicas de nut r iïŋ―ïŋ―o e de vacinaïŋ―ïŋ―o e bancos de l e ite. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 5 ïŋ― -C Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 1 ïŋ― do art. 17 desta Lei Complementar , as atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os seguintes serïŋ―o tributadas na forma do Anexo IV desta Lei Complementar, hipïŋ―tese em que nïŋ―o estarïŋ― incluïŋ―da no Simples Nacional a contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso VI do caput do art. 13 desta Lei Complementar , devendo ela ser recolhida segundo a legislaïŋ―ïŋ―o prevista para os demais contribuintes ou responsïŋ―veis: I - construïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis e obras de engenharia em geral, inclusive sob a forma de subempreitada, execuïŋ―ïŋ―o de projetos e serviïŋ―os de paisagismo, bem como decoraïŋ―ïŋ―o de interiores; II - (REVOGADO) III - (REVOGADO) IV - (REVOGADO) V - (REVOGADO) VI - serviïŋ―o de vigilïŋ―ncia, limpeza ou conservaïŋ―ïŋ―o. VII - serviïŋ―os advocatïŋ―cios. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 5ïŋ―-D Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 1 o do art. 17 desta Lei Complementar , as atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os seguintes serïŋ―o tributadas na forma do Anexo V desta Lei Complementar : ïŋ― 5 o -D. S e m p r ejuïŋ―zo do dispo s to no ïŋ― 1 o do art. 17 desta Lei C o m pl e m e ntar, as se g uintes ativid a des de p r estaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ― o s se r ïŋ―o tributadas n a f or m a do Anexo III d esta Lei C o m p l e m enta r : (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito I - cumulativamente administraïŋ―ïŋ―o e locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis de terceiros; I - administraïŋ―ïŋ―o e locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis de terceiros; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - academias de danïŋ―a, de capoeira, de ioga e de artes marciais; III - academias de atividades fïŋ―sicas, desportivas, de nataïŋ―ïŋ―o e escolas de esportes; IV - elaboraïŋ―ïŋ―o de programas de computadores, inclusive jogos eletrïŋ―nicos, desde que desenvolvidos em estabelecimento do optante; V - licenciamento ou cessïŋ―o de direito de uso de programas de computaïŋ―ïŋ―o; VI - planejamento, confecïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o e atualizaïŋ―ïŋ―o de pïŋ―ginas eletrïŋ―nicas, desde que realizados em estabelecimento do optante; VII - (REVOGADO) VIII - (REVOGADO) IX - empresas montadoras de estandes para feiras; X - (REVOGADO) XI - (REVOGADO) XII - laboratïŋ―rios de anïŋ―lises clïŋ―nicas ou de patologia clïŋ―nica; XIII - serviïŋ―os de tomografia, diagnïŋ―sticos mïŋ―dicos por imagem, registros grïŋ―ficos e mïŋ―todos ïŋ―ticos, bem como ressonïŋ―ncia magnïŋ―tica; XIV - serviïŋ―os de prïŋ―tese em geral. ïŋ― 5ïŋ―-E Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 17 desta Lei Complementar , as atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de comunicaïŋ―ïŋ―o e de transportes interestadual e intermunicipal de cargas serïŋ―o tributadas na forma do Anexo III , deduzida a parcela correspondente ao ISS e acrescida a parcela correspondente ao ICMS prevista no Anexo I . ïŋ― 5 o -E. Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 1 o do art. 17 desta Lei Complementar, as atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de comunicaïŋ―ïŋ―o e de transportes interestadual e intermunicipal de cargas, e de transportes autorizados no inciso VI do caput do art. 17, inclusive na modalidade fluvial, serïŋ―o tributadas na forma do Anexo III, deduzida a parcela correspondente ao ISS e acrescida a parcela correspondente ao ICMS prevista no Anexo I. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 5 ïŋ― -F As atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os referidas no ïŋ― 2 ïŋ― do art. 17 desta Lei Complementar serïŋ―o tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar , salvo se, para alguma dessas atividades, houver previsïŋ―o expressa de tributaïŋ―ïŋ―o na forma dos Anexos IV ou V desta Lei Complementar . ïŋ― 5 o -F. As atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os referidas no ïŋ― 2 o do art. 17 desta Lei Complementar serïŋ―o tributadas na forma do Anexo III desta Lei Complementar, salvo se, para alguma dessas atividades, houver previsïŋ―o expressa de tributaïŋ―ïŋ―o na forma dos Anexos IV, V ou VI desta Lei Complementar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 5 o -F. As at i vidades d e prestaïŋ―ïŋ―o de servi ïŋ― os re f eridas no ïŋ― 2 o do art. 17 desta Lei C o mpl e m entar serïŋ―o tr i bu t adas na f or m a do An e xo III desta Lei C o m pl em entar, salvo se, para a l g u m a dessas ati v idad e s, houver prev i sïŋ―o expr e s sa de tributaïŋ― ïŋ― o na f or m a d os Ane x os IV ou V desta Lei Co m pl e men t ar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 5 o -G. As atividades com incidïŋ―ncia simultïŋ―nea de IPI e de ISS serïŋ―o tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar , deduzida a parcela correspondente ao ICMS e acrescida a parcela correspondente ao ISS prevista no Anexo III desta Lei Complementar . ïŋ― 5 o -G. ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 5 o -H. A vedaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XII do caput do art. 17 desta Lei Complementar nïŋ―o se aplica ïŋ―s atividades referidas no ïŋ― 5 o -C deste artigo. ïŋ― 5 o -I. Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 1 o do art. 17 desta Lei Complementar, as seguintes atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os serïŋ―o tributadas na forma do Anexo VI desta Lei Complementar: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 5 o -I. S e m preju ïŋ― zo do disp o sto n o ïŋ― 1 o do art. 1 7 de s ta Lei C o m pl e m e ntar, as se g uintes ativid a des de p r estaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ― o s se r ïŋ―o tributadas n a f or m a do Anexo V d esta Lei C o m p l e m enta r : (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito I - medicina, inclusive laboratorial e enfermagem; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) II - medicina veterinïŋ―ria; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) III - odontologia; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) IV - psicologia, psicanïŋ―lise, terapia ocupacional, acupuntura, podologia, fonoaudiologia, clïŋ―nicas de nutriïŋ―ïŋ―o e de vacinaïŋ―ïŋ―o e bancos de leite; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) V - serviïŋ―os de comissaria, de despachantes, de traduïŋ―ïŋ―o e de interpretaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VI - arquitetura, engenharia, mediïŋ―ïŋ―o, cartografia, topografia, geologia, geodïŋ―sia, testes, suporte e anïŋ―lises tïŋ―cnicas e tecnolïŋ―gicas, pesquisa, design , desenho e agronomia; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VI - engenharia, mediïŋ―ïŋ―o, cartogra f ia, topogra f ia, geolog i a, geodïŋ―sia, t e stes, s upo r te e anïŋ―lis e s tïŋ―cnic a s e tecnolïŋ―g i cas, pe s qui s a , design , d e senho e agr o n o m ia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito VII - representaïŋ―ïŋ―o comercial e demais atividades de intermediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios e serviïŋ―os de terceiros; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VIII - perïŋ―cia, leilïŋ―o e avaliaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) IX - auditoria, economia, consultoria, gestïŋ―o, organizaïŋ―ïŋ―o, controle e administraïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) X - jornalismo e publicidade; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) XI - agenciamento, exceto de mïŋ―o de obra; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) XII - outras atividades do setor de serviïŋ―os que tenham por finalidade a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os decorrentes do exercïŋ―cio de atividade intelectual, de natureza tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, desportiva, artïŋ―stica ou cultural, que constitua profissïŋ―o regulamentada ou nïŋ―o, desde que nïŋ―o sujeitas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na forma dos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) XII - outras ativ i da d es do setor de serv i ïŋ―os que tenh a m p or f inalidade a prestaïŋ― ïŋ― o de serviïŋ― o s decor r entes do ex e r c ïŋ―cio d e ativida d e intel e ctual, de natureza tïŋ―cnic a , cientïŋ― f ica, desport i v a, artïŋ―st i ca ou cu l tural, q ue const i tua p ro f issïŋ―o regul a m e ntada ou n ïŋ― o, desde que nïŋ―o sujeit a s ïŋ― tribu t aïŋ―ïŋ―o na f orma dos A nexos III ou I V desta Lei Co m pl e men t ar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 5 o -J. As ativ i dades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ― o s a que se re f ere o ïŋ― 5 o -I serïŋ―o tri b utadas n a f or m a do A n exo III desta Lei C o mpl e m entar ca s o a razïŋ―o entre a f olha de salïŋ―ri o s e a rec e ita bruta da p e ssoa jurïŋ―d i ca seja igual o u super i or a 28% (vinte e oito por c ento). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 5 o -K. Para o cïŋ―lculo da razïŋ―o a que se re f e r em os ïŋ―ïŋ― 5 o -J e 5 o -M, serïŋ―o consi d erados, re spectiv a m e n te, os mo n tantes pag o s e au f eridos nos doze m eses a nteriores a o per ïŋ― odo d e apuraïŋ―ïŋ―o para f ins d e enquadr a m e nto no r eg i m e tribu t ïŋ―r i o do S i mp l es Naciona l . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 5 o -L. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 5 o -M. Qu a ndo a rel a ïŋ―ïŋ―o entre a f olha de s al ïŋ―rios e a receita bruta da m i cro e m pr e sa ou d a e m p r esa de pequ e no porte f or in f erior a 2 8 % (vinte e oito por cen to ), serïŋ―o trib u tadas na f o r m a do A n exo V d es t a Lei C o m p le m entar a s a tividades p r evistas: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito I - nos inc i sos X VI, XVIII, XIX, XX e XXI do ïŋ― 5 o -B de st e artigo; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito II - no ïŋ― 5 o -D deste a r tigo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 6 o No caso dos serviïŋ―os previstos no ïŋ― 2 o do art. 6 o da Lei Complementar n o 116, de 31 de julho de 2003 , prestados pelas microempresas e pelas empresas de pequeno porte, o tomador do serviïŋ―o deverïŋ― reter o montante correspondente na forma da legislaïŋ―ïŋ―o do municïŋ―pio onde estiver localizado, observado o disposto no ïŋ―4 o do art. 21 desta Lei Complementar . ïŋ― 7 o A sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata o art. 56 desta Lei Complementar que houver adquirido mercadorias de microempresa ou empresa de pequeno porte que seja sua sïŋ―cia, bem como a empresa comercial exportadora que houver adquirido mercadorias de empresa optante pelo Simples Nacional, com o fim especïŋ―fico de exportaïŋ―ïŋ―o para o exterior, que, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da emissïŋ―o da nota fiscal pela vendedora, nïŋ―o comprovar o seu embarque para o exterior ficarïŋ― sujeita ao pagamento de todos os impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es que deixaram de ser pagos pela empresa vendedora, acrescidos de juros de mora e multa, de mora ou de ofïŋ―cio, calculados na forma da legislaïŋ―ïŋ―o que rege a cobranïŋ―a do tributo nïŋ―o pago, aplicïŋ―vel ïŋ― sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico ou ïŋ― prïŋ―pria comercial exportadora. ïŋ― 7 o A sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata o art. 56 desta Lei Complementar que houver adquirido mercadorias de microempresa ou empresa de pequeno porte que seja sua sïŋ―cia, bem como a empresa comercial exportadora que houver adquirido mercadorias ou serviïŋ―os de empresa optante pelo Simples Nacional, com o fim especïŋ―fico de exportaïŋ―ïŋ―o para o exterior, que, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data da emissïŋ―o da nota fiscal pela vendedora, nïŋ―o comprovar o seu embarque para o exterior ficarïŋ― sujeita ao pagamento de todos os impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es que deixaram de ser pagos pela empresa vendedora, acrescidos de juros de mora e multa, de mora ou de ofïŋ―cio, calculados na forma da legislaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ― cobranïŋ―a do tributo nïŋ―o pago, aplicïŋ―vel ïŋ― sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico ou ïŋ― prïŋ―pria comercial exportadora. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 8 o Para efeito do disposto no ïŋ― 7 o deste artigo, considera-se vencido o prazo para o pagamento na data em que a empresa vendedora deveria fazïŋ―-lo, caso a venda houvesse sido efetuada para o mercado interno. ïŋ― 9 o Relativamente ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o patronal previdenciïŋ―ria, devida pela vendedora, a sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata o art. 56 desta Lei Complementar ou a comercial exportadora deverïŋ―o recolher, no prazo previsto no ïŋ― 8 o deste artigo, o valor correspondente a 11% (onze por cento) do valor das mercadorias nïŋ―o exportadas nos termos do ïŋ― 7 o deste artigo. ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 7 o deste artigo, a sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata o art. 56 desta Lei Complementar ou a empresa comercial exportadora nïŋ―o poderïŋ―o deduzir do montante devido qualquer valor a tïŋ―tulo de crïŋ―dito de Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/PASEP ou da COFINS, decorrente da aquisiïŋ―ïŋ―o das mercadorias e serviïŋ―os objeto da incidïŋ―ncia. ïŋ― 11. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 7 o deste artigo, a sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico ou a empresa comercial exportadora deverïŋ―o pagar, tambïŋ―m, os impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es devidos nas vendas para o mercado interno, caso, por qualquer forma, tenham alienado ou utilizado as mercadorias. ïŋ― 12. Na apuraïŋ―ïŋ―o do montante devido no mïŋ―s relativo a cada tributo, o contribuinte que apure receitas mencionadas nos incisos IV e V do ïŋ― 4o deste artigo terïŋ― direito a reduïŋ―ïŋ―o do valor a ser recolhido na forma do Simples Nacional calculada nos termos dos ïŋ―ïŋ― 13 e 14 deste artigo. ïŋ― 12. Na apuraïŋ―ïŋ―o do montante devido no mïŋ―s relativo a cada tributo, para o contribuinte que apure receitas mencionadas nos incisos I a III e V do ïŋ― 4 o -A deste artigo, serïŋ―o consideradas as reduïŋ―ïŋ―es relativas aos tributos jïŋ― recolhidos, ou sobre os quais tenha havido tributaïŋ―ïŋ―o monofïŋ―sica, isenïŋ―ïŋ―o, reduïŋ―ïŋ―o ou, no caso do ISS, que o valor tenha sido objeto de retenïŋ―ïŋ―o ou seja devido diretamente ao Municïŋ―pio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 13. Para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 12 deste artigo, as receitas serïŋ―o discriminadas em comerciais, industriais ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os na forma dos Anexos I, II, III, IV e V desta Lei Complementar . ïŋ― 13. Para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o da reduïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 12 deste artigo, as receitas serïŋ―o discriminadas em comerciais, industriais ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os na forma dos Anexos I, II, III, IV, V e VI desta Lei Complementar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 13. Para e f eito de d ete r m inaïŋ―ïŋ―o da r eduïŋ― ïŋ― o de q ue tra t a o ïŋ― 12 deste artigo, as receitas serïŋ―o discr i m inad a s em c o merciais, in d ustri a is ou de prestaïŋ―ïŋ―o d e se r viïŋ―os, na f or m a dos A nexos I, II, III, IV e V desta Lei Co m pl e men t ar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 14. A reduïŋ―ïŋ―o no montante a ser recolhido do Simples Nacional no mïŋ―s relativo aos valores das receitas de que tratam os incisos IV e V do ïŋ― 4 o deste artigo corresponderïŋ―: ïŋ― 14. A reduïŋ―ïŋ―o no montante a ser recolhido no Simples Nacional relativo aos valores das receitas decorrentes da exportaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do ïŋ― 4 o -A deste artigo corresponderïŋ― tïŋ―o somente aos percentuais relativos ïŋ― Cofins, ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep, ao IPI, ao ICMS e ao ISS, constantes dos Anexos I a VI desta Lei Complementar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 14. A reduïŋ―ïŋ―o no montante a ser reco l hido no S i mples N a cional relativo aos v alores d a s receitas decor r entes da exportaïŋ―ïŋ―o de que tra t a o inciso I V do ïŋ― 4 o -A deste ar t igo cor r e s ponderïŋ― tïŋ―o s o m e n te ïŋ―s alïŋ―quo t as e f etivas relat i vas ïŋ― C o f ins, ïŋ― C o ntri b uiïŋ―ïŋ―o para o P IS/Pa s e p , ao IPI, ao ICMS e ao I SS, ap u radas co m base nos Anexos I a V des t a Lei C o m p le m entar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - no caso de revenda de mercadorias: a) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso nïŋ―o houvesse nenhuma reduïŋ―ïŋ―o, previsto no Anexo I desta Lei Complementar , relativo ïŋ― COFINS, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do ïŋ― 4 o deste artigo, conforme o caso; b) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso nïŋ―o houvesse nenhuma reduïŋ―ïŋ―o, previsto no Anexo I desta Lei Complementar , relativo ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/PASEP, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do ïŋ― 4 o deste artigo, conforme o caso; c) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso nïŋ―o houvesse nenhuma reduïŋ―ïŋ―o, previsto no Anexo I desta Lei Complementar , relativo ao ICMS, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do ïŋ― 4 o deste artigo, conforme o caso; I - ( Revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - no caso de venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte: a) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso nïŋ―o houvesse nenhuma reduïŋ―ïŋ―o, previsto no Anexo II desta Lei Complementar , relativo ïŋ― COFINS, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do ïŋ― 4 o deste artigo, conforme o caso; b) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso nïŋ―o houvesse nenhuma reduïŋ―ïŋ―o, previsto no A nexo II desta Lei Complementar , relativo ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/PASEP, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do ïŋ― 4 o deste artigo, conforme o caso; c) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso nïŋ―o houvesse nenhuma reduïŋ―ïŋ―o, previsto no Anexo II desta Lei Complementar , relativo ao ICMS, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do ïŋ― 4 o deste artigo, conforme o caso; d) ao percentual que incidiria sobre o montante total de receita, caso nïŋ―o houvesse nenhuma reduïŋ―ïŋ―o, previsto no Anexo II desta Lei Complementar , relativo ao IPI, aplicado sobre a respectiva parcela de receita referida nos incisos IV ou V do ïŋ― 4 o deste artigo, conforme o caso. II - ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 15. Serïŋ― disponibilizado sistema eletrïŋ―nico para realizaïŋ―ïŋ―o do cïŋ―lculo simplificado do valor mensal devido referente ao Simples Nacional. ïŋ― 15-A. As informaïŋ―ïŋ―es prestadas no sistema eletrïŋ―nico de cïŋ―lculo de que trata o ïŋ― 15: (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - tïŋ―m carïŋ―ter declaratïŋ―rio, constituindo confissïŋ―o de dïŋ―vida e instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia dos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das informaïŋ―ïŋ―es nele prestadas; e II - deverïŋ―o ser fornecidas ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil atïŋ― o vencimento do prazo para pagamento dos tributos devidos no Simples Nacional em cada mïŋ―s, relativamente aos fatos geradores ocorridos no mïŋ―s anterior. ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 12 do art. 3 o , a parcela de receita bruta que exceder o montante determinado no ïŋ― 10 daquele artigo estarïŋ― sujeita ïŋ―s alïŋ―quotas mïŋ―ximas previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar , proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por cento). ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 12 do art. 3 o , a parcela de receita bruta que exceder o montante determinado no ïŋ― 10 daquele artigo estarïŋ― sujeita ïŋ―s alïŋ―quotas mïŋ―ximas previstas nos Anexos I a VI desta Lei Complementar, proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por cento). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 16. Na hip ïŋ― tese do ïŋ― 12 do art. 3 o , a parce l a de receita bru t a que exceder o m o n tante d e te r m inado n o ïŋ― 10 da q uele artigo es t arïŋ― sujei t a ïŋ―s alïŋ―quot a s m ïŋ― xi m a s previst a s nos An e xos I a V des t a L ei C o m pl e m e ntar, pr o po r ciona l m ent e , con f o r m e o caso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 16-A. O disposto no ïŋ― 16 aplica-se, ainda, ïŋ―s hipïŋ―teses de que trata o ïŋ― 9 o do art. 3 o , a partir do mïŋ―s em que ocorrer o excesso do limite da receita bruta anual e atïŋ― o mïŋ―s anterior aos efeitos da exclusïŋ―o. ïŋ― 17. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 13 do art. 3 o , a parcela de receita bruta que exceder os montantes determinados no ïŋ― 11 daquele artigo estarïŋ― sujeita, em relaïŋ―ïŋ―o aos percentuais aplicïŋ―veis ao ICMS e ao ISS, ïŋ―s alïŋ―quotas mïŋ―ximas correspondentes a essas faixas previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar, proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por cento). ïŋ― 17. Na hipïŋ―tese do ïŋ― 13 do art. 3 o , a parcela de receita bruta que exceder os montantes determinados no ïŋ― 11 daquele artigo estarïŋ― sujeita, em relaïŋ―ïŋ―o aos percentuais aplicïŋ―veis ao ICMS e ao ISS, ïŋ―s alïŋ―quotas mïŋ―ximas correspondentes a essas faixas previstas nos Anexos I a VI desta Lei Complementar, proporcionalmente conforme o caso, acrescidas de 20% (vinte por cento). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 17. Na hip ïŋ― tese do ïŋ― 13 do art. 3 o , a parce l a de receita bru t a que exceder os montan t e s dete r m ina d os no ïŋ― 1 1 daquele a r tigo es t a r ïŋ― sujeita, e m relaïŋ―ïŋ―o aos percentua i s aplic ïŋ― veis ao IC M S e a o ISS, ïŋ― s alïŋ―quo t as mïŋ―x i m a s c orrespond e ntes a es s as f a i xas previst a s n os Anexos I a V de s ta L e i C o m pl e m e ntar, pro p orciona l m e n te, con f orme o caso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 17-A. O disposto no ïŋ― 17 aplica-se, ainda, ïŋ― hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 1 o do art. 20 , a partir do mïŋ―s em que ocorrer o excesso do limite da receita bruta anual e atïŋ― o mïŋ―s anterior aos efeitos do impedimento. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 18. Os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, no ïŋ―mbito de suas respectivas competïŋ―ncias, poderïŋ―o estabelecer, na forma definida pelo Comitïŋ― Gestor, independentemente da receita bruta recebida no mïŋ―s pelo contribuinte, valores fixos mensais para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por microempresa que aufira receita bruta, no ano-calendïŋ―rio anterior, de atïŋ― R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), ficando a microempresa sujeita a esses valores durante todo o ano-calendïŋ―rio. ïŋ― 18. Os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, no ïŋ―mbito das respectivas competïŋ―ncias, poderïŋ―o estabelecer, na forma definida pelo Comitïŋ― Gestor, independentemente da receita bruta recebida no mïŋ―s pelo contribuinte, valores fixos mensais para o recolhimento do ICMS e do ISS devido por microempresa que aufira receita bruta, no ano-calendïŋ―rio anterior, de atïŋ― o limite mïŋ―ximo previsto na segunda faixa de receitas brutas anuais constantes dos Anexos I a VI, ficando a microempresa sujeita a esses valores durante todo o ano-calendïŋ―rio, ressalvado o disposto no ïŋ― 18-A. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 18-A. A microempresa que, no ano-calendïŋ―rio, exceder o limite de receita bruta previsto no ïŋ― 18 fica impedida de recolher o ICMS ou o ISS pela sistemïŋ―tica de valor fixo, a partir do mïŋ―s subsequente ïŋ― ocorrïŋ―ncia do excesso, sujeitando-se ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o desses tributos na forma das demais empresas optantes pelo Simples Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 19. Os valores estabelecidos no ïŋ― 18 deste artigo nïŋ―o poderïŋ―o exceder a 50% (cinqïŋ―enta por cento) do maior recolhimento possïŋ―vel do tributo para a faixa de enquadramento prevista na tabela do caput deste artigo, respeitados os acrïŋ―scimos decorrentes do tipo de atividade da empresa estabelecidos no ïŋ― 5 o deste artigo. ïŋ― 20. Na hipïŋ―tese em que o Estado, o Municïŋ―pio ou o Distrito Federal concedam isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o do ICMS ou do ISS devido por microempresa ou empresa de pequeno porte, ou ainda determine recolhimento de valor fixo para esses tributos, na forma do ïŋ― 18 deste artigo, serïŋ― realizada reduïŋ―ïŋ―o proporcional ou ajuste do valor a ser recolhido, na forma definida em resoluïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 20-A. A concessïŋ―o dos benefïŋ―cios de que trata o ïŋ― 20 deste artigo poderïŋ― ser realizada: I - mediante deliberaïŋ―ïŋ―o exclusiva e unilateral do Estado, do Distrito Federal ou do Municïŋ―pio concedente; II - de modo diferenciado para cada ramo de atividade. ïŋ― 20-B. A Uniïŋ―o, os Estados e o Distrito Federal poderïŋ―o, em lei especïŋ―fica destinada ïŋ― ME ou EPP optante pelo Simples Nacional, estabelecer isenïŋ―ïŋ―o ou reduïŋ―ïŋ―o de COFINS, Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/PASEP e ICMS para produtos da cesta bïŋ―sica, discriminando a abrangïŋ―ncia da sua concessïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 21. O valor a ser recolhido na forma do disposto no ïŋ― 20 deste artigo, exclusivamente na hipïŋ―tese de isenïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o integrarïŋ― o montante a ser partilhado com o respectivo Municïŋ―pio, Estado ou Distrito Federal. ïŋ― 22. (REVOGADO) ïŋ― 22-A. A atividade constante do inciso XIV do ïŋ― 5 ïŋ― -B deste artigo recolherïŋ― o ISS em valor fixo, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o municipal. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 22-B. Os escritïŋ―rios de serviïŋ―os contïŋ―beis, individualmente ou por meio de suas entidades representativas de classe, deverïŋ―o: I ïŋ― promover atendimento gratuito relativo ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 18-A desta Lei Complementar e ïŋ― primeira declaraïŋ―ïŋ―o anual simplificada da microempresa individual, podendo, para tanto, por meio de suas entidades representativas de classe, firmar convïŋ―nios e acordos com a Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, por intermïŋ―dio dos seus ïŋ―rgïŋ―os vinculados; II ïŋ― fornecer, na forma estabelecida pelo Comitïŋ― Gestor, resultados de pesquisas quantitativas e qualitativas relativas ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional por eles atendidas; III ïŋ― promover eventos de orientaïŋ―ïŋ―o fiscal, contïŋ―bil e tributïŋ―ria para as microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional por eles atendidas. ïŋ― 22-C. Na hipïŋ―tese de descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 22-B deste artigo, o escritïŋ―rio serïŋ― excluïŋ―do do Simples Nacional, com efeitos a partir do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao do descumprimento, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 23. Da base de cïŋ―lculo do ISS serïŋ― abatido o material fornecido pelo prestador dos serviïŋ―os previstos nos itens 7.02 e 7.05 da lista de serviïŋ―os anexa ïŋ― Lei Complementar n o 116, de 31 de julho de 2003 . (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 24. Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o do Anexo V desta Lei Complementar , considera-se folha de salïŋ―rios, incluïŋ―dos encargos, o montante pago, nos 12 (doze) meses anteriores ao do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―es a pessoas fïŋ―sicas decorrentes do trabalho, incluïŋ―das retiradas de prïŋ―-labore, acrescidos do montante efetivamente recolhido a tïŋ―tulo de contribuiïŋ―ïŋ―o patronal previdenciïŋ―ria e para o FGTS. ïŋ― 24. Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o dos Anexos V e VI desta Lei Complementar, considera-se folha de salïŋ―rios, incluïŋ―dos encargos, o montante pago, nos 12 (doze) meses anteriores ao do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―es a pessoas fïŋ―sicas decorrentes do trabalho, incluïŋ―das retiradas de prïŋ―-labore, acrescidos do montante efetivamente recolhido a tïŋ―tulo de contribuiïŋ―ïŋ―o patronal previdenciïŋ―ria e para o FGTS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 24. Para e f eito de aplicaïŋ―ïŋ―o do ïŋ― 5 o -K, considera-se folha de salïŋ―rios, incluïŋ―d o s en c argos, o m ont a nte p ag o, nos d oze mes e s anteriores ao perïŋ―odo d e apuraïŋ―ïŋ―o, a tïŋ―tu l o de remuneraïŋ―ïŋ― e s a pes s o a s f ïŋ―sicas decorrentes do trabalho, acres c ido d o m ont a nte e f etiv a m e nte recolhido a tïŋ―tu l o de contribuiïŋ―ïŋ―o patr o n a l previdenciïŋ―r i a e FG T S, incluïŋ―das as retirad a s d e pr ïŋ― -labore. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 25. Para efeito do disposto no ïŋ― 24 deste artigo, deverïŋ―o ser consideradas tïŋ―o somente as remuneraïŋ―ïŋ―es informadas na forma prevista no inciso IV do caput do art. 32 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . ïŋ― 26. Nïŋ―o sïŋ―o considerados, para efeito do disposto no ïŋ― 24, valores pagos a tïŋ―tulo de aluguïŋ―is e de distribuiïŋ―ïŋ―o de lucros, observado o disposto no ïŋ― 1 o do art. 14 . ïŋ― 27. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 18-A. O Microempreendedor Individual - MEI poderïŋ― optar pelo recolhimento dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es abrangidos pelo Simples Nacional em valores fixos mensais, independentemente da receita bruta por ele auferida no mïŋ―s, na forma prevista neste artigo. ïŋ― 1 o Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI o empresïŋ―rio individual a que se refere o art. 966 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil), que tenha auferido receita bruta, no ano-calendïŋ―rio anterior, de atïŋ― R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), optante pelo Simples Nacional e que nïŋ―o esteja impedido de optar pela sistemïŋ―tica prevista neste artigo. ïŋ― 1 o Para os e f eitos d e sta L e i C o mpl e m e ntar, consider a - s e MEI o empresïŋ―rio indiv i d ual que se en q uadre na de f iniïŋ―ïŋ―o do a rt. 966 da L ei nïŋ― 10.406, de 1 0 d e janeiro de 2 002 - Cïŋ―digo Civil, ou o empreende d or que exerïŋ―a as ativida d e s de in d ustria l i z aïŋ― ïŋ― o, c o m ercializa ïŋ― ïŋ―o e pr e staïŋ―ïŋ―o de ser v iïŋ― o s no ïŋ―mbito rural, que tenha auferido receita bruta, no ano-calendïŋ―rio ant e rior, de atïŋ― R$ 81.000 , 00 (oitenta e u m m i l reai s ), que seja optante pelo Si m p l es Nacional e q u e nïŋ―o esteja i mpedido de optar pela s i st e m ïŋ―ti c a p revista neste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1ïŋ― Para os efeitos desta Lei Complementar, considera-se MEI quem tenha auferido receita bruta, no ano-calendïŋ―rio anterior, de atïŋ― R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), que seja optante pelo Simples Nacional e que nïŋ―o esteja impedido de optar pela sistemïŋ―tica prevista neste artigo, e seja empresïŋ―rio individual que se enquadre na definiïŋ―ïŋ―o do art. 966 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil), ou o empreendedor que exerïŋ―a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) I - as atividades de que trata o ïŋ― 4ïŋ―-A deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) II - as atividades de que trata o ïŋ― 4ïŋ―-B deste artigo estabelecidas pelo CGSN; e (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) III - as atividades de industrializaïŋ―ïŋ―o, comercializaïŋ―ïŋ―o e prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os no ïŋ―mbito rural. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) ïŋ― 2 ïŋ― No caso de inïŋ―cio de atividades, o limite de que trata o ïŋ― 1 o serïŋ― de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) multiplicados pelo nïŋ―mero de meses compreendido entre o inïŋ―cio da atividade e o final do respectivo ano-calendïŋ―rio, consideradas as fraïŋ―ïŋ―es de meses como um mïŋ―s inteiro. ïŋ― 2 o No caso de inïŋ―cio de ativi d ades, o l i mite de que trata o ïŋ― 1 o se r ïŋ― de R$ 6.750,00 (se i s m i l , setecentos e cin qu enta reais) m ultip l ica d os pelo n ïŋ― m ero de m es e s co m p r eendido e n tre o inïŋ―cio da atividade e o f inal do respectivo a no -calendïŋ―rio, c onsider a das as f raïŋ―ïŋ―es de m es es c o m o u m mïŋ―s inte i ro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 3 ïŋ― Na vigïŋ―ncia da opïŋ―ïŋ―o pela sistemïŋ―tica de recolhimento prevista no caput deste artigo: I ïŋ― nïŋ―o se aplica o disposto no ïŋ― 18 do art. 18 desta Lei Complementar ; II ïŋ― nïŋ―o se aplica a reduïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 20 do art. 18 desta Lei Complementar ou qualquer deduïŋ―ïŋ―o na base de cïŋ―lculo; III - nïŋ―o se aplicam as isenïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas para as microempresas e empresas de pequeno porte concedidas pelo Estado, Municïŋ―pio ou Distrito Federal a partir de 1 o de julho de 2007 que abranjam integralmente a faixa de receita bruta anual atïŋ― o limite previsto no ïŋ― 1 ïŋ― ; IV ïŋ― a opïŋ―ïŋ―o pelo enquadramento como Microempreendedor Individual importa opïŋ―ïŋ―o pelo recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o referida no inciso X do ïŋ― 1 o do art. 13 desta Lei Complementar na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 21 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 ; (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos V ïŋ― o Microempreendedor Individual recolherïŋ―, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor, valor fixo mensal correspondente ïŋ― soma das seguintes parcelas: V ïŋ― o ME I , c o m re ceita bruta anual ig u al ou in f erior a R$ 81.000,00 ( oitenta e u m mil reais ) , recolhe r ïŋ―, na f or m a re g ul a m en ta da pelo C o mitïŋ― Gestor, valor f ixo m e n sal c or respondente ïŋ― s o m a d as seguintes p arcelas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos a) R$ 45,65 (quarenta e cinco reais e sessenta e cinco centavos), a tïŋ―tulo da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso IV deste parïŋ―grafo; b) R$ 1,00 (um real), a tïŋ―tulo do imposto referido no inciso VII do caput do art. 13 desta Lei Complementar , caso seja contribuinte do ICMS; e (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos c) R$ 5,00 (cinco reais), a tïŋ―tulo do imposto referido no inciso VIII do caput do art. 13 desta Lei Complementar , caso seja contribuinte do ISS; (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos d) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos e) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VI ïŋ― sem prejuïŋ―zo do disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 o a 3 o do art. 13 , o MEI terïŋ― isenïŋ―ïŋ―o dos tributos referidos nos incisos I a VI do caput daquele artigo, ressalvado o disposto no art. 18-C . ïŋ― 4 o Nïŋ―o poderïŋ― optar pela sistemïŋ―tica de recolhimento prevista no caput deste artigo o MEI: I ïŋ― cuja atividade seja tributada pelos Anexos IV ou V desta Lei Complementar , salvo autorizaïŋ―ïŋ―o relativa a exercïŋ―cio de atividade isolada na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor; I - cuja atividade seja tributada na forma dos Anexos V ou VI desta Lei Complementar, salvo autorizaïŋ―ïŋ―o relativa a exercïŋ―cio de atividade isolada na forma regulamentada pelo CGSN; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - que possua mais de um estabelecimento; III - que participe de outra empresa como titular, sïŋ―cio ou administrador; ou IV - que contrate empregado . (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) V - constituïŋ―do na forma de startup . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 4 ïŋ― -A. Observadas as demais condiïŋ―ïŋ―es deste artigo, poderïŋ― optar pela sistemïŋ―tica de recolhimento prevista no caput o empresïŋ―rio individual que exerïŋ―a atividade de comercializaïŋ―ïŋ―o e processamento de produtos de natureza extrativista. ïŋ― 4 ïŋ― -B. O CGSN determinarïŋ― as atividades autorizadas a optar pela sistemïŋ―tica de recolhimento de que trata este artigo, de forma a evitar a fragilizaïŋ―ïŋ―o das relaïŋ―ïŋ―es de trabalho, bem como sobre a incidïŋ―ncia do ICMS e do ISS. ïŋ― 5 ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo dar-se-ïŋ― na forma a ser estabelecida em ato do Comitïŋ― Gestor, observando-se que: I - serïŋ― irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio; II - deverïŋ― ser realizada no inïŋ―cio do ano-calendïŋ―rio, na forma disciplinada pelo Comitïŋ― Gestor, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do ano-calendïŋ―rio da opïŋ―ïŋ―o, ressalvado o disposto no inciso III; III - produzirïŋ― efeitos a partir da data do inïŋ―cio de atividade desde que exercida nos termos, prazo e condiïŋ―ïŋ―es a serem estabelecidos em ato do Comitïŋ― Gestor a que se refere o caput deste parïŋ―grafo. ïŋ― 6 ïŋ― O desenquadramento da sistemïŋ―tica de que trata o caput deste artigo serïŋ― realizado de ofïŋ―cio ou mediante comunicaïŋ―ïŋ―o do MEI. ïŋ― 7 ïŋ― O desenquadramento mediante comunicaïŋ―ïŋ―o do MEI ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil - RFB dar-se-ïŋ―: I - por opïŋ―ïŋ―o, que deverïŋ― ser efetuada no inïŋ―cio do ano-calendïŋ―rio, na forma disciplinada pelo Comitïŋ― Gestor, produzindo efeitos a partir de 1 ïŋ― de janeiro do ano-calendïŋ―rio da comunicaïŋ―ïŋ―o; II - obrigatoriamente, quando o MEI incorrer em alguma das situaïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 4 ïŋ― deste artigo, devendo a comunicaïŋ―ïŋ―o ser efetuada atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele em que ocorrida a situaïŋ―ïŋ―o de vedaïŋ―ïŋ―o, produzindo efeitos a partir do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia da situaïŋ―ïŋ―o impeditiva; III - obrigatoriamente, quando o MEI exceder, no ano-calendïŋ―rio, o limite de receita bruta previsto no ïŋ― 1 ïŋ― deste artigo, devendo a comunicaïŋ―ïŋ―o ser efetuada atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele em que ocorrido o excesso, produzindo efeitos: a) a partir de 1 ïŋ― de janeiro do ano-calendïŋ―rio subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia do excesso, na hipïŋ―tese de nïŋ―o ter ultrapassado o referido limite em mais de 20% (vinte por cento); b) retroativamente a 1 ïŋ― de janeiro do ano-calendïŋ―rio da ocorrïŋ―ncia do excesso, na hipïŋ―tese de ter ultrapassado o referido limite em mais de 20% (vinte por cento); IV - obrigatoriamente, quando o MEI exceder o limite de receita bruta previsto no ïŋ― 2 ïŋ― deste artigo, devendo a comunicaïŋ―ïŋ―o ser efetuada atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele em que ocorrido o excesso, produzindo efeitos: a) a partir de 1 ïŋ― de janeiro do ano-calendïŋ―rio subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia do excesso, na hipïŋ―tese de nïŋ―o ter ultrapassado o referido limite em mais de 20% (vinte por cento); b) retroativamente ao inïŋ―cio de atividade, na hipïŋ―tese de ter ultrapassado o referido limite em mais de 20% (vinte por cento). ïŋ― 8 ïŋ― O desenquadramento de ofïŋ―cio dar-se-ïŋ― quando verificada a falta de comunicaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 7 ïŋ― deste artigo. ïŋ― 9 ïŋ― O Empresïŋ―rio Individual desenquadrado da sistemïŋ―tica de recolhimento prevista no caput deste artigo passarïŋ― a recolher os tributos devidos pela regra geral do Simples Nacional a partir da data de inïŋ―cio dos efeitos do desenquadramento, ressalvado o disposto no ïŋ― 10 deste artigo. ïŋ― 10. Nas hipïŋ―teses previstas nas alïŋ―neas a dos incisos III e IV do ïŋ― 7 ïŋ― deste artigo, o MEI deverïŋ― recolher a diferenïŋ―a, sem acrïŋ―scimos, em parcela ïŋ―nica, juntamente com a da apuraïŋ―ïŋ―o do mïŋ―s de janeiro do ano-calendïŋ―rio subseqïŋ―ente ao do excesso, na forma a ser estabelecida em ato do Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 11. O valor referido na alïŋ―nea a do inciso V do ïŋ― 3 o deste artigo serïŋ― reajustado, na forma prevista em lei ordinïŋ―ria, na mesma data de reajustamento dos benefïŋ―cios de que trata a Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , de forma a manter equivalïŋ―ncia com a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2 ïŋ― do art. 21 da Lei n ïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991. ïŋ― 12. Aplica-se ao MEI que tenha optado pela contribuiïŋ―ïŋ―o na forma do ïŋ― 1 o deste artigo o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 55 e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 94, ambos da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , exceto se optar pela complementaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria a que se refere o ïŋ― 3 o do art. 21 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . ïŋ― 13. O MEI estïŋ― dispensado, ressalvado o disposto no art. 18-C desta Lei Complementar, de: I - atender o disposto no inciso IV do caput do art. 32 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 ; II - apresentar a Relaïŋ―ïŋ―o Anual de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais (Rais); e III - declarar ausïŋ―ncia de fato gerador para a Caixa Econïŋ―mica Federal para emissïŋ―o da Certidïŋ―o de Regularidade Fiscal perante o FGTS. ïŋ― 14. O Comitïŋ― Gestor disciplinarïŋ― o disposto neste artigo. ïŋ― 15. A inadimplïŋ―ncia do recolhimento do valor previsto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso V do ïŋ― 3 o tem como consequïŋ―ncia a nïŋ―o contagem da competïŋ―ncia em atraso para fins de carïŋ―ncia para obtenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios respectivos. ïŋ― 15-A. Ficam autorizados os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios a promover a remissïŋ―o dos dïŋ―bitos decorrentes dos valores previstos nas alïŋ―neas b e c do inciso V do ïŋ― 3 o , inadimplidos isolada ou simultaneamente. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 15-B. O MEI poderïŋ― ter sua inscriïŋ―ïŋ―o automaticamente cancelada apïŋ―s perïŋ―odo de 12 (doze) meses consecutivos sem recolhimento ou declaraïŋ―ïŋ―es, independentemente de qualquer notificaïŋ―ïŋ―o, devendo a informaïŋ―ïŋ―o ser publicada no Portal do Empreendedor, na forma regulamentada pelo CGSIM. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 16. O CGSN estabelecerïŋ―, para o MEI, critïŋ―rios, procedimentos, prazos e efeitos diferenciados para desenquadramento da sistemïŋ―tica de que trata este artigo, cobranïŋ―a, inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa e exclusïŋ―o do Simples Nacional. ïŋ― 16-A A ba i xa d o MEI via po r tal e letrïŋ―nico di s pensa a c o m unicaïŋ―ïŋ―o aos ïŋ― r gïŋ― o s da a d m in i straïŋ―ïŋ―o pïŋ― b lica. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 17. A alteraïŋ―ïŋ―o de dados no CNPJ informada pelo empresïŋ―rio ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil equivalerïŋ― ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria de desenquadramento da sistemïŋ―tica de recolhimento de que trata este artigo, nas seguintes hipïŋ―teses: I - alteraïŋ―ïŋ―o para natureza jurïŋ―dica distinta de empresïŋ―rio individual a que se refere o art. 966 da Lei n o 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil); II - inclusïŋ―o de atividade econïŋ―mica nïŋ―o autorizada pelo CGSN; III - abertura de filial. ïŋ― 18. Os Municïŋ―pios somente poderïŋ―o realizar o cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o do MEI caso tenham regulamentaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria de classificaïŋ―ïŋ―o de risco e o respectivo processo simplificado de inscriïŋ―ïŋ―o e legalizaïŋ―ïŋ―o, em conformidade com esta Lei Complementar e com as resoluïŋ―ïŋ―es do CGSIM. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 19. Fica vedada aos conselhos representativos de categorias econïŋ―micas a exigïŋ―ncia de obrigaïŋ―ïŋ―es diversas das estipuladas nesta Lei Complementar para inscriïŋ―ïŋ―o do MEI em seus quadros, sob pena de responsabilidade. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 19-A O MEI i n scri t o no conselho p r o f issional de sua catego r ia na quali d ade de pes so a f ïŋ―sica ïŋ― di s pensado d e realizar nova inscri ïŋ― ïŋ―o no m e s m o consel h o na qualidade de e m pre s ïŋ―r i o individ u al. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 19-B. Sïŋ―o v edadas aos co n selhos pro f issionais, s ob p e na de responsabi l idade, a ex i gïŋ―ncia de i n scriïŋ―ïŋ―o e a execuïŋ―ïŋ―o d e qual q u e r tipo de aïŋ―ïŋ―o f iscalizadora quando a ocup a ïŋ―ïŋ―o do MEI nïŋ―o exi g ir registro pr o f ission a l da pessoa f ïŋ―sica. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 20. Os documentos fiscais das microempresas e empresas de pequeno porte poderïŋ―o ser emitidos diretamente por sistema nacional informatizado e pela internet, sem custos para o empreendedor, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 21. Assegurar-se-ïŋ― o registro nos cadastros oficiais ao guia de turismo inscrito como MEI. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 22. Fica vedado ïŋ―s concessionïŋ―rias de serviïŋ―o pïŋ―blico o aumento das tarifas pagas pelo MEI por conta da modificaïŋ―ïŋ―o da sua condiïŋ―ïŋ―o de pessoa fïŋ―sica para pessoa jurïŋ―dica. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 23. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 24. Aplica-se ao MEI o disposto no inciso XI do ïŋ― 4 o do art. 3 o . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 25. O MEI poderïŋ― utilizar sua residïŋ―ncia como sede do estabelecimento, quando nïŋ―o for indispensïŋ―vel a existïŋ―ncia de local prïŋ―prio para o exercïŋ―cio da atividade. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 154, de 2016) Art. 18-B. A empresa contratante de serviïŋ―os executados por intermïŋ―dio do MEI mantïŋ―m, em relaïŋ―ïŋ―o a esta contrataïŋ―ïŋ―o, a obrigatoriedade de recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso III do caput e o ïŋ― 1 o do art. 22 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 , e o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o de contribuinte individual. (Vide Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1 ïŋ― Aplica-se o disposto no caput em relaïŋ―ïŋ―o ao MEI que for contratado para prestar serviïŋ―os de hidrïŋ―ulica, eletricidade, pintura, alvenaria, carpintaria e de manutenïŋ―ïŋ―o ou reparo de veïŋ―culos. ïŋ― 1 o Aplica-se o disposto neste artigo exclusivamente em relaïŋ―ïŋ―o ao MEI que for contratado para prestar serviïŋ―os de hidrïŋ―ulica, eletricidade, pintura, alvenaria, carpintaria e de manutenïŋ―ïŋ―o ou reparo de veïŋ―culos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 2 ïŋ― O disposto no caput e no ïŋ― 1 o nïŋ―o se aplica quando presentes os elementos da relaïŋ―ïŋ―o de emprego, ficando a contratante sujeita a todas as obrigaïŋ―ïŋ―es dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tributïŋ―rias e previdenciïŋ―rias. Art. 18-C. Observado o disposto no art. 18-A , e seus parïŋ―grafos, desta Lei Complementar, poderïŋ― se enquadrar como MEI o empresïŋ―rio individual que possua um ïŋ―nico empregado que receba exclusivamente 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo ou o piso salarial da categoria profissional. Art. 18- C . Obse r vado o dispo s to no caput e nos ïŋ―ïŋ― 1 o a 25 do art. 18-A desta Lei Co mpl e m entar, p o derïŋ― e n quadra r -se c o mo MEI o empresïŋ―rio i ndivi d ual ou o e m pre e ndedor qu e exerïŋ―a as at i vidades de industriali z aïŋ―ïŋ―o, c o m e rcial i zaïŋ―ïŋ―o e presta ïŋ― ïŋ―o de servi ïŋ― os no ïŋ― m bi t o rural que possua u m ïŋ― nico e m prega d o que r e ceba exclusiv a mente u m salïŋ―rio m ïŋ― ni m o ou o p i so salarial d a catego r ia pro f issional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 ïŋ― Na hipïŋ―tese referida no caput , o MEI: I - deverïŋ― reter e recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria relativa ao segurado a seu serviïŋ―o na forma da lei, observados prazo e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pelo CGSN; II - ïŋ― obrigado a prestar informaïŋ―ïŋ―es relativas ao segurado a seu serviïŋ―o, na forma estabelecida pelo CGSN; e III - estïŋ― sujeito ao recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso VI do caput do art. 13 , calculada ïŋ― alïŋ―quota de 3% (trïŋ―s por cento) sobre o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o previsto no caput , na forma e prazos estabelecidos pelo CGSN. ïŋ― 2 ïŋ― Para os casos de afastamento legal do ïŋ―nico empregado do MEI, serïŋ― permitida a contrataïŋ―ïŋ―o de outro empregado, inclusive por prazo determinado, atïŋ― que cessem as condiïŋ―ïŋ―es do afastamento, na forma estabelecida pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego. ïŋ― 3 ïŋ― O CGSN poderïŋ― determinar, com relaïŋ―ïŋ―o ao MEI, a forma, a periodicidade e o prazo: I - de entrega ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil de uma ïŋ―nica declaraïŋ―ïŋ―o com dados relacionados a fatos geradores, base de cïŋ―lculo e valores dos tributos previstos nos arts. 18-A e 18-C, da contribuiïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social descontada do empregado e do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o (FGTS), e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e do Conselho Curador do FGTS, observado o disposto no ïŋ― 7 o do art. 26; II - do recolhimento dos tributos previstos nos arts. 18-A e 18-C, bem como do FGTS e da contribuiïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social descontada do empregado. ïŋ― 4 o A entrega da declaraïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica de que trata o inciso I do ïŋ― 3 o substituirïŋ―, na forma regulamentada pelo CGSN, a obrigatoriedade de entrega de todas as informaïŋ―ïŋ―es, formulïŋ―rios e declaraïŋ―ïŋ―es a que estïŋ―o sujeitas as demais empresas ou equiparados que contratam empregados, inclusive as relativas ao recolhimento do FGTS, ïŋ― Relaïŋ―ïŋ―o Anual de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais (Rais) e ao Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). ïŋ― 5 o Na hipïŋ―tese de recolhimento do FGTS na forma do inciso II do ïŋ― 3 o , deve-se assegurar a transferïŋ―ncia dos recursos e dos elementos identificadores do recolhimento ao gestor desse fundo para crïŋ―dito na conta vinculada do trabalhador. ïŋ― 6 o O documento de que trata o inciso I do ïŋ― 3 o deste artigo tem carïŋ―ter declaratïŋ―rio, constituindo instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia dos tributos e dos dïŋ―bitos fundiïŋ―rios que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das informaïŋ―ïŋ―es nele prestadas. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 18-D. A tributaïŋ―ïŋ―o municipal do imposto sobre imïŋ―veis prediais urbanos deverïŋ― assegurar tratamento mais favorecido ao MEI para realizaïŋ―ïŋ―o de sua atividade no mesmo local em que residir, mediante aplicaïŋ―ïŋ―o da menor alïŋ―quota vigente para aquela localidade, seja residencial ou comercial, nos termos da lei, sem prejuïŋ―zo de eventual isenïŋ―ïŋ―o ou imunidade existente. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 18-E. O instituto do MEI ïŋ― uma polïŋ―tica pïŋ―blica que tem por objetivo a formalizaïŋ―ïŋ―o de pequenos empreendimentos e a inclusïŋ―o social e previdenciïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1 o A formalizaïŋ―ïŋ―o de MEI nïŋ―o tem carïŋ―ter eminentemente econïŋ―mico ou fiscal. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 2 o Todo benefïŋ―cio previsto nesta Lei Complementar aplicïŋ―vel ïŋ― microempresa estende-se ao MEI sempre que lhe for mais favorïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 3 o O MEI ïŋ― modalidade de microempresa. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o ïŋ― vedado impor restriïŋ―ïŋ―es ao MEI relativamente ao exercïŋ―cio de profissïŋ―o ou participaïŋ―ïŋ―o em licitaïŋ―ïŋ―es, em funïŋ―ïŋ―o da sua respectiva natureza jurïŋ―dica. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o ïŋ― vedado i m por r estriïŋ― ïŋ― es ao M E I relat i v a m ente ao exerc ïŋ― cio de pro f issïŋ―o ou p a rtic i païŋ―ïŋ―o e m licit a ïŋ―ïŋ―es, e m f unïŋ―ïŋ―o da sua natu r eza jurïŋ―dica, i nclusive por ocasiïŋ―o da cont r ataïŋ―ïŋ―o dos serv i ïŋ―os p r evistos no ïŋ― 1 o do art. 1 8 - B desta Lei C o m p le m entar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 5 o O e m preended o r que exerïŋ―a as ativida d es de indus t rializaïŋ― ïŋ― o, c o m ercializa ïŋ― ïŋ―o e pre s taïŋ―ïŋ―o de servi ïŋ― os n o ïŋ― m b ito r ural q ue e f etu a r seu regi s tro c o mo M E I nïŋ―o p erderïŋ― a con d i ïŋ― ïŋ―o de s egurado espec i al da Previdïŋ― n cia Soc i al. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 6 o O d i sposto no ïŋ― 5 o e o lice n ci a m en t o s i m p li f icado de ativ i dad e s para o e mpree n dedor que exerïŋ―a as ativid a des de indust r ializaïŋ― ïŋ― o, c o m ercializa ïŋ― ïŋ―o e p r estaïŋ―ïŋ―o de servi ïŋ― os no ïŋ― m bi t o rural ser ïŋ― o regul a m ent a dos pe l o C GSIM e m atïŋ― cen t o e oitenta dias. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 7 o O e m preended o r que exerïŋ―a as ativida d es de industrializaïŋ― ïŋ― o, c o m ercializa ïŋ― ïŋ―o e pre st aïŋ―ïŋ―o de serv i ïŋ―os no ïŋ―m bito rural manterïŋ― t o d a s as suas obriga ïŋ― ïŋ―es r e lativas ïŋ― condiïŋ― ïŋ― o de produtor rural ou d e agricul t or fa m iliar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 18-F. Para o transportador autïŋ―nomo de cargas inscrito como MEI, nos termos do art. 18-A desta Lei Complementar: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) I - o limite da receita bruta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― e o inciso V do ïŋ― 3ïŋ― do art. 18-A desta Lei Complementar serïŋ― de R$ 251.600,00 (duzentos e cinquenta e um mil e seiscentos reais); (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) II - o limite serïŋ― de R$ 20.966,67 (vinte mil novecentos e sessenta e seis reais e sessenta e sete centavos) multiplicados pelo nïŋ―mero de meses compreendidos entre o inïŋ―cio da atividade e o final do respectivo ano-calendïŋ―rio, consideradas as fraïŋ―ïŋ―es de meses como um mïŋ―s inteiro, no caso de inïŋ―cio de atividades de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 18-A desta Lei Complementar; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) III - o valor mensal da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso X do ïŋ― 1ïŋ― do art. 13 desta Lei Complementar corresponderïŋ― ao valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de 12% (doze por cento) sobre o salïŋ―rio-mïŋ―nimo mensal. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 188, de 2021) Art. 19. Sem prejuïŋ―zo da possibilidade de adoïŋ―ïŋ―o de todas as faixas de receita previstas nos Anexos I a V desta Lei Complementar , os Estados poderïŋ―o optar pela aplicaïŋ―ïŋ―o de sublimite para efeito de recolhimento do ICMS na forma do Simples Nacional em seus respectivos territïŋ―rios, da seguinte forma: Art. 19. Sem prejuïŋ―zo da possibilidade de adoïŋ―ïŋ―o de todas as faixas de receita previstas nos Anexos I a VI desta Lei Complementar, os Estados poderïŋ―o optar pela aplicaïŋ―ïŋ―o de sublimite para efeito de recolhimento do ICMS na forma do Simples Nacional em seus respectivos territïŋ―rios, da seguinte forma: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 19. S e m prejuïŋ― z o da possibilidade de adoïŋ―ïŋ―o de todas as f aixas de receita p revi s tas nos Anexos I a V d esta Lei C o m pl e menta r , os Estados cuja part i c i païŋ―ïŋ―o no Produto In t e r no Bruto brasilei r o se j a de atïŋ― 1% ( u m p or c e nto) poder ïŋ― o optar pe l a aplicaïŋ―ïŋ―o de sub li m i te para e f eito de recol hi m e nto do ICMS na f or m a do S i mples Naci o nal nos res p ectivos t errit ïŋ―r ios, para e m pr e sas co m receita bruta anual de atïŋ― R$ 1.8 0 0.000 , 00 ( u m milhïŋ―o e oitoce n tos m il reais). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - os Estados cuja participaïŋ―ïŋ―o no Produto Interno Bruto brasileiro seja de atïŋ― 1% (um por cento) poderïŋ―o optar pela aplicaïŋ―ïŋ―o, em seus respectivos territïŋ―rios, das faixas de receita bruta anual atïŋ― 35% (trinta e cinco por cento), ou atïŋ― 50% (cinquenta por cento), ou atïŋ― 70% (setenta por cento) do limite previsto no inciso II do caput do art. 3 o ; (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) II - os Estados cuja participaïŋ―ïŋ―o no Produto Interno Bruto brasileiro seja de mais de 1% (um por cento) e de menos de 5% (cinco por cento) poderïŋ―o optar pela aplicaïŋ―ïŋ―o, em seus respectivos territïŋ―rios, das faixas de receita bruta anual atïŋ― 50% (cinquenta por cento) ou atïŋ― 70% (setenta por cento) do limite previsto no inciso II do caput do art. 3 o ; e (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) III - os Estados cuja participaïŋ―ïŋ―o no Produto Interno Bruto brasileiro seja igual ou superior a 5% (cinco por cento) ficam obrigados a adotar todas as faixas de receita bruta anual. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o A participaïŋ―ïŋ―o no Produto Interno Bruto brasileiro serïŋ― apurada levando em conta o ïŋ―ltimo resultado divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica ou outro ïŋ―rgïŋ―o que o substitua. ïŋ― 2 o A opïŋ―ïŋ―o prevista nos incisos I e II do caput , bem como a obrigatoriedade prevista no inciso III do caput , surtirïŋ― efeitos somente para o ano-calendïŋ―rio subsequente, salvo deliberaïŋ―ïŋ―o do CGSN. ïŋ― 2 o A opïŋ―ïŋ―o prevista no caput produzirïŋ― ef eitos so m ente para o ano-calendïŋ―r i o subs e q u ente, sa l vo deliberaïŋ― ïŋ― o do CG S N . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 3 o O disposto neste artigo aplica-se ao Distrito Federal. ïŋ― 4 o Para os Estados q u e nïŋ―o tenh a m adot a do s ubl i m ite na f or m a do caput e pa r a aquel e s cuja partic i païŋ―ïŋ―o no Produto I nterno Br u to brasileiro seja super i or a 1% ( um por cento ), para efeito de recolhimento do ICMS e do ISS, observar-se-ïŋ― obrigatoriamente o subl i m ite no v a l or de R$ 3.600 . 000,00 (trïŋ―s m i l hïŋ―es e seiscen t os m il reais). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 20. A opïŋ―ïŋ―o feita na forma do art. 19 desta Lei Complementar pelos Estados importarïŋ― adoïŋ―ïŋ―o do mesmo limite de receita bruta anual para efeito de recolhimento na forma do ISS dos Municïŋ―pios nele localizados, bem como para o do ISS devido no Distrito Federal. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ― A empresa de pequeno porte que ultrapassar os limites a que se referem os incisos I ou II do caput do art. 19 estarïŋ― automaticamente impedida de recolher o ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional, a partir do mïŋ―s subsequente ao que tiver ocorrido o excesso, relativamente aos seus estabelecimentos localizados na unidade da Federaïŋ―ïŋ―o que os houver adotado, ressalvado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 11 e 13 do art. 3 o . ïŋ― 1 o A e mpresa de pe q ueno por t e que ultrap as sar os l i mites a que se re f erem o caput e o ïŋ― 4 o do art. 1 9 esta r ïŋ― au t omatic a m e n te i m p edi d a de recolher o IC M S e o ISS na f or m a do S im ples Naci o nal, a p artir do m ïŋ― s su b sequen t e ïŋ― q uele e m que tiver ocorrido o exces s o, relativ a m en t e aos se u s estabelec i m e n tos lo c alizados na unida d e da Federaïŋ―ïŋ―o que os ho u ver adotado, ressa l va d o o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 1 e 13 do art. 3 o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 ïŋ― -A. Os efeitos do impedimento previsto no ïŋ― 1 ïŋ― ocorrerïŋ―o no ano-calendïŋ―rio subsequente se o excesso verificado nïŋ―o for superior a 20% (vinte por cento) dos limites referidos. ïŋ― 2 o O disposto no ïŋ― 1 o deste artigo nïŋ―o se aplica na hipïŋ―tese de o Estado ou de o Distrito Federal adotarem, compulsoriamente ou por opïŋ―ïŋ―o, a aplicaïŋ―ïŋ―o de faixa de receita bruta superior ïŋ― que vinha sendo utilizada no ano-calendïŋ―rio em que ocorreu o excesso da receita bruta. ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese em que o recolhimento do ICMS ou do ISS nïŋ―o esteja sendo efetuado por meio do Simples Nacional por forïŋ―a do disposto neste artigo e no art. 19 desta Lei Complementar, as faixas de receita do Simples Nacional superiores ïŋ―quela que tenha sido objeto de opïŋ―ïŋ―o pelos Estados ou pelo Distrito Federal sofrerïŋ―o, para efeito de recolhimento do Simples Nacional, reduïŋ―ïŋ―o na alïŋ―quota equivalente aos percentuais relativos a esses impostos constantes dos Anexos I a V desta Lei Complementar , conforme o caso. ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese em que o recolhimento do ICMS ou do ISS nïŋ―o esteja sendo efetuado por meio do Simples Nacional por forïŋ―a do disposto neste artigo e no art. 19 desta Lei Complementar, as faixas de receita do Simples Nacional superiores ïŋ―quela que tenha sido objeto de opïŋ―ïŋ―o pelos Estados ou pelo Distrito Federal sofrerïŋ―o, para efeito de recolhimento do Simples Nacional, reduïŋ―ïŋ―o na alïŋ―quota equivalente aos percentuais relativos a esses impostos constantes dos Anexos I a VI desta Lei Complementar, conforme o caso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese e m q ue o recolh i m e nto do ICMS ou do I SS nïŋ―o esteja se n do e f etuado por meio d o S i mpl e s Nacion a l por f orïŋ―a do disposto neste a rtigo e no art. 1 9 desta Lei C o m p l e m enta r , as f aixas de receita do S i mples N a cional s u periores ïŋ―qu e la que t enha sido obj e to de opïŋ―ïŋ―o pelos E stad o s ou pelo Distri t o Fe d eral so f rerïŋ―o, para e f e i to de recolh i mento do S imples Na c ional, r e d u ïŋ―ïŋ―o da alïŋ―q u ota e f eti v a desses i m p ostos, a pur a da de acordo c o m os Anexos I a V desta L ei C o m pl e m e ntar, con f o r m e o caso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 4 o O Comitïŋ― Gestor regulamentarïŋ― o disposto neste artigo e no art. 19 desta Lei Complementar . Seïŋ―ïŋ―o IV Do Recolhimento dos Tributos Devidos Art. 21. Os tributos devidos, apurados na forma dos arts. 18 a 20 desta Lei Complementar , deverïŋ―o ser pagos: I - por meio de documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o, instituïŋ―do pelo Comitïŋ― Gestor; II - (REVOGADO) III - enquanto nïŋ―o regulamentado pelo Comitïŋ― Gestor, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele a que se referir; IV - em banco integrante da rede arrecadadora do Simples Nacional, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese de a microempresa ou a empresa de pequeno porte possuir filiais, o recolhimento dos tributos do Simples Nacional dar-se-ïŋ― por intermïŋ―dio da matriz. ïŋ― 2 o Poderïŋ― ser adotado sistema simplificado de arrecadaïŋ―ïŋ―o do Simples Nacional, inclusive sem utilizaïŋ―ïŋ―o da rede bancïŋ―ria, mediante requerimento do Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio ao Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 3 o O valor nïŋ―o pago atïŋ― a data do vencimento sujeitar-se-ïŋ― ïŋ― incidïŋ―ncia de encargos legais na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda. ïŋ― 4ïŋ― A retenïŋ―ïŋ―o na fonte de ISS das microempresas ou das empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional somente serïŋ― permitida se observado o disposto no art. 3 o da Lei Complementar n o 116, de 31 de julho de 2003 , e deverïŋ― observar as seguintes normas: (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I ïŋ― a alïŋ―quota aplicïŋ―vel na retenïŋ―ïŋ―o na fonte deverïŋ― ser informada no documento fiscal e corresponderïŋ― ao percentual de ISS previsto nos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mïŋ―s anterior ao da prestaïŋ―ïŋ―o; I - a alïŋ―quota aplicïŋ―vel na retenïŋ―ïŋ―o na fonte deverïŋ― ser informada no documento fiscal e corresponderïŋ― ao percentual de ISS previsto nos Anexos III, IV, V ou VI desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mïŋ―s anterior ao da prestaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - a alïŋ― q uota ap l icïŋ―v e l na retenïŋ― ïŋ― o na f onte deverïŋ― ser in f or m a da no doc u m en t o f iscal e correspond e rïŋ― ïŋ― alïŋ―qu o ta e f etiva de ISS a que a m i c ro e m pr e sa ou a em presa de peque n o po r t e estiver sujeita no m ïŋ― s anterior ao d a presta ïŋ―ïŋ― o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito II ïŋ― na hipïŋ―tese de o serviïŋ―o sujeito ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o ser prestado no mïŋ―s de inïŋ―cio de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte, deverïŋ― ser aplicada pelo tomador a alïŋ―quota correspondente ao percentual de ISS referente ïŋ― menor alïŋ―quota prevista nos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar ; II - na hipïŋ―tese de o serviïŋ―o sujeito ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o ser prestado no mïŋ―s de inïŋ―cio de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte, deverïŋ― ser aplicada pelo tomador a alïŋ―quota correspondente ao percentual de ISS referente ïŋ― menor alïŋ―quota prevista nos Anexos III, IV, V ou VI desta Lei Complementar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - na hipïŋ―tese de o s erviïŋ―o sujeito ïŋ― re t enïŋ― ïŋ― o ser prestado no mïŋ―s de inïŋ―cio de a tividad e s da m i c ro e m pr e sa ou da e m pr e sa de peque n o porte, deve r ïŋ― ser a p lic a da pelo t o mador a alïŋ― q uota e f etiva de 2% (d o is por cento); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito III ïŋ― na hipïŋ―tese do inciso II deste parïŋ―grafo, constatando-se que houve diferenïŋ―a entre a alïŋ―quota utilizada e a efetivamente apurada, caberïŋ― ïŋ― microempresa ou empresa de pequeno porte prestadora dos serviïŋ―os efetuar o recolhimento dessa diferenïŋ―a no mïŋ―s subseqïŋ―ente ao do inïŋ―cio de atividade em guia prïŋ―pria do Municïŋ―pio; IV ïŋ― na hipïŋ―tese de a microempresa ou empresa de pequeno porte estar sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o do ISS no Simples Nacional por valores fixos mensais, nïŋ―o caberïŋ― a retenïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput deste parïŋ―grafo; V ïŋ― na hipïŋ―tese de a microempresa ou empresa de pequeno porte nïŋ―o informar a alïŋ―quota de que tratam os incisos I e II deste parïŋ―grafo no documento fiscal, aplicar-se-ïŋ― a alïŋ―quota correspondente ao percentual de ISS referente ïŋ― maior alïŋ―quota prevista nos Anexos III, IV ou V desta Lei Complementar ; V - na hipïŋ―tese de a microempresa ou empresa de pequeno porte nïŋ―o informar a alïŋ―quota de que tratam os incisos I e II deste parïŋ―grafo no documento fiscal, aplicar-se-ïŋ― a alïŋ―quota correspondente ao percentual de ISS referente ïŋ― maior alïŋ―quota prevista nos Anexos III, IV, V ou VI desta Lei Complementar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) V - na hipïŋ―t e se de a micro e m presa ou a e m p r esa de peque n o porte nïŋ―o in f or m ar a alïŋ―qu ot a de que trat a m os inc i sos I e II deste parïŋ―gr a f o no doc u m e nto f iscal, a plica r -se-ïŋ― a a lïŋ―quota ef etiva de 5% (cinco p o r cento); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito VI ïŋ― nïŋ―o serïŋ― eximida a responsabilidade do prestador de serviïŋ―os quando a alïŋ―quota do ISS informada no documento fiscal for inferior ïŋ― devida, hipïŋ―tese em que o recolhimento dessa diferenïŋ―a serïŋ― realizado em guia prïŋ―pria do Municïŋ―pio; VII ïŋ― o valor retido, devidamente recolhido, serïŋ― definitivo, nïŋ―o sendo objeto de partilha com os municïŋ―pios, e sobre a receita de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os que sofreu a retenïŋ―ïŋ―o nïŋ―o haverïŋ― incidïŋ―ncia de ISS a ser recolhido no Simples Nacional. ïŋ― 4 o -A. Na hipïŋ―tese de que tratam os incisos I e II do ïŋ― 4 o , a falsidade na prestaïŋ―ïŋ―o dessas informaïŋ―ïŋ―es sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel, o titular, os sïŋ―cios ou os administradores da microempresa e da empresa de pequeno porte, juntamente com as demais pessoas que para ela concorrerem, ïŋ―s penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o criminal e tributïŋ―ria. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 5 o O CGSN regularïŋ― a compensaïŋ―ïŋ―o e a restituiïŋ―ïŋ―o dos valores do Simples Nacional recolhidos indevidamente ou em montante superior ao devido. ïŋ― 6 o O valor a ser restituïŋ―do ou compensado serïŋ― acrescido de juros obtidos pela aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia (Selic) para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mïŋ―s subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da compensaïŋ―ïŋ―o ou restituiïŋ―ïŋ―o, e de 1% (um por cento) relativamente ao mïŋ―s em que estiver sendo efetuada. ïŋ― 7 o Os valores compensados indevidamente serïŋ―o exigidos com os acrïŋ―scimos moratïŋ―rios de que trata o art. 35 . ïŋ― 8 o Na hipïŋ―tese de compensaïŋ―ïŋ―o indevida, quando se comprove falsidade de declaraïŋ―ïŋ―o apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estarïŋ― sujeito ïŋ― multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , aplicado em dobro, e terïŋ― como base de cïŋ―lculo o valor total do dïŋ―bito indevidamente compensado. ïŋ― 9 o ïŋ― vedado o aproveitamento de crïŋ―ditos nïŋ―o apurados no Simples Nacional, inclusive de natureza nïŋ―o tributïŋ―ria, para extinïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos do Simples Nacional. ïŋ― 10. Os crïŋ―ditos apurados no Simples Nacional nïŋ―o poderïŋ―o ser utilizados para extinïŋ―ïŋ―o de outros dïŋ―bitos para com as Fazendas Pïŋ―blicas, salvo por ocasiïŋ―o da compensaïŋ―ïŋ―o de ofïŋ―cio oriunda de deferimento em processo de restituiïŋ―ïŋ―o ou apïŋ―s a exclusïŋ―o da empresa do Simples Nacional. ïŋ― 11. No Simples Nacional, ïŋ― permitida a compensaïŋ―ïŋ―o tïŋ―o somente de crïŋ―ditos para extinïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos para com o mesmo ente federado e relativos ao mesmo tributo. ïŋ― 12. Na restituiïŋ―ïŋ―o e compensaïŋ―ïŋ―o no Simples Nacional serïŋ―o observados os prazos de decadïŋ―ncia e prescriïŋ―ïŋ―o previstos na Lei n o 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional) . ïŋ― 13. ïŋ― vedada a cessïŋ―o de crïŋ―ditos para extinïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos no Simples Nacional. ïŋ― 14. Aplica-se aos processos de restituiïŋ―ïŋ―o e de compensaïŋ―ïŋ―o o rito estabelecido pelo CGSN. ïŋ― 15. Compete ao CGSN fixar critïŋ―rios, condiïŋ―ïŋ―es para rescisïŋ―o, prazos, valores mïŋ―nimos de amortizaïŋ―ïŋ―o e demais procedimentos para parcelamento dos recolhimentos em atraso dos dïŋ―bitos tributïŋ―rios apurados no Simples Nacional, observado o disposto no ïŋ― 3 ïŋ― deste artigo e no art. 35 e ressalvado o disposto no ïŋ― 19 deste artigo. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 16. Os dïŋ―bitos de que trata o ïŋ― 15 poderïŋ―o ser parcelados em atïŋ― 60 (sessenta) parcelas mensais, na forma e condiïŋ―ïŋ―es previstas pelo CGSN. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 17. O valor de cada prestaïŋ―ïŋ―o mensal, por ocasiïŋ―o do pagamento, serïŋ― acrescido de juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia (Selic) para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do mïŋ―s subsequente ao da consolidaïŋ―ïŋ―o atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) relativamente ao mïŋ―s em que o pagamento estiver sendo efetuado, na forma regulamentada pelo CGSN. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 18. Serïŋ― admitido reparcelamento de dïŋ―bitos constantes de parcelamento em curso ou que tenha sido rescindido, podendo ser incluïŋ―dos novos dïŋ―bitos, na forma regulamentada pelo CGSN. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 19. Os dïŋ―bitos constituïŋ―dos de forma isolada por parte de Estado, do Distrito Federal ou de Municïŋ―pio, em face de ausïŋ―ncia de aplicativo para lanïŋ―amento unificado, relativo a tributo de sua competïŋ―ncia, que nïŋ―o estiverem inscritos em Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o, poderïŋ―o ser parcelados pelo ente responsïŋ―vel pelo lanïŋ―amento de acordo com a respectiva legislaïŋ―ïŋ―o, na forma regulamentada pelo CGSN. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 20. O pedido de parcelamento deferido importa confissïŋ―o irretratïŋ―vel do dïŋ―bito e configura confissïŋ―o extrajudicial. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 21. Serïŋ―o aplicadas na consolidaïŋ―ïŋ―o as reduïŋ―ïŋ―es das multas de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio previstas na legislaïŋ―ïŋ―o federal, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o do CGSN. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 22. O repasse para os entes federados dos valores pagos e da amortizaïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos parcelados serïŋ― efetuado proporcionalmente ao valor de cada tributo na composiïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida consolidada. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 23. No caso de parcelamento de dïŋ―bito inscrito em dïŋ―vida ativa, o devedor pagarïŋ― custas, emolumentos e demais encargos legais. (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) ïŋ― 24. Implicarïŋ― imediata rescisïŋ―o do parcelamento e remessa do dïŋ―bito para inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa ou prosseguimento da execuïŋ―ïŋ―o, conforme o caso, atïŋ― deliberaïŋ―ïŋ―o do CGSN, a falta de pagamento: (Vide Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) I - de 3 (trïŋ―s) parcelas, consecutivas ou nïŋ―o; ou II - de 1 (uma) parcela, estando pagas todas as demais. ïŋ― 25. O documento previsto no inciso I do caput deste artigo deverïŋ― conter a partilha discriminada de cada um dos tributos abrangidos pelo Simples Nacional, bem como os valores destinados a cada ente federado. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 21-A. A inscriïŋ―ïŋ―o de microempresa ou empresa de pequeno porte no Cadastro Informativo dos crïŋ―ditos nïŋ―o quitados do setor pïŋ―blico federal - CADIN, somente ocorrerïŋ― mediante notificaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via com prazo para contestaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 21-B. Os Estados e o Distrito Federal deverïŋ―o observar, em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS, o prazo mïŋ―nimo de 60 (sessenta) dias, contado a partir do primeiro dia do mïŋ―s do fato gerador da obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, para estabelecer a data de vencimento do imposto devido por substituiïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, tributaïŋ―ïŋ―o concentrada em uma ïŋ―nica etapa (monofïŋ―sica) e por antecipaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria com ou sem encerramento de tributaïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses em que a responsabilidade recair sobre operaïŋ―ïŋ―es ou prestaïŋ―ïŋ―es subsequentes, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Seïŋ―ïŋ―o V Do Repasse do Produto da Arrecadaïŋ―ïŋ―o Art. 22. O Comitïŋ― Gestor definirïŋ― o sistema de repasses do total arrecadado, inclusive encargos legais, para o: Art. 22. O CGSN definirïŋ― o sistema de repasses do total arrecadado, inclusive encargos legais, para o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) I - Municïŋ―pio ou Distrito Federal, do valor correspondente ao ISS; (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - Estado ou Distrito Federal, do valor correspondente ao ICMS; (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos III - Instituto Nacional do Seguro Social, do valor correspondente ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para manutenïŋ―ïŋ―o da Seguridade Social. IV - Comitïŋ― Gestor do Imposto sobre Bens e Serviïŋ―os (CGIBS), do valor correspondente ao Imposto sobre Bens e Serviïŋ―os (IBS), ressalvado o disposto nos incisos V e VI deste caput ; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) V - Municïŋ―pio, ou o Distrito Federal, do estabelecimento, do valor correspondente a 50% (cinquenta por cento) do valor do IBS recolhido pelo MEI; e (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) VI - Estado, ou o Distrito Federal, do estabelecimento, do valor correspondente a 50% (cinquenta por cento) do valor do IBS recolhido pelo MEI. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Enquanto o Comitïŋ― Gestor nïŋ―o regulamentar o prazo para o repasse previsto no inciso II do caput deste artigo, esse serïŋ― efetuado nos prazos estabelecidos nos convïŋ―nios celebrados no ïŋ―mbito do colegiado a que se refere a alïŋ―nea g do inciso XII do ïŋ― 2 o do art. 155 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Seïŋ―ïŋ―o VI Dos Crïŋ―ditos Art. 23. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional nïŋ―o farïŋ―o jus ïŋ― apropriaïŋ―ïŋ―o nem transferirïŋ―o crïŋ―ditos relativos a impostos ou contribuiïŋ―ïŋ―es abrangidos pelo Simples Nacional. ïŋ― 1 ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas e aquelas a elas equiparadas pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria nïŋ―o optantes pelo Simples Nacional terïŋ―o direito a crïŋ―dito correspondente ao ICMS incidente sobre as suas aquisiïŋ―ïŋ―es de mercadorias de microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, desde que destinadas ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o ou industrializaïŋ―ïŋ―o e observado, como limite, o ICMS efetivamente devido pelas optantes pelo Simples Nacional em relaïŋ―ïŋ―o a essas aquisiïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2 ïŋ― A alïŋ―quota aplicïŋ―vel ao cïŋ―lculo do crïŋ―dito de que trata o ïŋ― 1 ïŋ― deste artigo deverïŋ― ser informada no documento fiscal e corresponderïŋ― ao percentual de ICMS previsto nos Anexos I ou II desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mïŋ―s anterior ao da operaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 ïŋ― Na hipïŋ―tese de a operaïŋ―ïŋ―o ocorrer no mïŋ―s de inïŋ―cio de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a alïŋ―quota aplicïŋ―vel ao cïŋ―lculo do crïŋ―dito de que trata o ïŋ― 1 ïŋ― deste artigo corresponderïŋ― ao percentual de ICMS referente ïŋ― menor alïŋ―quota prevista nos Anexos I ou II desta Lei Complementar . ïŋ― 4 ïŋ― Nïŋ―o se aplica o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 ïŋ― a 3 ïŋ― deste artigo quando: I - a microempresa ou empresa de pequeno porte estiver sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o do ICMS no Simples Nacional por valores fixos mensais; II - a microempresa ou a empresa de pequeno porte nïŋ―o informar a alïŋ―quota de que trata o ïŋ― 2 ïŋ― deste artigo no documento fiscal; III - houver isenïŋ―ïŋ―o estabelecida pelo Estado ou Distrito Federal que abranja a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no mïŋ―s da operaïŋ―ïŋ―o. IV - o remetente da operaïŋ―ïŋ―o ou prestaïŋ―ïŋ―o considerar, por opïŋ―ïŋ―o, que a alïŋ―quota determinada na forma do caput e dos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 18 desta Lei Complementar deverïŋ― incidir sobre a receita recebida no mïŋ―s. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 5 ïŋ― Mediante deliberaïŋ―ïŋ―o exclusiva e unilateral dos Estados e do Distrito Federal, poderïŋ― ser concedido ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas e ïŋ―quelas a elas equiparadas pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria nïŋ―o optantes pelo Simples Nacional crïŋ―dito correspondente ao ICMS incidente sobre os insumos utilizados nas mercadorias adquiridas de indïŋ―stria optante pelo Simples Nacional, sendo vedado o estabelecimento de diferenciaïŋ―ïŋ―o no valor do crïŋ―dito em razïŋ―o da procedïŋ―ncia dessas mercadorias. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 6 ïŋ― O Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional disciplinarïŋ― o disposto neste artigo. ïŋ― 7ïŋ― Para os exercïŋ―cios de 2025 e 2026, o disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplicarïŋ― ïŋ― hipïŋ―tese de apuraïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito realizada a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o total ou parcial de resïŋ―duo tributïŋ―rio remanescente na cadeia de produïŋ―ïŋ―o de bens exportados, na forma prevista nos arts. 21 a 29 da Lei nïŋ― 13.043, de 13 de novembro de 2014 . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 216, de 2025) Art. 24. As microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional nïŋ―o poderïŋ―o utilizar ou destinar qualquer valor a tïŋ―tulo de incentivo fiscal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ―o consideradas quaisquer alteraïŋ―ïŋ―es em bases de cïŋ―lculo, alïŋ―quotas e percentuais ou outros fatores que alterem o valor de imposto ou contribuiïŋ―ïŋ―o apurado na forma do Simples Nacional, estabelecidas pela Uniïŋ―o, Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, exceto as previstas ou autorizadas nesta Lei Complementar. ïŋ― 1 o Nïŋ―o serïŋ―o consideradas quaisquer alteraïŋ―ïŋ―es em bases de cïŋ―lculo, alïŋ―quotas e percentuais ou outros fatores que alterem o valor de imposto ou contribuiïŋ―ïŋ―o apurado na forma do Simples Nacional, estabelecidas pela Uniïŋ―o, Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio, exceto as previstas ou autorizadas nesta Lei Complementar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2 o (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Seïŋ―ïŋ―o VII Das Obrigaïŋ―ïŋ―es Fiscais Acessïŋ―rias Art. 25. A microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional deverïŋ― apresentar anualmente ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil declaraïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica e simplificada de informaïŋ―ïŋ―es socioeconïŋ―micas e fiscais, que deverïŋ― ser disponibilizada aos ïŋ―rgïŋ―os de fiscalizaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria e previdenciïŋ―ria, observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN e observado o disposto no ïŋ― 15-A do art. 18 . ïŋ― 1 o A declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo constitui confissïŋ―o de dïŋ―vida e instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia dos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das informaïŋ―ïŋ―es nela prestadas. ïŋ― 2 o A situaïŋ―ïŋ―o de inatividade deverïŋ― ser informada na declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 3 o Para efeito do disposto no ïŋ― 2 o deste artigo, considera-se em situaïŋ―ïŋ―o de inatividade a microempresa ou a empresa de pequeno porte que nïŋ―o apresente mutaïŋ―ïŋ―o patrimonial e atividade operacional durante todo o ano-calendïŋ―rio. ( Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4 o A declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo, relativa ao MEI definido no art. 18-A desta Lei Complementar , conterïŋ―, para efeito do disposto no art. 3 ïŋ― da Lei Complementar n ïŋ― 63, de 11 de janeiro de 1990 , tïŋ―o-somente as informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― receita bruta total sujeita ao ICMS, sendo vedada a instituiïŋ―ïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―es adicionais em decorrïŋ―ncia da referida Lei Complementar. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 5 o A declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , a partir das informaïŋ―ïŋ―es relativas ao ano-calendïŋ―rio de 2012, poderïŋ― ser prestada por meio da declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 15-A do art. 18 desta Lei Complementar, na periodicidade e prazos definidos pelo CGSN. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 25-A. Os dados dos documentos fiscais e declaraïŋ―ïŋ―es de qualquer espïŋ―cie serïŋ―o compartilhados entre as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, na forma estabelecida pelo CGSN. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 25-B. O MEI, definido no art. 18-A, deverïŋ― apresentar anualmente ïŋ― Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil declaraïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica e simplificada de informaïŋ―ïŋ―es socioeconïŋ―micas e fiscais, observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es da declaraïŋ―ïŋ―o referida no caput tïŋ―m carïŋ―ter declaratïŋ―rio, constituindo confissïŋ―o de dïŋ―vida e instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia dos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das informaïŋ―ïŋ―es nela prestadas. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 26. As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ficam obrigadas a: I - emitir documento fiscal de venda ou prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o, de acordo com instruïŋ―ïŋ―es expedidas pelo Comitïŋ― Gestor; II - manter em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apuraïŋ―ïŋ―o dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es devidos e o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias a que se refere o art. 25 desta Lei Complementar enquanto nïŋ―o decorrido o prazo decadencial e nïŋ―o prescritas eventuais aïŋ―ïŋ―es que lhes sejam pertinentes. II - manter em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apuraïŋ―ïŋ―o dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es devidos e o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias a que se referem os arts. 25 e 25-B desta Lei Complementar enquanto nïŋ―o decorrido o prazo decadencial e nïŋ―o prescritas eventuais aïŋ―ïŋ―es que lhes sejam pertinentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1 ïŋ― O MEI farïŋ― a comprovaïŋ―ïŋ―o da receita bruta mediante apresentaïŋ―ïŋ―o do registro de vendas ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os na forma estabelecida pelo CGSN, ficando dispensado da emissïŋ―o do documento fiscal previsto no inciso I do caput , ressalvadas as hipïŋ―teses de emissïŋ―o obrigatïŋ―ria previstas pelo referido Comitïŋ―. I - (REVOGADO) II - (REVOGADO) III - (REVOGADO) ïŋ― 2 o As demais microempresas e as empresas de pequeno porte, alïŋ―m do disposto nos incisos I e II do caput deste artigo, deverïŋ―o, ainda, manter o livro-caixa em que serïŋ― escriturada sua movimentaïŋ―ïŋ―o financeira e bancïŋ―ria. ïŋ― 3 o A exigïŋ―ncia de declaraïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica a que se refere o caput do art. 25 desta Lei Complementar nïŋ―o desobriga a prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es relativas a terceiros. ïŋ― 3ïŋ― A exigïŋ―ncia das declaraïŋ―ïŋ―es a que se referem os arts. 25 e 25-B nïŋ―o desobriga a prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es relativas a terceiros. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4 o As microempresas e empresas de pequeno porte referidas no ïŋ― 2 o deste artigo ficam sujeitas a outras obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias a serem estabelecidas pelo Comitïŋ― Gestor, com caracterïŋ―sticas nacionalmente uniformes, vedado o estabelecimento de regras unilaterais pelas unidades polïŋ―ticas partïŋ―cipes do sistema. ïŋ― 4 o ïŋ― vedada a exigïŋ―ncia de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias acessïŋ―rias relativas aos tributos apurados na forma do Simples Nacional alïŋ―m daquelas estipuladas pelo CGSN e atendidas por meio do Portal do Simples Nacional, bem como, o estabelecimento de exigïŋ―ncias adicionais e unilaterais pelos entes federativos, exceto os programas de cidadania fiscal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o -A. A escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal digital ou obrigaïŋ―ïŋ―o equivalente nïŋ―o poderïŋ― ser exigida da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, salvo se, cumulativamente, houver: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) I - autorizaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica do CGSN, que estabelecerïŋ― as condiïŋ―ïŋ―es para a obrigatoriedade; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - disponibilizaïŋ―ïŋ―o por parte da administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria estipulante de aplicativo gratuito para uso da empresa optante. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - disponibilizaïŋ―ïŋ―o por parte da administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria estipulante de programa gratuito para uso da empresa optante. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4 o -B. A exigïŋ―ncia de apresentaïŋ―ïŋ―o de livros fiscais em meio eletrïŋ―nico aplicar-se-ïŋ― somente na hipïŋ―tese de substituiïŋ―ïŋ―o da entrega em meio convencional, cuja obrigatoriedade tenha sido prïŋ―via e especificamente estabelecida pelo CGSN. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 o -C. Atïŋ― a implantaïŋ―ïŋ―o de sistema nacional uniforme estabelecido pelo CGSN com compartilhamento de informaïŋ―ïŋ―es com os entes federados, permanece vïŋ―lida norma publicada por ente federado atïŋ― o primeiro trimestre de 2014 que tenha veiculado exigïŋ―ncia vigente de a microempresa ou empresa de pequeno porte apresentar escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal digital ou obrigaïŋ―ïŋ―o equivalente. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 5 o As microempresas e empresas de pequeno porte ficam sujeitas ïŋ― entrega de declaraïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica que deva conter os dados referentes aos serviïŋ―os prestados ou tomados de terceiros, na conformidade do que dispuser o Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 6 ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 1 ïŋ― deste artigo: I - deverïŋ―o ser anexados ao registro de vendas ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor, os documentos fiscais comprobatïŋ―rios das entradas de mercadorias e serviïŋ―os tomados referentes ao perïŋ―odo, bem como os documentos fiscais relativos ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es ou prestaïŋ―ïŋ―es realizadas eventualmente emitidos; II - serïŋ― obrigatïŋ―ria a emissïŋ―o de documento fiscal nas vendas e nas prestaïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os realizadas pelo MEI para destinatïŋ―rio cadastrado no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica (CNPJ), ficando dispensado desta emissïŋ―o para o consumidor final. ïŋ― 7 o Cabe ao CGSN dispor sobre a exigïŋ―ncia da certificaïŋ―ïŋ―o digital para o cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es principais e acessïŋ―rias por parte da microempresa, inclusive o MEI, ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, inclusive para o recolhimento do FGTS. ïŋ― 8 o O CGSN poderïŋ― disciplinar sobre a disponibilizaïŋ―ïŋ―o, no portal do SIMPLES Nacional, de documento fiscal eletrïŋ―nico de venda ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o para o MEI, microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 9 o O desenvolvimento e a manutenïŋ―ïŋ―o das soluïŋ―ïŋ―es de tecnologia, capacitaïŋ―ïŋ―o e orientaïŋ―ïŋ―o aos usuïŋ―rios relativas ao disposto no ïŋ― 8 o , bem como as demais relativas ao Simples Nacional, poderïŋ―o ser apoiadas pelo Serviïŋ―o Brasileiro de Apoio ïŋ―s Micro e Pequenas Empresas - SEBRAE. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 10. O ato de emissïŋ―o ou de recepïŋ―ïŋ―o de documento fiscal por meio eletrïŋ―nico estabelecido pelas administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, em qualquer modalidade, de entrada, de saïŋ―da ou de prestaïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida pelo CGSN, representa sua prïŋ―pria escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal e elemento suficiente para a fundamentaïŋ―ïŋ―o e a constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 11. Os dados dos documentos fiscais de qualquer espïŋ―cie podem ser compartilhados entre as administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias da Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios e, quando emitidos por meio eletrïŋ―nico, na forma estabelecida pelo CGSN, a microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional fica desobrigada de transmitir seus dados ïŋ―s administraïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 12. As informaïŋ―ïŋ―es a serem prestadas relativas ao ICMS devido na forma prevista nas alïŋ―neas a , g e h do inciso XIII do ïŋ― 1 o do art. 13 serïŋ―o fornecidas por meio de aplicativo ïŋ―nico. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 12-A. A escrituraïŋ―ïŋ―o fiscal, nos termos do ïŋ― 4ïŋ―-A, acarreta a dispensa de prestaïŋ―ïŋ―o da informaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 12. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 13. Fica estabelecida a obrigatoriedade de utilizaïŋ―ïŋ―o de documentos fiscais eletrïŋ―nicos estabelecidos pelo Confaz nas operaïŋ―ïŋ―es e prestaïŋ―ïŋ―es relativas ao ICMS efetuadas por microempresas e empresas de pequeno porte nas hipïŋ―teses previstas nas alïŋ―neas a , g e h do inciso XIII do ïŋ― 1 o do art. 13. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 14. Os aplicativos necessïŋ―rios ao cumprimento do disposto nos ïŋ―ïŋ― 12 e 13 deste artigo serïŋ―o disponibilizados, de forma gratuita, no portal do Simples Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 15. O CGSN regulamentarïŋ― o disposto neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 27. As microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional poderïŋ―o, opcionalmente, adotar contabilidade simplificada para os registros e controles das operaïŋ―ïŋ―es realizadas, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― Gestor. Seïŋ―ïŋ―o VIII Da Exclusïŋ―o do Simples Nacional Art. 28. A exclusïŋ―o do Simples Nacional serïŋ― feita de ofïŋ―cio ou mediante comunicaïŋ―ïŋ―o das empresas optantes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As regras previstas nesta seïŋ―ïŋ―o e o modo de sua implementaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o regulamentados pelo Comitïŋ― Gestor. Art. 29. A exclusïŋ―o de ofïŋ―cio das empresas optantes pelo Simples Nacional dar-se-ïŋ― quando: I - verificada a falta de comunicaïŋ―ïŋ―o de exclusïŋ―o obrigatïŋ―ria; II - for oferecido embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, caracterizado pela negativa nïŋ―o justificada de exibiïŋ―ïŋ―o de livros e documentos a que estiverem obrigadas, bem como pelo nïŋ―o fornecimento de informaïŋ―ïŋ―es sobre bens, movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, negïŋ―cio ou atividade que estiverem intimadas a apresentar, e nas demais hipïŋ―teses que autorizam a requisiïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio da forïŋ―a pïŋ―blica; III - for oferecida resistïŋ―ncia ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, caracterizada pela negativa de acesso ao estabelecimento, ao domicïŋ―lio fiscal ou a qualquer outro local onde desenvolvam suas atividades ou se encontrem bens de sua propriedade; IV - a sua constituiïŋ―ïŋ―o ocorrer por interpostas pessoas; V - tiver sido constatada prïŋ―tica reiterada de infraïŋ―ïŋ―o ao disposto nesta Lei Complementar; VI - a empresa for declarada inapta, na forma dos arts. 81 e 82 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores; VII - comercializar mercadorias objeto de contrabando ou descaminho; VIII - houver falta de escrituraïŋ―ïŋ―o do livro-caixa ou nïŋ―o permitir a identificaïŋ―ïŋ―o da movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, inclusive bancïŋ―ria; IX - for constatado que durante o ano-calendïŋ―rio o valor das despesas pagas supera em 20% (vinte por cento) o valor de ingressos de recursos no mesmo perïŋ―odo, excluïŋ―do o ano de inïŋ―cio de atividade; X - for constatado que durante o ano-calendïŋ―rio o valor das aquisiïŋ―ïŋ―es de mercadorias para comercializaïŋ―ïŋ―o ou industrializaïŋ―ïŋ―o, ressalvadas hipïŋ―teses justificadas de aumento de estoque, for superior a 80% (oitenta por cento) dos ingressos de recursos no mesmo perïŋ―odo, excluïŋ―do o ano de inïŋ―cio de atividade; XI - houver descumprimento reiterado da obrigaïŋ―ïŋ―o contida no inciso I do caput do art. 26 ; XII - omitir de forma reiterada da folha de pagamento da empresa ou de documento de informaïŋ―ïŋ―es previsto pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, trabalhista ou tributïŋ―ria, segurado empregado, trabalhador avulso ou contribuinte individual que lhe preste serviïŋ―o. ïŋ― 1 o Nas hipïŋ―teses previstas nos incisos II a XII do caput deste artigo, a exclusïŋ―o produzirïŋ― efeitos a partir do prïŋ―prio mïŋ―s em que incorridas, impedindo a opïŋ―ïŋ―o pelo regime diferenciado e favorecido desta Lei Complementar pelos prïŋ―ximos 3 (trïŋ―s) anos-calendïŋ―rio seguintes. ïŋ― 2 o O prazo de que trata o ïŋ― 1 o deste artigo serïŋ― elevado para 10 (dez) anos caso seja constatada a utilizaïŋ―ïŋ―o de artifïŋ―cio, ardil ou qualquer outro meio fraudulento que induza ou mantenha a fiscalizaïŋ―ïŋ―o em erro, com o fim de suprimir ou reduzir o pagamento de tributo apurïŋ―vel segundo o regime especial previsto nesta Lei Complementar. ïŋ― 3 o A exclusïŋ―o de ofïŋ―cio serïŋ― realizada na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor, cabendo o lanïŋ―amento dos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es apurados aos respectivos entes tributantes. ïŋ― 4 o (REVOGADO) ïŋ― 5 o A competïŋ―ncia para exclusïŋ―o de ofïŋ―cio do Simples Nacional obedece ao disposto no art. 33 , e o julgamento administrativo, ao disposto no art. 39, ambos desta Lei Complementar. ïŋ― 6 ïŋ― Nas hipïŋ―teses de exclusïŋ―o previstas no caput , a notificaïŋ―ïŋ―o: I - serïŋ― efetuada pelo ente federativo que promoveu a exclusïŋ―o; e II - poderïŋ― ser feita por meio eletrïŋ―nico, observada a regulamentaïŋ―ïŋ―o do CGSN. ïŋ― 7 ïŋ― (REVOGADO) ïŋ― 8 ïŋ― A notificaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 6 ïŋ― aplica-se ao indeferimento da opïŋ―ïŋ―o pelo Simples Nacional. ïŋ― 9 ïŋ― Considera-se prïŋ―tica reiterada, para fins do disposto nos incisos V, XI e XII do caput : I - a ocorrïŋ―ncia, em 2 (dois) ou mais perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o, consecutivos ou alternados, de idïŋ―nticas infraïŋ―ïŋ―es, inclusive de natureza acessïŋ―ria, verificada em relaïŋ―ïŋ―o aos ïŋ―ltimos 5 (cinco) anos-calendïŋ―rio, formalizadas por intermïŋ―dio de auto de infraïŋ―ïŋ―o ou notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento; ou II - a segunda ocorrïŋ―ncia de idïŋ―nticas infraïŋ―ïŋ―es, caso seja constatada a utilizaïŋ―ïŋ―o de artifïŋ―cio, ardil ou qualquer outro meio fraudulento que induza ou mantenha a fiscalizaïŋ―ïŋ―o em erro, com o fim de suprimir ou reduzir o pagamento de tributo. Art. 30. A exclusïŋ―o do Simples Nacional, mediante comunicaïŋ―ïŋ―o das microempresas ou das empresas de pequeno porte, dar-se-ïŋ―: I - por opïŋ―ïŋ―o; II - obrigatoriamente, quando elas incorrerem em qualquer das situaïŋ―ïŋ―es de vedaïŋ―ïŋ―o previstas nesta Lei Complementar; ou III - obrigatoriamente, quando ultrapassado, no ano-calendïŋ―rio de inïŋ―cio de atividade, o limite proporcional de receita bruta de que trata o ïŋ― 2 o do art. 3 o ; IV - obrigatoriamente, quando ultrapassado, no ano-calendïŋ―rio, o limite de receita bruta previsto no inciso II do caput do art. 3 o , quando nïŋ―o estiver no ano-calendïŋ―rio de inïŋ―cio de atividade. ïŋ― 1 o A exclusïŋ―o deverïŋ― ser comunicada ïŋ― Secretaria da Receita Federal: I - na hipïŋ―tese do inciso I do caput deste artigo, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de janeiro; II - na hipïŋ―tese do inciso II do caput deste artigo, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subseqïŋ―ente ïŋ―quele em que ocorrida a situaïŋ―ïŋ―o de vedaïŋ―ïŋ―o; III - na hipïŋ―tese do inciso III do caput : a) atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s seguinte ïŋ―quele em que tiver ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) o limite proporcional de que trata o ïŋ― 10 do art. 3 o ; ou b) atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de janeiro do ano-calendïŋ―rio subsequente ao de inïŋ―cio de atividades, caso o excesso seja inferior a 20% (vinte por cento) do respectivo limite; IV - na hipïŋ―tese do inciso IV do caput : a) atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ïŋ― ultrapassagem em mais de 20% (vinte por cento) do limite de receita bruta previsto no inciso II do caput do art. 3 o ; ou b) atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de janeiro do ano-calendïŋ―rio subsequente, na hipïŋ―tese de nïŋ―o ter ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) o limite de receita bruta previsto no inciso II do caput do art. 3 o . ïŋ― 2 o A comunicaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo dar-se-ïŋ― na forma a ser estabelecida pelo Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 3 ïŋ― A alteraïŋ―ïŋ―o de dados no CNPJ, informada pela ME ou EPP ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil, equivalerïŋ― ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria de exclusïŋ―o do Simples Nacional nas seguintes hipïŋ―teses: I - alteraïŋ―ïŋ―o de natureza jurïŋ―dica para Sociedade Anïŋ―nima, Sociedade Empresïŋ―ria em Comandita por Aïŋ―ïŋ―es, Sociedade em Conta de Participaïŋ―ïŋ―o ou Estabelecimento, no Brasil, de Sociedade Estrangeira; II - inclusïŋ―o de atividade econïŋ―mica vedada ïŋ― opïŋ―ïŋ―o pelo Simples Nacional; III - inclusïŋ―o de sïŋ―cio pessoa jurïŋ―dica; IV - inclusïŋ―o de sïŋ―cio domiciliado no exterior; V - cisïŋ―o parcial; ou VI - extinïŋ―ïŋ―o da empresa. Art. 31. A exclusïŋ―o das microempresas ou das empresas de pequeno porte do Simples Nacional produzirïŋ― efeitos: I - na hipïŋ―tese do inciso I do caput do art. 30 desta Lei Complementar , a partir de 1 o de janeiro do ano-calendïŋ―rio subseqïŋ―ente, ressalvado o disposto no ïŋ― 4 o deste artigo; II - na hipïŋ―tese do inciso II do caput do art. 30 desta Lei Complementar , a partir do mïŋ―s seguinte da ocorrïŋ―ncia da situaïŋ―ïŋ―o impeditiva; III - na hipïŋ―tese do inciso III do caput do art. 30 desta Lei Complementar : a) desde o inïŋ―cio das atividades; b) a partir de 1ïŋ― de janeiro do ano-calendïŋ―rio subsequente, na hipïŋ―tese de nïŋ―o ter ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) o limite proporcional de que trata o ïŋ― 10 do art. 3 o ; IV - na hipïŋ―tese do inciso V do caput do art. 17 desta Lei Complementar , a partir do ano-calendïŋ―rio subseqïŋ―ente ao da ciïŋ―ncia da comunicaïŋ―ïŋ―o da exclusïŋ―o; V - na hipïŋ―tese do inciso IV do caput do art. 30 : a) a partir do mïŋ―s subsequente ïŋ― ultrapassagem em mais de 20% (vinte por cento) do limite de receita bruta previsto no inciso II do art. 3 o ; b) a partir de 1 o de janeiro do ano-calendïŋ―rio subsequente, na hipïŋ―tese de nïŋ―o ter ultrapassado em mais de 20% (vinte por cento) o limite de receita bruta previsto no inciso II do art. 3o . ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese prevista no inciso III do caput do art. 30 desta Lei Complementar , a microempresa ou empresa de pequeno porte nïŋ―o poderïŋ― optar, no ano-calendïŋ―rio subseqïŋ―ente ao do inïŋ―cio de atividades, pelo Simples Nacional. ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese dos incisos V e XVI do caput do art. 17 , serïŋ― permitida a permanïŋ―ncia da pessoa jurïŋ―dica como optante pelo Simples Nacional mediante a comprovaïŋ―ïŋ―o da regularizaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito ou do cadastro fiscal no prazo de atïŋ― 30 (trinta) dias contados a partir da ciïŋ―ncia da comunicaïŋ―ïŋ―o da exclusïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese dos incisos V e XVI do caput do art. 17 desta Lei Complementar, serïŋ― permitida a permanïŋ―ncia da pessoa jurïŋ―dica como optante pelo Simples Nacional mediante a comprovaïŋ―ïŋ―o da regularizaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito ou do cadastro fiscal no prazo de atïŋ― 90 (noventa) dias contados a partir da ciïŋ―ncia da comunicaïŋ―ïŋ―o da exclusïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 216, de 2025) ïŋ― 3 o O CGSN regulamentarïŋ― os procedimentos relativos ao impedimento de recolher o ICMS e o ISS na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem dos limites estabelecidos na forma dos incisos I ou II do art. 19 e do art. 20 . ïŋ― 4 o No caso de a microempresa ou a empresa de pequeno porte ser excluïŋ―da do Simples Nacional no mïŋ―s de janeiro, na hipïŋ―tese do inciso I do caput do art. 30 desta Lei Complementar , os efeitos da exclusïŋ―o dar-se-ïŋ―o nesse mesmo ano. (Vide Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) ïŋ― 5 o Na hipïŋ―tese do inciso II do caput deste artigo, uma vez que o motivo da exclusïŋ―o deixe de existir, havendo a exclusïŋ―o retroativa de ofïŋ―cio no caso do inciso I do caput do art. 29 desta Lei Complementar , o efeito desta dar-se-ïŋ― a partir do mïŋ―s seguinte ao da ocorrïŋ―ncia da situaïŋ―ïŋ―o impeditiva, limitado, porïŋ―m, ao ïŋ―ltimo dia do ano-calendïŋ―rio em que a referida situaïŋ―ïŋ―o deixou de existir. Art. 32. As microempresas ou as empresas de pequeno porte excluïŋ―das do Simples Nacional sujeitar-se-ïŋ―o, a partir do perïŋ―odo em que se processarem os efeitos da exclusïŋ―o, ïŋ―s normas de tributaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas. ïŋ― 1 o Para efeitos do disposto no caput deste artigo, na hipïŋ―tese da alïŋ―nea a do inciso III do caput do art. 31 desta Lei Complementar , a microempresa ou a empresa de pequeno porte desenquadrada ficarïŋ― sujeita ao pagamento da totalidade ou diferenïŋ―a dos respectivos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es, devidos de conformidade com as normas gerais de incidïŋ―ncia, acrescidos, tïŋ―o-somente, de juros de mora, quando efetuado antes do inïŋ―cio de procedimento de ofïŋ―cio. ïŋ― 2 o Para efeito do disposto no caput deste artigo, o sujeito passivo poderïŋ― optar pelo recolhimento do imposto de renda e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido na forma do lucro presumido, lucro real trimestral ou anual. ïŋ― 3 ïŋ― Aplica-se o disposto no caput e no ïŋ― 1 o em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS e ao ISS ïŋ― empresa impedida de recolher esses impostos na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem dos limites a que se referem os incisos I e II do caput do art. 19, relativamente ao estabelecimento localizado na unidade da federaïŋ―ïŋ―o que os houver adotado. Seïŋ―ïŋ―o IX Da Fiscalizaïŋ―ïŋ―o Art. 33. A competïŋ―ncia para fiscalizar o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es principais e acessïŋ―rias relativas ao Simples Nacional e para verificar a ocorrïŋ―ncia das hipïŋ―teses previstas no art. 29 desta Lei Complementar ïŋ― da Secretaria da Receita Federal e das Secretarias de Fazenda ou de Finanïŋ―as do Estado ou do Distrito Federal, segundo a localizaïŋ―ïŋ―o do estabelecimento, e, tratando-se de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os incluïŋ―dos na competïŋ―ncia tributïŋ―ria municipal, a competïŋ―ncia serïŋ― tambïŋ―m do respectivo Municïŋ―pio. Art. 33. A competïŋ―ncia para fiscalizar o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es principais e acessïŋ―rias relativas ao Simples Nacional e para verificar a ocorrïŋ―ncia das hipïŋ―teses previstas no art. 29 desta Lei Complementar ïŋ― da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda e das secretarias de fazenda ou de finanïŋ―as do Estado, do Distrito Federal ou do Municïŋ―pio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) ïŋ― 1 o As Secretarias de Fazenda ou Finanïŋ―as dos Estados poderïŋ―o celebrar convïŋ―nio com os Municïŋ―pios de sua jurisdiïŋ―ïŋ―o para atribuir a estes a fiscalizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput deste artigo. ïŋ― 1 o -A. Dispensa-se o convïŋ―nio de que trata o ïŋ― 1 o na hipïŋ―tese de ocorrïŋ―ncia de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os sujeita ao ISS por estabelecimento localizado no Municïŋ―pio. ïŋ― 1 o -B. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , apïŋ―s iniciada, poderïŋ― abranger todos os demais estabelecimentos da microempresa ou da empresa de pequeno porte, independentemente da atividade por eles exercida ou de sua localizaïŋ―ïŋ―o, na forma e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo CGSN. ïŋ― 1 o -C. As autoridades fiscais de que trata o caput tïŋ―m competïŋ―ncia para efetuar o lanïŋ―amento de todos os tributos previstos nos incisos I a VIII do art. 13 , apurados na forma do Simples Nacional, relativamente a todos os estabelecimentos da empresa, independentemente do ente federado instituidor. ïŋ― 1 o -D. A competïŋ―ncia para autuaïŋ―ïŋ―o por descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria ïŋ― privativa da administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria perante a qual a obrigaïŋ―ïŋ―o deveria ter sido cumprida. ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese de a microempresa ou empresa de pequeno porte exercer alguma das atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os previstas no ïŋ― 5ïŋ―-C do art. 18 desta Lei Complementar , caberïŋ― ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil a fiscalizaïŋ―ïŋ―o da Contribuiïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social, a cargo da empresa, de que trata o art. 22 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991. ïŋ― 3 o O valor nïŋ―o pago, apurado em procedimento de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― exigido em lanïŋ―amento de ofïŋ―cio pela autoridade competente que realizou a fiscalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4 o O Comitïŋ― Gestor disciplinarïŋ― o disposto neste artigo. Seïŋ―ïŋ―o X Da Omissïŋ―o de Receita Art. 34. Aplicam-se ïŋ― microempresa e ïŋ― empresa de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional todas as presunïŋ―ïŋ―es de omissïŋ―o de receita existentes nas legislaïŋ―ïŋ―es de regïŋ―ncia dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es incluïŋ―dos no Simples Nacional. ïŋ― 1 o ïŋ― pe r m i tida a pr e staïŋ―ïŋ―o de a ssistïŋ― n cia m ïŋ― tua e a pe r m u t a de in f or m aïŋ―ïŋ―es ent r e a Fazenda Pïŋ―blica da Un i ïŋ―o e as dos Estados, do Distrito Federal e d os Munic ïŋ― pios, relativas ïŋ―s m i c ro e m p r e sas e ïŋ―s empresas de peque n o p orte, para f ins de pl a n e jamento ou de execu ïŋ―ïŋ― o de proced i mentos f isc a is ou prepa r atïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2 o (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 3 o Sem prejuïŋ―zo d e aïŋ―ïŋ―o f iscal individ u al, as a d m ini s traïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias po d erïŋ―o u tilizar proced i mento de noti f icaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via visando ïŋ― autorre g u l arizaïŋ―ïŋ―o, na f or m a e nos pra z os a s e r e m regul a m ent a dos pelo CGSN, q ue nïŋ―o constituirïŋ― inïŋ―cio de proced i m en t o f iscal. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 4 o (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Seïŋ―ïŋ―o XI Dos Acrïŋ―scimos Legais Art. 35. Aplicam-se aos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es devidos pela microempresa e pela empresa de pequeno porte, inscritas no Simples Nacional, as normas relativas aos juros e multa de mora e de ofïŋ―cio previstas para o imposto de renda, inclusive, quando for o caso, em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS e ao ISS. Art. 36. A falta de comunicaïŋ―ïŋ―o, quando obrigatïŋ―ria, da exclusïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica do Simples Nacional, nos prazos determinados no ïŋ― 1 o do art. 30 desta Lei Complementar , sujeitarïŋ― a pessoa jurïŋ―dica a multa correspondente a 10% (dez por cento) do total dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es devidos de conformidade com o Simples Nacional no mïŋ―s que anteceder o inïŋ―cio dos efeitos da exclusïŋ―o, nïŋ―o inferior a R$ 200,00 (duzentos reais), insuscetïŋ―vel de reduïŋ―ïŋ―o. Art. 36-A. A falta de comunicaïŋ―ïŋ―o, quando obrigatïŋ―ria, do desenquadramento do microempreendedor individual da sistemïŋ―tica de recolhimento prevista no art. 18-A desta Lei Complementar nos prazos determinados em seu ïŋ― 7 o sujeitarïŋ― o microempreendedor individual a multa no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), insusceptïŋ―vel de reduïŋ―ïŋ―o. Art. 37. A imposiïŋ―ïŋ―o das multas de que trata esta Lei Complementar nïŋ―o exclui a aplicaïŋ―ïŋ―o das sanïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o penal, inclusive em relaïŋ―ïŋ―o a declaraïŋ―ïŋ―o falsa, adulteraïŋ―ïŋ―o de documentos e emissïŋ―o de nota fiscal em desacordo com a operaïŋ―ïŋ―o efetivamente praticada, a que estïŋ―o sujeitos o titular ou sïŋ―cio da pessoa jurïŋ―dica. Art. 38. O sujeito passivo que deixar de apresentar a Declaraïŋ―ïŋ―o Simplificada da Pessoa Jurïŋ―dica a que se refere o art. 25 desta Lei Complementar , no prazo fixado, ou que a apresentar com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es, serïŋ― intimado a apresentar declaraïŋ―ïŋ―o original, no caso de nïŋ―o-apresentaïŋ―ïŋ―o, ou a prestar esclarecimentos, nos demais casos, no prazo estipulado pela autoridade fiscal, na forma definida pelo Comitïŋ― Gestor, e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ―s seguintes multas: I - de 2% (dois por cento) ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, incidentes sobre o montante dos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es informados na Declaraïŋ―ïŋ―o Simplificada da Pessoa Jurïŋ―dica, ainda que integralmente pago, no caso de falta de entrega da declaraïŋ―ïŋ―o ou entrega apïŋ―s o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no ïŋ― 3 o deste artigo; II - de R$ 100,00 (cem reais) para cada grupo de 10 (dez) informaïŋ―ïŋ―es incorretas ou omitidas. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1 o Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso I do caput deste artigo, serïŋ― considerado como termo inicial o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo originalmente fixado para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e como termo final a data da efetiva entrega ou, no caso de nïŋ―o-apresentaïŋ―ïŋ―o, da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Observado o disposto no ïŋ― 3 o deste artigo, as multas serïŋ―o reduzidas: I - ïŋ― metade, quando a declaraïŋ―ïŋ―o for apresentada apïŋ―s o prazo, mas antes de qualquer procedimento de ofïŋ―cio; II - a 75% (setenta e cinco por cento), se houver a apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o no prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 ïŋ― A multa mïŋ―nima a ser aplicada serïŋ― de R$ 200,00 (duzentos reais). ïŋ― 4 o Considerar-se-ïŋ― nïŋ―o entregue a declaraïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o atender ïŋ―s especificaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas estabelecidas pelo Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 5 o Na hipïŋ―tese do ïŋ― 4 o deste artigo, o sujeito passivo serïŋ― intimado a apresentar nova declaraïŋ―ïŋ―o, no prazo de 10 (dez) dias, contados da ciïŋ―ncia da intimaïŋ―ïŋ―o, e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ― multa prevista no inciso I do caput deste artigo, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 o a 3 o deste artigo. ïŋ― 6 o A multa mïŋ―nima de que trata o ïŋ― 3 o deste artigo a ser aplicada ao Microempreendedor Individual na vigïŋ―ncia da opïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 18-A desta Lei Complementar serïŋ― de R$ 50,00 (cinqïŋ―enta reais). (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 38-A. O sujeito passivo que deixar de prestar as informaïŋ―ïŋ―es no sistema eletrïŋ―nico de cïŋ―lculo de que trata o ïŋ― 15 do art. 18 , no prazo previsto no ïŋ― 15-A do mesmo artigo, ou que as prestar com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es, serïŋ― intimado a fazïŋ―-lo, no caso de nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o, ou a prestar esclarecimentos, nos demais casos, no prazo estipulado pela autoridade fiscal, na forma definida pelo CGSN, e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ―s seguintes multas, para cada mïŋ―s de referïŋ―ncia: I - de 2% (dois por cento) ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, a partir do primeiro dia do quarto mïŋ―s do ano subsequente ïŋ― ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores, incidentes sobre o montante dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es decorrentes das informaïŋ―ïŋ―es prestadas no sistema eletrïŋ―nico de cïŋ―lculo de que trata o ïŋ― 15 do art. 18 , ainda que integralmente pago, no caso de ausïŋ―ncia de prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ou sua efetuaïŋ―ïŋ―o apïŋ―s o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no ïŋ― 2 o deste artigo; e I - de 2% (dois por cento) ao mïŋ―s- calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, a partir do dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo originalmente fixado para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o, incidentes sobre o montante dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es decorrentes das informaïŋ―ïŋ―es prestadas no sistema eletrïŋ―nico de cïŋ―lculo de que trata o ïŋ― 15 do art. 18, ainda que integralmente pago, no caso de ausïŋ―ncia de prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ou sua efetuaïŋ―ïŋ―o apïŋ―s o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informaïŋ―ïŋ―es incorretas ou omitidas. ïŋ― 1 o Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso I do caput , serïŋ― considerado como termo inicial o primeiro dia do quarto mïŋ―s do ano subsequente ïŋ― ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores e como termo final a data da efetiva prestaïŋ―ïŋ―o ou, no caso de nïŋ―o prestaïŋ―ïŋ―o, da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso I do caput , serïŋ― considerado como termo inicial o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo originalmente fixado para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e como termo final a data da efetiva prestaïŋ―ïŋ―o ou, no caso de nïŋ―o prestaïŋ―ïŋ―o, da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 2 o A multa mïŋ―nima a ser aplicada serïŋ― de R$ 50,00 (cinquenta reais) para cada mïŋ―s de referïŋ―ncia. ïŋ― 3 o Aplica-se ao disposto neste artigo o disposto nos ïŋ―ïŋ― 2 o , 4 o e 5 o do art. 38 . ïŋ― 3ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―, as multas serïŋ―o reduzidas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - ïŋ― metade, quando a declaraïŋ―ïŋ―o for apresentada apïŋ―s o prazo, mas antes de qualquer procedimento de ofïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - a 75% (setenta e cinco por cento), caso haja apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o no prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4 ïŋ― O CGSN poderïŋ― estabelecer data posterior ïŋ― prevista no inciso I do caput e no ïŋ― 1 ïŋ― . ïŋ― 5ïŋ― Considerar-se-ïŋ― nïŋ―o entregue a declaraïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o atender ïŋ―s especificaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas estabelecidas pelo CGSN. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ―, o sujeito passivo serïŋ― intimado a apresentar nova declaraïŋ―ïŋ―o, no prazo de 10 (dez) dias, contado da ciïŋ―ncia da intimaïŋ―ïŋ―o, e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ― multa prevista no inciso I do caput , observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 38-B. As multas relativas ïŋ― falta de prestaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― incorreïŋ―ïŋ―o no cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias para com os ïŋ―rgïŋ―os e entidades federais, estaduais, distritais e municipais, quando em valor fixo ou mïŋ―nimo, e na ausïŋ―ncia de previsïŋ―o legal de valores especïŋ―ficos e mais favorïŋ―veis para MEI, microempresa ou empresa de pequeno porte, terïŋ―o reduïŋ―ïŋ―o de: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - 90% (noventa por cento) para os MEI; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - 50% (cinquenta por cento) para as microempresas ou empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As reduïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do caput nïŋ―o se aplicam na: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - hipïŋ―tese de fraude, resistïŋ―ncia ou embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - ausïŋ―ncia de pagamento da multa no prazo de 30 (trinta) dias apïŋ―s a notificaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Seïŋ―ïŋ―o XII Do Processo Administrativo Fiscal Art. 39. O contencioso administrativo relativo ao Simples Nacional serïŋ― de competïŋ―ncia do ïŋ―rgïŋ―o julgador integrante da estrutura administrativa do ente federativo que efetuar o lanïŋ―amento, o indeferimento da opïŋ―ïŋ―o ou a exclusïŋ―o de ofïŋ―cio, observados os dispositivos legais atinentes aos processos administrativos fiscais desse ente. Art. 39. Observados os dispositivos legais relativos aos processos administrativos fiscais de cada ente federativo e o disposto em relaïŋ―ïŋ―o ao processo administrativo tributïŋ―rio do IBS, o contencioso administrativo relativo ao Simples Nacional serïŋ― de competïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) I - dos ïŋ―rgïŋ―os julgadores integrantes da estrutura administrativa tributïŋ―ria da Uniïŋ―o, quando versar sobre o lanïŋ―amento, o indeferimento da opïŋ―ïŋ―o ou a exclusïŋ―o de ofïŋ―cio realizados pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) II - dos Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios, por meio do CGIBS, quando versar sobre o lanïŋ―amento, o indeferimento da opïŋ―ïŋ―o ou a exclusïŋ―o de ofïŋ―cio por eles realizados em decorrïŋ―ncia do IBS; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) III - dos ïŋ―rgïŋ―os julgadores integrantes da estrutura administrativa do Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio que efetuar o lanïŋ―amento, o indeferimento da opïŋ―ïŋ―o ou a exclusïŋ―o de ofïŋ―cio nïŋ―o relacionados ao IBS. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) ïŋ― 1 o O Municïŋ―pio poderïŋ―, mediante convïŋ―nio, transferir a atribuiïŋ―ïŋ―o de julgamento exclusivamente ao respectivo Estado em que se localiza. ïŋ― 1ïŋ― No caso do inciso III do caput deste artigo, o Municïŋ―pio poderïŋ―, mediante convïŋ―nio, transferir a atribuiïŋ―ïŋ―o de julgamento exclusivamente ao respectivo Estado em que se localiza. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) ïŋ― 2 o No caso em que o contribuinte do Simples Nacional exerïŋ―a atividades incluïŋ―das no campo de incidïŋ―ncia do ICMS e do ISS e seja apurada omissïŋ―o de receita de que nïŋ―o se consiga identificar a origem, a autuaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita utilizando a maior alïŋ―quota prevista nesta Lei Complementar, e a parcela autuada que nïŋ―o seja correspondente aos tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es federais serïŋ― rateada entre Estados e Municïŋ―pios ou Distrito Federal. ïŋ― 2ïŋ―-A. No caso em que seja apurada omissïŋ―o de receita, de que nïŋ―o se consiga identificar a origem em relaïŋ―ïŋ―o ao contribuinte do Simples Nacional, a autuaïŋ―ïŋ―o utilizarïŋ― a maior alïŋ―quota prevista nesta Lei Complementar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese referida no ïŋ― 2 o deste artigo, o julgamento caberïŋ― ao Estado ou ao Distrito Federal. ïŋ― 4 ïŋ― A intimaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica dos atos do contencioso administrativo observarïŋ― o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 o -A a 1 o -D do art. 16 . ïŋ― 5 ïŋ― A impugnaïŋ―ïŋ―o relativa ao indeferimento da opïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― exclusïŋ―o poderïŋ― ser decidida em ïŋ―rgïŋ―o diverso do previsto no caput , na forma estabelecida pela respectiva administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. ïŋ― 5ïŋ― A impugnaïŋ―ïŋ―o relativa ao indeferimento da opïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― exclusïŋ―o poderïŋ― ser decidida em ïŋ―rgïŋ―o diverso do previsto nos incisos I a III do caput deste artigo, na forma estabelecida pela respectiva administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) ïŋ― 6 ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5 o , o CGSN poderïŋ― disciplinar procedimentos e prazos, bem como, no processo de exclusïŋ―o, prever efeito suspensivo na hipïŋ―tese de apresentaïŋ―ïŋ―o de impugnaïŋ―ïŋ―o, defesa ou recurso. Art. 40. As consultas relativas ao Simples Nacional serïŋ―o solucionadas pela Secretaria da Receita Federal, salvo quando se referirem a tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es de competïŋ―ncia estadual ou municipal, que serïŋ―o solucionadas conforme a respectiva competïŋ―ncia tributïŋ―ria, na forma disciplinada pelo Comitïŋ― Gestor. Seïŋ―ïŋ―o XIII Do Processo Judicial Art. 41. Os processos relativos a impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es abrangidos pelo Simples Nacional serïŋ―o ajuizados em face da Uniïŋ―o, que serïŋ― representada em juïŋ―zo pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto no ïŋ― 5 ïŋ― deste artigo. ïŋ― 1 o Os Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios prestarïŋ―o auxïŋ―lio ïŋ― Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, em relaïŋ―ïŋ―o aos tributos de sua competïŋ―ncia, na forma a ser disciplinada por ato do Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 2 ïŋ― Os crïŋ―ditos tributïŋ―rios oriundos da aplicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar serïŋ―o apurados, inscritos em Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o e cobrados judicialmente pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, observado o disposto no inciso V do ïŋ― 5 ïŋ― deste artigo. ïŋ― 3 o Mediante convïŋ―nio, a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poderïŋ― delegar aos Estados e Municïŋ―pios a inscriïŋ―ïŋ―o em dïŋ―vida ativa estadual e municipal e a cobranïŋ―a judicial dos tributos estaduais e municipais a que se refere esta Lei Complementar. ïŋ― 4 o Aplica-se o disposto neste artigo aos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das informaïŋ―ïŋ―es prestadas: ïŋ― 4ïŋ― Aplica-se o disposto neste artigo aos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das informaïŋ―ïŋ―es prestadas nas declaraïŋ―ïŋ―es a que se referem os arts. 25 e 25-B. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4ïŋ― Aplica-se o disposto neste artigo aos impostos e ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidos resultantes das informaïŋ―ïŋ―es prestadas nas declaraïŋ―ïŋ―es a que se referem o ïŋ― 15 do art. 18 e os arts. 25 e 25-B. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) I - no sistema eletrïŋ―nico de cïŋ―lculo dos valores devidos no Simples Nacional de que trata o ïŋ― 15 do art. 18 ; (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) I - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) II - na declaraïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 25 . (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) II - (Revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 227, de 2026) ïŋ― 5 ïŋ― Excetuam-se do disposto no caput deste artigo: I - os mandados de seguranïŋ―a nos quais se impugnem atos de autoridade coatora pertencente a Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio; II - as aïŋ―ïŋ―es que tratem exclusivamente de tributos de competïŋ―ncia dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, as quais serïŋ―o propostas em face desses entes federativos, representados em juïŋ―zo por suas respectivas procuradorias; III - as aïŋ―ïŋ―es promovidas na hipïŋ―tese de celebraïŋ―ïŋ―o do convïŋ―nio de que trata o ïŋ― 3 ïŋ― deste artigo; IV - o crïŋ―dito tributïŋ―rio decorrente de auto de infraïŋ―ïŋ―o lavrado exclusivamente em face de descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, observado o disposto no ïŋ― 1 o -D do art. 33 ; V - o crïŋ―dito tributïŋ―rio relativo ao ICMS e ao ISS de que trata o ïŋ― 16 do art. 18-A . V - o crïŋ―dito tributïŋ―rio relativo ao ICMS e ao ISS de que tratam as alïŋ―neas b e c do inciso V do ïŋ― 3 o do art. 18-A desta Lei Complementar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos CAPïŋ―TULO V DO ACESSO AOS MERCADOS Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Das Aquisiïŋ―ïŋ―es Pïŋ―blicas CAPïŋ―TULO V (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) DO ACESSO AOS MERCADOS Seïŋ―ïŋ―o I Das Aquisiïŋ―ïŋ―es Pïŋ―blicas Art. 42. Nas licitaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, a comprovaïŋ―ïŋ―o de regularidade fiscal das microempresas e empresas de pequeno porte somente serïŋ― exigida para efeito de assinatura do contrato. Art. 42. Nas licitaïŋ― ïŋ― es pïŋ―blicas, a c o m pr o vaïŋ―ïŋ―o de regularidade f iscal e trabalh i sta da s m icro e mpresas e d a s e m pre s as de peq u e n o porte s o m e nte serïŋ― e x igida para e f eito de a ssinatura d o con t r a to . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei nïŋ― 14.133, de 2021 ) Art. 43. As microempresas e empresas de pequeno porte, por ocasiïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o em certames licitatïŋ―rios, deverïŋ―o apresentar toda a documentaïŋ―ïŋ―o exigida para efeito de comprovaïŋ―ïŋ―o de regularidade fiscal, mesmo que esta apresente alguma restriïŋ―ïŋ―o. Art. 43. As m icro e mpresas e as empresas de pequeno porte, por ocasiïŋ―o da participaïŋ― ïŋ― o em cert a m e s licitat ïŋ― rios, deverïŋ―o aprese n t ar toda a doc u m e n taïŋ― ïŋ― o exigida para e f eito de c o m prova ïŋ― ïŋ―o de regularidade f iscal e t rabalhista, m e s mo que esta ap r e sente alg u ma restriïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei nïŋ― 14.133, de 2021 ïŋ― 1 o Havendo alguma restriïŋ―ïŋ―o na comprovaïŋ―ïŋ―o da regularidade fiscal, serïŋ― assegurado o prazo de 2 (dois) dias ïŋ―teis, cujo termo inicial corresponderïŋ― ao momento em que o proponente for declarado o vencedor do certame, prorrogïŋ―veis por igual perïŋ―odo, a critïŋ―rio da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, para a regularizaïŋ―ïŋ―o da documentaïŋ―ïŋ―o, pagamento ou parcelamento do dïŋ―bito, e emissïŋ―o de eventuais certidïŋ―es negativas ou positivas com efeito de certidïŋ―o negativa. ïŋ― 1 o Havendo alguma restriïŋ―ïŋ―o na comprovaïŋ―ïŋ―o da regularidade fiscal, serïŋ― assegurado o prazo de 5 (cinco) dias ïŋ―teis, cujo termo inicial corresponderïŋ― ao momento em que o proponente for declarado o vencedor do certame, prorrogïŋ―vel por igual perïŋ―odo, a critïŋ―rio da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, para a regularizaïŋ―ïŋ―o da documentaïŋ―ïŋ―o, pagamento ou parcelamento do dïŋ―bito e emissïŋ―o de eventuais certidïŋ―es negativas ou positivas com efeito de certidïŋ―o negativa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1 o Havendo alg u m a restriïŋ―ïŋ―o na c o m p r o v aïŋ―ïŋ―o da regularid a de f iscal e trabalhista, serïŋ― assegurado o prazo de cinco dias ïŋ―tei s , cujo te r m o in i cial corr e sponderïŋ― ao m o m ento em q ue o pro p onente f or declarado venc e dor d o cert a m e, p rorr o gïŋ― v el por igual perïŋ―o d o, a critïŋ―rio da a d m i n i straïŋ―ïŋ―o p ïŋ― blica, p ara regula r izaïŋ―ïŋ―o da doc u m entaïŋ― ïŋ― o, pa r a p ag a m ento ou p arcel a m e nto d o dïŋ―b i to e p ara e m i ssïŋ―o de ev e ntuais certidïŋ―es negativ a s ou positiv a s c o m e f eito de certidïŋ―o n eg a tiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2 o A nïŋ―o-regularizaïŋ―ïŋ―o da documentaïŋ―ïŋ―o, no prazo previsto no ïŋ― 1 o deste artigo, implicarïŋ― decadïŋ―ncia do direito ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es previstas no art. 81 da Lei n o 8.666, de 21 de junho de 1993 , sendo facultado ïŋ― Administraïŋ―ïŋ―o convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificaïŋ―ïŋ―o, para a assinatura do contrato, ou revogar a licitaïŋ―ïŋ―o. Art. 44. Nas licitaïŋ―ïŋ―es serïŋ― assegurada, como critïŋ―rio de desempate, preferïŋ―ncia de contrataïŋ―ïŋ―o para as microempresas e empresas de pequeno porte. (Vide Lei nïŋ― 14.133, de 2021 ïŋ― 1 o Entende-se por empate aquelas situaïŋ―ïŋ―es em que as propostas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou atïŋ― 10% (dez por cento) superiores ïŋ― proposta mais bem classificada. ïŋ― 2 o Na modalidade de pregïŋ―o, o intervalo percentual estabelecido no ïŋ― 1 o deste artigo serïŋ― de atïŋ― 5% (cinco por cento) superior ao melhor preïŋ―o. Art. 45. Para efeito do disposto no art. 44 desta Lei Complementar , ocorrendo o empate, proceder-se-ïŋ― da seguinte forma: (Vide Lei nïŋ― 14.133, de 2021 I - a microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada poderïŋ― apresentar proposta de preïŋ―o inferior ïŋ―quela considerada vencedora do certame, situaïŋ―ïŋ―o em que serïŋ― adjudicado em seu favor o objeto licitado; II - nïŋ―o ocorrendo a contrataïŋ―ïŋ―o da microempresa ou empresa de pequeno porte, na forma do inciso I do caput deste artigo, serïŋ―o convocadas as remanescentes que porventura se enquadrem na hipïŋ―tese dos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 44 desta Lei Complementar , na ordem classificatïŋ―ria, para o exercïŋ―cio do mesmo direito; III - no caso de equivalïŋ―ncia dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem nos intervalos estabelecidos nos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 44 desta Lei Complementar , serïŋ― realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro poderïŋ― apresentar melhor oferta. ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese da nïŋ―o-contrataïŋ―ïŋ―o nos termos previstos no caput deste artigo, o objeto licitado serïŋ― adjudicado em favor da proposta originalmente vencedora do certame. ïŋ― 2 o O disposto neste artigo somente se aplicarïŋ― quando a melhor oferta inicial nïŋ―o tiver sido apresentada por microempresa ou empresa de pequeno porte. ïŋ― 3 o No caso de pregïŋ―o, a microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada serïŋ― convocada para apresentar nova proposta no prazo mïŋ―ximo de 5 (cinco) minutos apïŋ―s o encerramento dos lances, sob pena de preclusïŋ―o. Art. 46. A microempresa e a empresa de pequeno porte titular de direitos creditïŋ―rios decorrentes de empenhos liquidados por ïŋ―rgïŋ―os e entidades da Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pio nïŋ―o pagos em atïŋ― 30 (trinta) dias contados da data de liquidaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o emitir cïŋ―dula de crïŋ―dito microempresarial. (Vide Lei nïŋ― 14.133, de 2021 Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A cïŋ―dula de crïŋ―dito microempresarial ïŋ― tïŋ―tulo de crïŋ―dito regido, subsidiariamente, pela legislaïŋ―ïŋ―o prevista para as cïŋ―dulas de crïŋ―dito comercial, tendo como lastro o empenho do poder pïŋ―blico, cabendo ao Poder Executivo sua regulamentaïŋ―ïŋ―o no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei Complementar. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 47. Nas contrataïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas da Uniïŋ―o, dos Estados e dos Municïŋ―pios, poderïŋ― ser concedido tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte objetivando a promoïŋ―ïŋ―o do desenvolvimento econïŋ―mico e social no ïŋ―mbito municipal e regional, a ampliaïŋ―ïŋ―o da eficiïŋ―ncia das polïŋ―ticas pïŋ―blicas e o incentivo ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, desde que previsto e regulamentado na legislaïŋ―ïŋ―o do respectivo ente. Art. 47. Nas contrataïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta, autïŋ―rquica e fundacional, federal, estadual e municipal, deverïŋ― ser concedido tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte objetivando a promoïŋ―ïŋ―o do desenvolvimento econïŋ―mico e social no ïŋ―mbito municipal e regional, a ampliaïŋ―ïŋ―o da eficiïŋ―ncia das polïŋ―ticas pïŋ―blicas e o incentivo ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Vide Lei nïŋ― 14.133, de 2021 Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No que diz respeito ïŋ―s compras pïŋ―blicas, enquanto nïŋ―o sobrevier legislaïŋ―ïŋ―o estadual, municipal ou regulamento especïŋ―fico de cada ïŋ―rgïŋ―o mais favorïŋ―vel ïŋ― microempresa e empresa de pequeno porte, aplica-se a legislaïŋ―ïŋ―o federal. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 48. Para o cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei Complementar, a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica poderïŋ― realizar processo licitatïŋ―rio: Art. 48. Para o cumprimento do disposto no art. 47 desta Lei Complementar, a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Vide Lei nïŋ― 14.133, de 2021 I - destinado exclusivamente ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o de microempresas e empresas de pequeno porte nas contrataïŋ―ïŋ―es cujo valor seja de atïŋ― R$ 80.000,00 (oitenta mil reais); I - deverïŋ― realizar processo licitatïŋ―rio destinado exclusivamente ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o de microempresas e empresas de pequeno porte nos itens de contrataïŋ―ïŋ―o cujo valor seja de atïŋ― R$ 80.000,00 (oitenta mil reais); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) II - em que seja exigida dos licitantes a subcontrataïŋ―ïŋ―o de microempresa ou de empresa de pequeno porte, desde que o percentual mïŋ―ximo do objeto a ser subcontratado nïŋ―o exceda a 30% (trinta por cento) do total licitado; II - poderïŋ―, em relaïŋ―ïŋ―o aos processos licitatïŋ―rios destinados ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de obras e serviïŋ―os, exigir dos licitantes a subcontrataïŋ―ïŋ―o de microempresa ou empresa de pequeno porte; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) III - em que se estabeleïŋ―a cota de atïŋ― 25% (vinte e cinco por cento) do objeto para a contrataïŋ―ïŋ―o de microempresas e empresas de pequeno porte, em certames para a aquisiïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os de natureza divisïŋ―vel. III - deverïŋ― estabelecer, em certames para aquisiïŋ―ïŋ―o de bens de natureza divisïŋ―vel, cota de atïŋ― 25% (vinte e cinco por cento) do objeto para a contrataïŋ―ïŋ―o de microempresas e empresas de pequeno porte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1 o O valor licitado por meio do disposto neste artigo nïŋ―o poderïŋ― exceder a 25% (vinte e cinco por cento) do total licitado em cada ano civil. ïŋ― 1 o ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 2 o Na hipïŋ―tese do inciso II do caput deste artigo, os empenhos e pagamentos do ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica poderïŋ―o ser destinados diretamente ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte subcontratadas. ïŋ― 3 o Os benefïŋ―cios referidos no caput deste artigo poderïŋ―o, justificadamente, estabelecer a prioridade de contrataïŋ―ïŋ―o para as microempresas e empresas de pequeno porte sediadas local ou regionalmente, atïŋ― o limite de 10% (dez por cento) do melhor preïŋ―o vïŋ―lido. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 49. Nïŋ―o se aplica o disposto nos arts. 47 e 48 desta Lei Complementar quando: (Vide Lei nïŋ― 14.133, de 2021 I - os critïŋ―rios de tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte nïŋ―o forem expressamente previstos no instrumento convocatïŋ―rio; I - ( Revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - nïŋ―o houver um mïŋ―nimo de 3 (trïŋ―s) fornecedores competitivos enquadrados como microempresas ou empresas de pequeno porte sediados local ou regionalmente e capazes de cumprir as exigïŋ―ncias estabelecidas no instrumento convocatïŋ―rio; III - o tratamento diferenciado e simplificado para as microempresas e empresas de pequeno porte nïŋ―o for vantajoso para a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou representar prejuïŋ―zo ao conjunto ou complexo do objeto a ser contratado; IV - a licitaïŋ―ïŋ―o for dispensïŋ―vel ou inexigïŋ―vel, nos termos dos arts. 24 e 25 da Lei n ïŋ― 8.666, de 21 de junho de 1993. IV - a licitaïŋ―ïŋ―o for dispensïŋ―vel ou inexigïŋ―vel, nos termos dos arts. 24 e 25 da Lei nïŋ― 8.666, de 21 de junho de 1993 , excetuando-se as dispensas tratadas pelos incisos I e II do art. 24 da mesma Lei, nas quais a compra deverïŋ― ser feita preferencialmente de microempresas e empresas de pequeno porte, aplicando-se o disposto no inciso I do art. 48. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Seïŋ―ïŋ―o II (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Acesso ao Mercado Externo Art. 49-A. A microempresa e a empresa de pequeno porte beneficiïŋ―rias do SIMPLES usufruirïŋ―o de regime de exportaïŋ―ïŋ―o que contemplarïŋ― procedimentos simplificados de habilitaïŋ―ïŋ―o, licenciamento, despacho aduaneiro e cïŋ―mbio, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As pessoas jurïŋ―dicas prestadoras de serviïŋ―o de logïŋ―stica internacional quando contratadas por beneficiïŋ―rios do SIMPLES estïŋ―o autorizadas a realizar atividades relativas a licenciamento administrativo, despacho aduaneiro, consolidaïŋ―ïŋ―o e desconsolidaïŋ―ïŋ―o de carga, bem como a contrataïŋ―ïŋ―o de seguro, cïŋ―mbio, transporte e armazenagem de mercadorias, objeto da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Parïŋ―gra f o ïŋ―nico. As pessoas jurïŋ―dic a s pres t adoras de serviïŋ―o de logïŋ―stica i n ternacio n al, quando c o ntratadas p elas e m pres a s descri ta s nesta Lei C o m pl e m e ntar, estïŋ―o autoriz a d a s a realizar ativida d es relativas a licenci a m e nto a d m ini s trativ o , despacho aduanei r o, consol i daïŋ― ïŋ― o e descon s olidaïŋ―ïŋ―o de carga e a c ontratar segur o , c ïŋ― m b i o, transporte e a r mazen a g e m de m erca d orias, objeto da pres t aïŋ―ïŋ―o d o serviïŋ―o, de f or m a s i mpli f icada e por m e io eletrïŋ―nico, na f o r m a de regul a m ent o . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 49 - B. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito CAPïŋ―TULO VI DA SIMPLIFICAïŋ―ïŋ―O DAS RELAïŋ―ïŋ―ES DE TRABALHO Seïŋ―ïŋ―o I Da Seguranïŋ―a e da Medicina do Trabalho Art. 50. As microempresas e as empresas de pequeno porte serïŋ―o estimuladas pelo poder pïŋ―blico e pelos Serviïŋ―os Sociais Autïŋ―nomos a formar consïŋ―rcios para acesso a serviïŋ―os especializados em seguranïŋ―a e medicina do trabalho. Seïŋ―ïŋ―o II Das Obrigaïŋ―ïŋ―es Trabalhistas Art. 51. As microempresas e as empresas de pequeno porte sïŋ―o dispensadas: I - da afixaïŋ―ïŋ―o de Quadro de Trabalho em suas dependïŋ―ncias; II - da anotaïŋ―ïŋ―o das fïŋ―rias dos empregados nos respectivos livros ou fichas de registro; III - de empregar e matricular seus aprendizes nos cursos dos Serviïŋ―os Nacionais de Aprendizagem; IV - da posse do livro intitulado ïŋ―Inspeïŋ―ïŋ―o do Trabalhoïŋ―; e V - de comunicar ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego a concessïŋ―o de fïŋ―rias coletivas. Art. 52. O disposto no art. 51 desta Lei Complementar nïŋ―o dispensa as microempresas e as empresas de pequeno porte dos seguintes procedimentos: I - anotaïŋ―ïŋ―es na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social - CTPS; II - arquivamento dos documentos comprobatïŋ―rios de cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es trabalhistas e previdenciïŋ―rias, enquanto nïŋ―o prescreverem essas obrigaïŋ―ïŋ―es; III - apresentaïŋ―ïŋ―o da Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o e Informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Previdïŋ―ncia Social ïŋ― GFIP; IV - apresentaïŋ―ïŋ―o das Relaïŋ―ïŋ―es Anuais de Empregados e da Relaïŋ―ïŋ―o Anual de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - RAIS e do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados - CAGED. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO). Art. 53. (REVOGADO) Seïŋ―ïŋ―o III Do Acesso ïŋ― Justiïŋ―a do Trabalho Art. 54. ïŋ― facultado ao empregador de microempresa ou de empresa de pequeno porte fazer-se substituir ou representar perante a Justiïŋ―a do Trabalho por terceiros que conheïŋ―am dos fatos, ainda que nïŋ―o possuam vïŋ―nculo trabalhista ou societïŋ―rio. CAPïŋ―TULO VII DA FISCALIZAïŋ―ïŋ―O ORIENTADORA Art. 55. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o, no que se refere aos aspectos trabalhista, metrolïŋ―gico, sanitïŋ―rio, ambiental e de seguranïŋ―a, das microempresas e empresas de pequeno porte deverïŋ― ter natureza prioritariamente orientadora, quando a atividade ou situaïŋ―ïŋ―o, por sua natureza, comportar grau de risco compatïŋ―vel com esse procedimento. Art. 55. A fiscalizaïŋ―ïŋ―o, no que se refere aos aspectos trabalhista, metrolïŋ―gico, sanitïŋ―rio, ambiental, de seguranïŋ―a e de uso e ocupaïŋ―ïŋ―o do solo das microempresas e empresas de pequeno porte deverïŋ― ter natureza prioritariamente orientadora, quando a atividade ou situaïŋ―ïŋ―o, por sua natureza, comportar grau de risco compatïŋ―vel com esse procedimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 55. A f iscalizaïŋ― ïŋ― o, no que se re f ere a o s aspect o s trab a lhista, m e t rolïŋ―gi c o, sanitïŋ―ri o , a m b i ental, de seg u ranïŋ―a, de relaïŋ―ïŋ―es d e cons u m o e d e u s o e ocupaïŋ―ïŋ―o do so l o d as m icro e mpresas e d as empresas de p equeno porte, deverïŋ― s er prio r itari a m ente o r ientado r a quando a ativ i dade o u situaïŋ―ïŋ―o, por sua nat u reza, c o mportar grau d e risco c o m p a tïŋ―vel c o m e sse proced i mento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 o Serïŋ― observado o critïŋ―rio de dupla visita para lavratura de autos de infraïŋ―ïŋ―o, salvo quando for constatada infraïŋ―ïŋ―o por falta de registro de empregado ou anotaïŋ―ïŋ―o da Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social ïŋ― CTPS, ou, ainda, na ocorrïŋ―ncia de reincidïŋ―ncia, fraude, resistïŋ―ncia ou embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o (VETADO). ïŋ― 3 o Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades competentes definirïŋ―o, em 12 (doze) meses, as atividades e situaïŋ―ïŋ―es cujo grau de risco seja considerado alto, as quais nïŋ―o se sujeitarïŋ―o ao disposto neste artigo. ïŋ― 4 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ao processo administrativo fiscal relativo a tributos, que se darïŋ― na forma dos arts. 39 e 40 desta Lei Complementar . ïŋ― 5 o O disposto no ïŋ― 1 o aplica-se ïŋ― lavratura de multa pelo descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ïŋ―s matïŋ―rias do caput , inclusive quando previsto seu cumprimento de forma unificada com matïŋ―ria de outra natureza, exceto a trabalhista. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 6 o A inobservïŋ―ncia do critïŋ―rio de dupla visita implica nulidade do auto de infraïŋ―ïŋ―o lavrado sem cumprimento ao disposto neste artigo, independentemente da natureza principal ou acessïŋ―ria da obrigaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 7 o Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual, distrital e municipal deverïŋ―o observar o princïŋ―pio do tratamento diferenciado, simplificado e favorecido por ocasiïŋ―o da fixaïŋ―ïŋ―o de valores decorrentes de multas e demais sanïŋ―ïŋ―es administrativas. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 8 o A inobservïŋ―ncia do disposto no caput deste artigo implica atentado aos direitos e garantias legais assegurados ao exercïŋ―cio profissional da atividade empresarial. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 9 o O disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica a infraïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― ocupaïŋ―ïŋ―o irregular da reserva de faixa nïŋ―o edificïŋ―vel, de ïŋ―rea destinada a equipamentos urbanos, de ïŋ―reas de preservaïŋ―ïŋ―o permanente e nas faixas de domïŋ―nio pïŋ―blico das rodovias, ferrovias e dutovias ou de vias e logradouros pïŋ―blicos. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) CAPïŋ―TULO VIII DO ASSOCIATIVISMO Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da Sociedade de Propïŋ―sito Especïŋ―fico formada por Microempresas e Empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional Art. 56. As microempresas ou as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional poderïŋ―o realizar negïŋ―cios de compra e venda de bens, para os mercados nacional e internacional, por meio de sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pelo Poder Executivo federal. Art. 56. As microempresas ou as empresas de pequeno porte poderïŋ―o realizar negïŋ―cios de compra e venda de bens e serviïŋ―os para os mercados nacional e internacional, por meio de sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pelo Poder Executivo federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1 ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ―o integrar a sociedade de que trata o caput deste artigo pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o optantes pelo Simples Nacional. ïŋ― 2 ïŋ― A sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata este artigo: I - terïŋ― seus atos arquivados no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis; II - terïŋ― por finalidade realizar: a) operaïŋ―ïŋ―es de compras para revenda ïŋ―s microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam suas sïŋ―cias; b) operaïŋ―ïŋ―es de venda de bens adquiridos das microempresas e empresas de pequeno porte que sejam suas sïŋ―cias para pessoas jurïŋ―dicas que nïŋ―o sejam suas sïŋ―cias; III - poderïŋ― exercer atividades de promoïŋ―ïŋ―o dos bens referidos na alïŋ―nea b do inciso II deste parïŋ―grafo; IV - apurarïŋ― o imposto de renda das pessoas jurïŋ―dicas com base no lucro real, devendo manter a escrituraïŋ―ïŋ―o dos livros Diïŋ―rio e Razïŋ―o; V - apurarïŋ― a Cofins e a Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep de modo nïŋ―o-cumulativo; VI - exportarïŋ―, exclusivamente, bens a ela destinados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que dela faïŋ―am parte; VII - serïŋ― constituïŋ―da como sociedade limitada; VIII - deverïŋ―, nas revendas ïŋ―s microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam suas sïŋ―cias, observar preïŋ―o no mïŋ―nimo igual ao das aquisiïŋ―ïŋ―es realizadas para revenda; e IX - deverïŋ―, nas revendas de bens adquiridos de microempresas ou empresas de pequeno porte que sejam suas sïŋ―cias, observar preïŋ―o no mïŋ―nimo igual ao das aquisiïŋ―ïŋ―es desses bens. ïŋ― 3 ïŋ― A aquisiïŋ―ïŋ―o de bens destinados ïŋ― exportaïŋ―ïŋ―o pela sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico nïŋ―o gera direito a crïŋ―ditos relativos a impostos ou contribuiïŋ―ïŋ―es abrangidos pelo Simples Nacional. ïŋ― 4 ïŋ― A microempresa ou a empresa de pequeno porte nïŋ―o poderïŋ― participar simultaneamente de mais de uma sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata este artigo. ïŋ― 5 ïŋ― A sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata este artigo nïŋ―o poderïŋ―: I - ser filial, sucursal, agïŋ―ncia ou representaïŋ―ïŋ―o, no Païŋ―s, de pessoa jurïŋ―dica com sede no exterior; II - ser constituïŋ―da sob a forma de cooperativas, inclusive de consumo; III - participar do capital de outra pessoa jurïŋ―dica; IV - exercer atividade de banco comercial, de investimentos e de desenvolvimento, de caixa econïŋ―mica, de sociedade de crïŋ―dito, financiamento e investimento ou de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, de corretora ou de distribuidora de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, de empresa de arrendamento mercantil, de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o ou de previdïŋ―ncia complementar; V - ser resultante ou remanescente de cisïŋ―o ou qualquer outra forma de desmembramento de pessoa jurïŋ―dica que tenha ocorrido em um dos 5 (cinco) anos-calendïŋ―rio anteriores; VI - exercer a atividade vedada ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional. ïŋ― 6 ïŋ― A inobservïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 4 ïŋ― deste artigo acarretarïŋ― a responsabilidade solidïŋ―ria das microempresas ou empresas de pequeno porte sïŋ―cias da sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico de que trata este artigo na hipïŋ―tese em que seus titulares, sïŋ―cios ou administradores conhecessem ou devessem conhecer tal inobservïŋ―ncia. ïŋ― 7 ïŋ― O Poder Executivo regulamentarïŋ― o disposto neste artigo atïŋ― 31 de dezembro de 2008. ïŋ― 8ïŋ― (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito CAPïŋ―TULO IX DO ESTïŋ―MULO AO CRïŋ―DITO E ïŋ― CAPITALIZAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 57. O Poder Executivo federal proporïŋ―, sempre que necessïŋ―rio, medidas no sentido de melhorar o acesso das microempresas e empresas de pequeno porte aos mercados de crïŋ―dito e de capitais, objetivando a reduïŋ―ïŋ―o do custo de transaïŋ―ïŋ―o, a elevaïŋ―ïŋ―o da eficiïŋ―ncia alocativa, o incentivo ao ambiente concorrencial e a qualidade do conjunto informacional, em especial o acesso e portabilidade das informaïŋ―ïŋ―es cadastrais relativas ao crïŋ―dito. Art. 58. Os bancos comerciais pïŋ―blicos e os bancos mïŋ―ltiplos pïŋ―blicos com carteira comercial e a Caixa Econïŋ―mica Federal manterïŋ―o linhas de crïŋ―dito especïŋ―ficas para as microempresas e para as empresas de pequeno porte, devendo o montante disponïŋ―vel e suas condiïŋ―ïŋ―es de acesso ser expressos nos respectivos orïŋ―amentos e amplamente divulgadas. Art. 58. Os b ancos c o m erciais p ïŋ―blicos e os bancos m ïŋ― ltiplos pïŋ―blicos co m carte i ra c o m ercial, a Caixa Econ ïŋ― m ica Federal e o Banco Nacional do Desenvolvimento Econïŋ―mico e Social - BNDES m a nterïŋ―o linhas de cr ïŋ― dito esp e cïŋ― f icas para a s m icro e mpresas e para as empresas d e pequ en o porte, v inculad a s ïŋ― rec i procid a de soc ia l, devendo o montante dispo n ïŋ―vel e suas c ondiïŋ―ïŋ―es de a c esso s er expressos nos res p ecti v os orïŋ― a m en t os e a mpl a m e nte di v u lgados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As instituiïŋ―ïŋ―es mencionadas no caput deste artigo deverïŋ―o publicar, juntamente com os respectivos balanïŋ―os, relatïŋ―rio circunstanciado dos recursos alocados ïŋ―s linhas de crïŋ―dito referidas no caput deste artigo e aqueles efetivamente utilizados, consignando, obrigatoriamente, as justificativas do desempenho alcanïŋ―ado. ïŋ― 1 o As instituiïŋ―ïŋ―es m e ncionad a s no caput deste artigo deverïŋ―o publicar, junt a mente com os re s pecti v os balanïŋ―os, r e la t ïŋ― r io circunsta n ci a do dos r e c ursos aloca d os ïŋ―s l i nh a s de crïŋ―dito re f eridas n o caput e daqueles e f etiva m ente ut i lizados, consi g nan d o, obrigatori a mente, as j u sti f icativas do des e mp e nho alcanïŋ―a d o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2 o O acesso ïŋ―s linhas de crïŋ―dito especïŋ―ficas previstas no caput deste artigo deverïŋ― ter tratamento simplificado e ïŋ―gil, com divulgaïŋ―ïŋ―o ampla das respectivas condiïŋ―ïŋ―es e exigïŋ―ncias. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 3 o (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 4 o O Consel h o M onetïŋ―r i o Na c ional - C MN regul a mentarïŋ― o percentual m ïŋ―n i mo de direcion a mento dos recursos de q u e trata o caput , inc l usive no t ocante aos recu r sos de que trata a alïŋ― n ea b do inciso III do art. 10 da Lei n o 4.595, de 31 de deze m bro d e 1964 . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 58-A. Os bancos pïŋ―blicos e privados nïŋ―o poderïŋ―o contabilizar, para cumprimento de metas, emprïŋ―stimos realizados a pessoas fïŋ―sicas, ainda que sïŋ―cios de empresas, como disponibilizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito para microempresas e empresas de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 59. As instituiïŋ―ïŋ―es referidas no caput do art. 58 desta Lei Complementar devem se articular com as respectivas entidades de apoio e representaïŋ―ïŋ―o das microempresas e empresas de pequeno porte, no sentido de proporcionar e desenvolver programas de treinamento, desenvolvimento gerencial e capacitaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica. Art. 60. (VETADO). Art. 60-A. Poderïŋ― ser instituïŋ―do Sistema Nacional de Garantias de Crïŋ―dito pelo Poder Executivo, com o objetivo de facilitar o acesso das microempresas e empresas de pequeno porte a crïŋ―dito e demais serviïŋ―os das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, o qual, na forma de regulamento, proporcionarïŋ― a elas tratamento diferenciado, favorecido e simplificado, sem prejuïŋ―zo de atendimento a outros pïŋ―blicos-alvo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Sistema Nacional de Garantias de Crïŋ―dito integrarïŋ― o Sistema Financeiro Nacional. Art. 60-B. Os fundos garantidores de risco de crïŋ―dito empresarial que possuam participaïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o na composiïŋ―ïŋ―o do seu capital atenderïŋ―o, sempre que possïŋ―vel, as operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito que envolvam microempresas e empresas de pequeno porte, definidas na forma do art. 3 o desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 60-C. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 61. Para fins de apoio creditïŋ―cio ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de comïŋ―rcio exterior das microempresas e das empresas de pequeno porte, serïŋ―o utilizados os parïŋ―metros de enquadramento ou outros instrumentos de alta significïŋ―ncia para as microempresas, empresas de pequeno porte exportadoras segundo o porte de empresas, aprovados pelo Mercado Comum do Sul - MERCOSUL. Art. 61-A. Para i n centivar as ativid a d e s de inovaïŋ―ïŋ―o e os invest i m e n tos prod u tivos, a sociedade enquadrada c o mo m i c ro e m pr e sa ou e m p resa de pequeno por te , nos te r m os desta L e i C o m pl e m e ntar, poderïŋ― ad m i t ir o aporte de c a pital, que nïŋ―o integ r arïŋ― o capital s oci a l da e m p r e sa. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 1 o As f inalidades de f o m ento a ino v aïŋ―ïŋ―o e invest i m ent o s produtivos de v erïŋ―o c o nstar do contrato de p a rticipaïŋ―ïŋ―o, c o m vigïŋ― nc ia nïŋ―o superi o r a se t e anos. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2 o O aporte de capital poderïŋ― ser realizado por pessoa f ïŋ―sica ou por pessoa jurïŋ―dica, d e n o m inadas invest i do r - a njo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2ïŋ― O aporte de capital poderïŋ― ser realizado por pessoa fïŋ―sica, por pessoa jurïŋ―dica ou por fundos de investimento, conforme regulamento da Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios, que serïŋ―o denominados investidores-anjos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 3 o A a tividade cons t i t utiva do obje t o soc i al ïŋ― exercida unic a mente por sïŋ―ci o s regu l ares, em seu no m e i ndivi d ual e sob sua exclus i va responsabi l idade. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 4 o O investi d o r -anjo: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito I - nïŋ―o se r ïŋ― cons i dera d o sïŋ―cio n e m terïŋ― qual q uer di r eito a gerïŋ―n c ia ou voto na a d m in i stra ïŋ― ïŋ―o da e m pr e sa; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito I - nïŋ―o serïŋ― considerado sïŋ―cio nem terïŋ― qualquer direito a gerïŋ―ncia ou a voto na administraïŋ―ïŋ―o da empresa, resguardada a possibilidade de participaïŋ―ïŋ―o nas deliberaïŋ―ïŋ―es em carïŋ―ter estritamente consultivo, conforme pactuaïŋ―ïŋ―o contratual; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia II - nïŋ―o responderïŋ― p o r qualquer dïŋ―vida da e m p resa, inclu s ive e m recuperaïŋ―ïŋ―o j u dicial, n ïŋ―o se aplica n do a ele o art. 50 da Lei n o 10.4 0 6, de 10 de ja n eiro de 20 0 2 - Cïŋ―digo Civil ; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito III - serïŋ― r e m uner a do p o r seus aport e s, nos t ermos do cont r ato de participaïŋ―ïŋ―o, pelo pr az o m ïŋ―x i m o de ci n co anos. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito III - serïŋ― remunerado por seus aportes, nos termos do contrato de participaïŋ―ïŋ―o, pelo prazo mïŋ―ximo de 7 (sete) anos; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia IV - poderïŋ― exigir dos administradores as contas justificadas de sua administraïŋ―ïŋ―o e, anualmente, o inventïŋ―rio, o balanïŋ―o patrimonial e o balanïŋ―o de resultado econïŋ―mico; e (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia V - poderïŋ― examinar, a qualquer momento, os livros, os documentos e o estado do caixa e da carteira da sociedade, exceto se houver pactuaïŋ―ïŋ―o contratual que determine ïŋ―poca prïŋ―pria para isso. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 5 o Para f ins de enquadr a m ento da socied ad e co m o m ic r o e m pre s a ou e m p resa de peque n o porte, os valores de capital aportado nïŋ―o s ïŋ―o considera d o s receitas d a socied a de. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 6 o Ao f inal de c a da perïŋ―odo, o inv e st i do r -anjo f arïŋ― jus ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o corr e sp o ndente a os re s ultados distri b uïŋ―dos, con f orme contrato de partici p aïŋ― ïŋ― o, nïŋ―o superior a 50% ( cinquen t a por cent o ) dos lucros da soc i edade e nquadrada c o mo m ic r o e m presa ou e mp r esa de pequeno p o rte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 6ïŋ― As partes contratantes poderïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia I - estipular remuneraïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica, ao final de cada perïŋ―odo, ao investidor-anjo, conforme contrato de participaïŋ―ïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia II - prever a possibilidade de conversïŋ―o do aporte de capital em participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 7 o O investido r -anjo s o m ente poderïŋ― exe r c e r o direito de resgate depois de decorr i dos, no m ïŋ― n i m o, d o is a nos do aporte de capi t al, ou prazo superi o r es t abelecido no co n trato de participaïŋ―ïŋ―o, e s e us haveres serïŋ―o p a gos na f or m a do art. 1.0 3 1 da Lei n o 10.406, de 10 d e janeiro de 2 002 - C ïŋ―d igo Civil , nïŋ―o p o de n do ultrapa s sar o va lo r investido d evid a m e nte corrigido. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 7ïŋ― O investidor-anjo somente poderïŋ― exercer o direito de resgate depois de decorridos, no mïŋ―nimo, 2 (dois) anos do aporte de capital, ou prazo superior estabelecido no contrato de participaïŋ―ïŋ―o, e seus haveres serïŋ―o pagos na forma prevista no art. 1.031 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil) , nïŋ―o permitido ultrapassar o valor investido devidamente corrigido por ïŋ―ndice previsto em contrato. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 8 o O dispo s to no ïŋ― 7 o deste art i go n ïŋ― o i m p ede a t r ans f erïŋ―ncia da titularidade do apor t e p ara terceiros. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 9 o A tran s fe rïŋ―ncia da titularidade do aporte para terceiro a l heio ïŋ― sociedade d e penderïŋ― d o consent i mento d o s s ïŋ―cios, salvo estipu l aïŋ― ïŋ― o contratual e x pressa e m contrïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 10. O Min i stïŋ―rio da Fazenda pod e rïŋ― regu l a m e ntar a tri b utaïŋ―ïŋ―o sobre retira d a do ca p it a l investid o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 61-B. A e m iss ïŋ― o e a titularid a de de aportes espe c iais nïŋ―o imped e m a f ruiïŋ―ïŋ―o d o S i m ples N acional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 6 1 -C. Caso os sïŋ―cios decid a m pela venda da e m p resa, o investido r - a njo terïŋ― d i reito de pre f erïŋ―ncia n a aquisiïŋ―ïŋ―o, b e m c o mo direito de v enda co nj u n ta da tit u laridade d o aporte de capital, n os m es m os te r m os e c ondiïŋ―ïŋ―es que f or e m o f ertados aos sïŋ―c i os regulares. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 61-D. Os f und o s de invest i m en t o p o derïŋ―o aportar capit a l c o m o investi d ore s -an j os em m ic r o e m pr e sas e e m presas de pe q u e no porte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 61-D. Os fundos de investimento poderïŋ―o aportar capital como investidores-anjos em microempresas e em empresas de pequeno porte, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o da Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia Seïŋ―ïŋ―o I-A Da Sociedade de Garantia Solidïŋ―ria e da Sociedade de Contragarantia (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) Art. 61-E. ïŋ― autorizada a constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade de garantia solidïŋ―ria (SGS), sob a forma de sociedade por aïŋ―ïŋ―es, para a concessïŋ―o de garantia a seus sïŋ―cios participantes. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Os atos da sociedade de garantia solidïŋ―ria serïŋ―o arquivados no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― livre a negociaïŋ―ïŋ―o, entre sïŋ―cios participantes, de suas aïŋ―ïŋ―es na respectiva sociedade de garantia solidïŋ―ria, respeitada a participaïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima que cada sïŋ―cio pode atingir. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Podem ser admitidos como sïŋ―cios participantes os pequenos empresïŋ―rios, microempresïŋ―rios e microempreendedores e as pessoas jurïŋ―dicas constituïŋ―das por esses associados. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto nesta Lei Complementar, aplicam-se ïŋ― sociedade de garantia solidïŋ―ria as disposiïŋ―ïŋ―es da lei que rege as sociedades por aïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) Art. 61-F. O contrato de garantia solidïŋ―ria tem por finalidade regular a concessïŋ―o da garantia pela sociedade ao sïŋ―cio participante, mediante o recebimento de taxa de remuneraïŋ―ïŋ―o pelo serviïŋ―o prestado, devendo fixar as clïŋ―usulas necessïŋ―rias ao cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es do sïŋ―cio beneficiïŋ―rio perante a sociedade. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para a concessïŋ―o da garantia, a sociedade de garantia solidïŋ―ria poderïŋ― exigir contragarantia por parte do sïŋ―cio participante beneficiïŋ―rio, respeitados os princïŋ―pios que orientam a existïŋ―ncia daquele tipo de sociedade. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) Art. 61-G. A sociedade de garantia solidïŋ―ria pode conceder garantia sobre o montante de recebïŋ―veis de seus sïŋ―cios participantes que sejam objeto de securitizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) Art. 61-H. ïŋ― autorizada a constituiïŋ―ïŋ―o de sociedade de contragarantia, que tem como finalidade o oferecimento de contragarantias ïŋ― sociedade de garantia solidïŋ―ria, nos termos a serem definidos por regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) Art. 61-I. A sociedade de garantia solidïŋ―ria e a sociedade de contragarantia integrarïŋ―o o Sistema Financeiro Nacional e terïŋ―o sua constituiïŋ―ïŋ―o, organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento disciplinados pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, observado o disposto nesta Lei Complementar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 169, de 2019) Seïŋ―ïŋ―o II Das Responsabilidades do Banco Central do Brasil Art. 62. O Banco Central do Brasil poderïŋ― disponibilizar dados e informaïŋ―ïŋ―es para as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, inclusive por meio do Sistema de Informaïŋ―ïŋ―es de Crïŋ―dito - SCR, visando a ampliar o acesso ao crïŋ―dito para microempresas e empresas de pequeno porte e fomentar a competiïŋ―ïŋ―o bancïŋ―ria. Art. 62. O Banco Central do Brasil disponibilizarïŋ― dados e informaïŋ―ïŋ―es das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional, inclusive por meio do Sistema de Informaïŋ―ïŋ―es de Crïŋ―dito - SCR, de modo a ampliar o acesso ao crïŋ―dito para microempresas e empresas de pequeno porte e fomentar a competiïŋ―ïŋ―o bancïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 1 o O disposto no caput deste artigo alcanïŋ―a a disponibilizaïŋ―ïŋ―o de dados e informaïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas relativas ao histïŋ―rico de relacionamento bancïŋ―rio e creditïŋ―cio das microempresas e das empresas de pequeno porte, apenas aos prïŋ―prios titulares. ïŋ― 2 o O Banco Central do Brasil poderïŋ― garantir o acesso simplificado, favorecido e diferenciado dos dados e informaïŋ―ïŋ―es constantes no ïŋ― 1 o deste artigo aos seus respectivos interessados, podendo a instituiïŋ―ïŋ―o optar por realizïŋ―-lo por meio das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, com as quais o prïŋ―prio cliente tenha relacionamento. Seïŋ―ïŋ―o III Das Condiïŋ―ïŋ―es de Acesso aos Depïŋ―sitos Especiais do Fundo de Amparo ao Trabalhador ïŋ― FAT Art. 63. O CODEFAT poderïŋ― disponibilizar recursos financeiros por meio da criaïŋ―ïŋ―o de programa especïŋ―fico para as cooperativas de crïŋ―dito de cujos quadros de cooperados participem microempreendedores, empreendedores de microempresa e empresa de pequeno porte bem como suas empresas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os recursos referidos no caput deste artigo deverïŋ―o ser destinados exclusivamente ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte. Seïŋ―ïŋ―o IV (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) CAPïŋ―TULO X DO ESTïŋ―MULO ïŋ― INOVAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 64. Para os efeitos desta Lei Complementar considera-se: I - inovaïŋ―ïŋ―o: a concepïŋ―ïŋ―o de um novo produto ou processo de fabricaïŋ―ïŋ―o, bem como a agregaïŋ―ïŋ―o de novas funcionalidades ou caracterïŋ―sticas ao produto ou processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, resultando em maior competitividade no mercado; II - agïŋ―ncia de fomento: ïŋ―rgïŋ―o ou instituiïŋ―ïŋ―o de natureza pïŋ―blica ou privada que tenha entre os seus objetivos o financiamento de aïŋ―ïŋ―es que visem a estimular e promover o desenvolvimento da ciïŋ―ncia, da tecnologia e da inovaïŋ―ïŋ―o; III - Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica e Tecnolïŋ―gica - ICT: ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica que tenha por missïŋ―o institucional, dentre outras, executar atividades de pesquisa bïŋ―sica ou aplicada de carïŋ―ter cientïŋ―fico ou tecnolïŋ―gico; IV - nïŋ―cleo de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica: nïŋ―cleo ou ïŋ―rgïŋ―o constituïŋ―do por uma ou mais ICT com a finalidade de gerir sua polïŋ―tica de inovaïŋ―ïŋ―o; V - instituiïŋ―ïŋ―o de apoio: instituiïŋ―ïŋ―es criadas sob o amparo da Lei n o 8.958, de 20 de dezembro de 1994 , com a finalidade de dar apoio a projetos de pesquisa, ensino e extensïŋ―o e de desenvolvimento institucional, cientïŋ―fico e tecnolïŋ―gico. VI - instrumentos de apoio tecnolïŋ―gico para a inovaïŋ―ïŋ―o: qualquer serviïŋ―o disponibilizado presencialmente ou na internet que possibilite acesso a informaïŋ―ïŋ―es, orientaïŋ―ïŋ―es, bancos de dados de soluïŋ―ïŋ―es de informaïŋ―ïŋ―es, respostas tïŋ―cnicas, pesquisas e atividades de apoio complementar desenvolvidas pelas instituiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos II a V deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Seïŋ―ïŋ―o II Do Apoio ïŋ― Inovaïŋ―ïŋ―o Seïŋ―ïŋ―o II (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) Do Apoio ïŋ― Inovaïŋ―ïŋ―o e do Inova Simples da Empresa Simples de Inovaïŋ―ïŋ―o Art. 65. A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, e as respectivas agïŋ―ncias de fomento, as ICT, os nïŋ―cleos de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica e as instituiïŋ―ïŋ―es de apoio manterïŋ―o programas especïŋ―ficos para as microempresas e para as empresas de pequeno porte, inclusive quando estas revestirem a forma de incubadoras, observando-se o seguinte: I - as condiïŋ―ïŋ―es de acesso serïŋ―o diferenciadas, favorecidas e simplificadas; II - o montante disponïŋ―vel e suas condiïŋ―ïŋ―es de acesso deverïŋ―o ser expressos nos respectivos orïŋ―amentos e amplamente divulgados. ïŋ― 1 o As instituiïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o publicar, juntamente com as respectivas prestaïŋ―ïŋ―es de contas, relatïŋ―rio circunstanciado das estratïŋ―gias para maximizaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o do segmento, assim como dos recursos alocados ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es referidas no caput deste artigo e aqueles efetivamente utilizados, consignando, obrigatoriamente, as justificativas do desempenho alcanïŋ―ado no perïŋ―odo. ïŋ― 2 o As pessoas jurïŋ―dicas referidas no caput deste artigo terïŋ―o por meta a aplicaïŋ―ïŋ―o de, no mïŋ―nimo, 20% (vinte por cento) dos recursos destinados ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o para o desenvolvimento de tal atividade nas microempresas ou nas empresas de pequeno porte. ïŋ― 3 o Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades integrantes da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal atuantes em pesquisa, desenvolvimento ou capacitaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica terïŋ―o por meta efetivar suas aplicaïŋ―ïŋ―es, no percentual mïŋ―nimo fixado no ïŋ― 2 o deste artigo, em programas e projetos de apoio ïŋ―s microempresas ou ïŋ―s empresas de pequeno porte, transmitindo ao Ministïŋ―rio da Ciïŋ―ncia e Tecnologia, no primeiro trimestre de cada ano, informaïŋ―ïŋ―o relativa aos valores alocados e a respectiva relaïŋ―ïŋ―o percentual em relaïŋ―ïŋ―o ao total dos recursos destinados para esse fim. ïŋ― 3 o Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades integrantes da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual e municipal atuantes em pesquisa, desenvolvimento ou capacitaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica terïŋ―o por meta efetivar suas aplicaïŋ―ïŋ―es, no percentual mïŋ―nimo fixado neste artigo, em programas e projetos de apoio ïŋ―s microempresas ou ïŋ―s empresas de pequeno porte, transmitindo ao Ministïŋ―rio da Ciïŋ―ncia, Tecnologia e Inovaïŋ―ïŋ―o, no primeiro trimestre de cada ano, informaïŋ―ïŋ―o relativa aos valores alocados e a respectiva relaïŋ―ïŋ―o percentual em relaïŋ―ïŋ―o ao total dos recursos destinados para esse fim. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 4 ïŋ― Ficam autorizados a reduzir a 0 (zero) as alïŋ―quotas dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es a seguir indicados, incidentes na aquisiïŋ―ïŋ―o, ou importaïŋ―ïŋ―o, de equipamentos, mïŋ―quinas, aparelhos, instrumentos, acessïŋ―rios, sobressalentes e ferramentas que os acompanhem, na forma definida em regulamento, quando adquiridos, ou importados, diretamente por microempresas ou empresas de pequeno porte para incorporaïŋ―ïŋ―o ao seu ativo imobilizado: I - a Uniïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ao IPI, ïŋ― Cofins, ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep, ïŋ― Cofins-Importaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep-Importaïŋ―ïŋ―o; e II - os Estados e o Distrito Federal, em relaïŋ―ïŋ―o ao ICMS. (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 5 ïŋ― A microempresa ou empresa de pequeno porte, adquirente de bens com o benefïŋ―cio previsto no ïŋ― 4 ïŋ― deste artigo, fica obrigada, nas hipïŋ―teses previstas em regulamento, a recolher os impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es que deixaram de ser pagos, acrescidos de juros e multa, de mora ou de ofïŋ―cio, contados a partir da data da aquisiïŋ―ïŋ―o, no mercado interno, ou do registro da declaraïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o - DI, calculados na forma da legislaïŋ―ïŋ―o que rege a cobranïŋ―a do tributo nïŋ―o pago. ïŋ― 6 o Para efeito da execuïŋ―ïŋ―o do orïŋ―amento previsto neste artigo, os ïŋ―rgïŋ―os e instituiïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o alocar os recursos destinados ïŋ― criaïŋ―ïŋ―o e ao custeio de ambientes de inovaïŋ―ïŋ―o, incluindo incubadoras, parques e centros vocacionais tecnolïŋ―gicos, laboratïŋ―rios metrolïŋ―gicos, de ensaio, de pesquisa ou apoio ao treinamento, bem como custeio de bolsas de extensïŋ―o e remuneraïŋ―ïŋ―o de professores, pesquisadores e agentes envolvidos nas atividades de apoio tecnolïŋ―gico complementar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 65-A. ïŋ― criado o Inova Simples, regime especial simplificado que concede ïŋ―s iniciativas empresariais de carïŋ―ter incremental ou disruptivo que se autodeclarem como startups ou empresas de inovaïŋ―ïŋ―o tratamento diferenciado com vistas a estimular sua criaïŋ―ïŋ―o, formalizaïŋ―ïŋ―o, desenvolvimento e consolidaïŋ―ïŋ―o como agentes indutores de avanïŋ―os tecnolïŋ―gicos e da geraïŋ―ïŋ―o de emprego e renda. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) Art. 65-A. Fica criado o Inova Simples, regime especial simplificado que concede ïŋ―s iniciativas empresariais de carïŋ―ter incremental ou disruptivo que se autodeclarem como empresas de inovaïŋ―ïŋ―o tratamento diferenciado com vistas a estimular sua criaïŋ―ïŋ―o, formalizaïŋ―ïŋ―o, desenvolvimento e consolidaïŋ―ïŋ―o como agentes indutores de avanïŋ―os tecnolïŋ―gicos e da geraïŋ―ïŋ―o de emprego e renda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 1ïŋ― Para os fins desta Lei Complementar, considera-se startup a empresa de carïŋ―ter inovador que visa a aperfeiïŋ―oar sistemas, mïŋ―todos ou modelos de negïŋ―cio, de produïŋ―ïŋ―o, de serviïŋ―os ou de produtos, os quais, quando jïŋ― existentes, caracterizam startups de natureza incremental, ou, quando relacionados ïŋ― criaïŋ―ïŋ―o de algo totalmente novo, caracterizam startups de natureza disruptiva. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 2ïŋ― As startups caracterizam-se por desenvolver suas inovaïŋ―ïŋ―es em condiïŋ―ïŋ―es de incerteza que requerem experimentos e validaïŋ―ïŋ―es constantes, inclusive mediante comercializaïŋ―ïŋ―o experimental provisïŋ―ria, antes de procederem ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o plena e ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de receita. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 3ïŋ― O tratamento diferenciado a que se refere o caput deste artigo consiste na fixaïŋ―ïŋ―o de rito sumïŋ―rio para abertura e fechamento de empresas sob o regime do Inova Simples, que se darïŋ― de forma simplificada e automïŋ―tica, no mesmo ambiente digital do portal da Rede Nacional para a Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios (Redesim), em sïŋ―tio eletrïŋ―nico oficial do governo federal, por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o de formulïŋ―rio digital prïŋ―prio, disponïŋ―vel em janela ou ïŋ―cone intitulado Inova Simples. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Os titulares de empresa submetida ao regime do Inova Simples preencherïŋ―o cadastro bïŋ―sico com as seguintes informaïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) I - qualificaïŋ―ïŋ―o civil, domicïŋ―lio e CPF; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) II - descriïŋ―ïŋ―o do escopo da intenïŋ―ïŋ―o empresarial inovadora e definiïŋ―ïŋ―o da razïŋ―o social, que deverïŋ― conter obrigatoriamente a expressïŋ―o ïŋ―Inova Simples (I.S.)ïŋ―; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) II - descriïŋ―ïŋ―o do escopo da intenïŋ―ïŋ―o empresarial inovadora, que utilize modelos de negïŋ―cios inovadores para a geraïŋ―ïŋ―o de produtos ou serviïŋ―os, e definiïŋ―ïŋ―o do nome empresarial, que conterïŋ― a expressïŋ―o ïŋ―Inova Simples (I.S.)ïŋ―; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia III - autodeclaraïŋ―ïŋ―o, sob as penas da lei, de que o funcionamento da empresa submetida ao regime do Inova Simples nïŋ―o produzirïŋ― poluiïŋ―ïŋ―o, barulho e aglomeraïŋ―ïŋ―o de trïŋ―fego de veïŋ―culos, para fins de caracterizar baixo grau de risco, nos termos do ïŋ― 4ïŋ― do art. 6ïŋ― desta Lei Complementar; (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) IV - definiïŋ―ïŋ―o do local da sede, que poderïŋ― ser comercial, residencial ou de uso misto, sempre que nïŋ―o proibido pela legislaïŋ―ïŋ―o municipal ou distrital, admitindo-se a possibilidade de sua instalaïŋ―ïŋ―o em locais onde funcionam parques tecnolïŋ―gicos, instituiïŋ―ïŋ―es de ensino, empresas juniores, incubadoras, aceleradoras e espaïŋ―os compartilhados de trabalho na forma de coworking ; e (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) V - em carïŋ―ter facultativo, a existïŋ―ncia de apoio ou validaïŋ―ïŋ―o de instituto tïŋ―cnico, cientïŋ―fico ou acadïŋ―mico, pïŋ―blico ou privado, bem como de incubadoras, aceleradoras e instituiïŋ―ïŋ―es de ensino, nos parques tecnolïŋ―gicos e afins. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Realizado o correto preenchimento das informaïŋ―ïŋ―es, serïŋ― gerado automaticamente nïŋ―mero de CNPJ especïŋ―fico, em nome da denominaïŋ―ïŋ―o da empresa Inova Simples, em cïŋ―digo prïŋ―prio Inova Simples. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― A empresa submetida ao regime do Inova Simples constituïŋ―da na forma deste artigo deverïŋ― abrir, imediatamente, conta bancïŋ―ria de pessoa jurïŋ―dica, para fins de captaïŋ―ïŋ―o e integralizaïŋ―ïŋ―o de capital, proveniente de aporte prïŋ―prio de seus titulares ou de investidor domiciliado no exterior, de linha de crïŋ―dito pïŋ―blico ou privado e de outras fontes previstas em lei. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― No portal da Redesim, no espaïŋ―o destinado ao preenchimento de dados do Inova Simples, deverïŋ― ser criado campo ou ïŋ―cone para comunicaïŋ―ïŋ―o automïŋ―tica ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) do conteïŋ―do inventivo do escopo da inciativa empresarial, se houver, para fins de registro de marcas e patentes, sem prejuïŋ―zo de o titular providenciar os registros de propriedade intelectual e industrial diretamente, de moto prïŋ―prio, no INPI. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― No portal da Redesim, no espaïŋ―o destinado ao preenchimento de dados do Inova Simples, serïŋ― disponibilizado ïŋ―cone que direcionarïŋ― a ambiente virtual do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), do qual constarïŋ―o orientaïŋ―ïŋ―es para o depïŋ―sito de pedido de patente ou de registro de marca. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 8ïŋ― O INPI deverïŋ― criar mecanismo que concatene desde a recepïŋ―ïŋ―o dos dados ao processamento sumïŋ―rio das solicitaïŋ―ïŋ―es de marcas e patentes de empresas Inova Simples. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 8ïŋ― O exame dos pedidos de patente ou de registro de marca, nos termos deste artigo, que tenham sido depositados por empresas participantes do Inova Simples serïŋ― realizado em carïŋ―ter prioritïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 9ïŋ― Os recursos capitalizados nïŋ―o constituirïŋ―o renda e destinar-se-ïŋ―o exclusivamente ao custeio do desenvolvimento de projetos de startup de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 9ïŋ― (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 182, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 10. ïŋ― permitida a comercializaïŋ―ïŋ―o experimental do serviïŋ―o ou produto atïŋ― o limite fixado para o MEI nesta Lei Complementar. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 11. Na eventualidade de nïŋ―o lograr ïŋ―xito no desenvolvimento do escopo pretendido, a baixa do CNPJ serïŋ― automïŋ―tica, mediante procedimento de autodeclaraïŋ―ïŋ―o no portal da Redesim. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 12. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) ïŋ― 13. O disposto neste artigo serïŋ― regulamentado pelo Comitïŋ― Gestor do Simples Nacional. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 167, de 2019) Art. 66. No primeiro trimestre do ano subseqïŋ―ente, os ïŋ―rgïŋ―os e entidades a que alude o art. 67 desta Lei Complementar transmitirïŋ―o ao Ministïŋ―rio da Ciïŋ―ncia e Tecnologia relatïŋ―rio circunstanciado dos projetos realizados, compreendendo a anïŋ―lise do desempenho alcanïŋ―ado. Art. 67. Os ïŋ―rgïŋ―os congïŋ―neres ao Ministïŋ―rio da Ciïŋ―ncia e Tecnologia estaduais e municipais deverïŋ―o elaborar e divulgar relatïŋ―rio anual indicando o valor dos recursos recebidos, inclusive por transferïŋ―ncia de terceiros, que foram aplicados diretamente ou por organizaïŋ―ïŋ―es vinculadas, por Fundos Setoriais e outros, no segmento das microempresas e empresas de pequeno porte, retratando e avaliando os resultados obtidos e indicando as previsïŋ―es de aïŋ―ïŋ―es e metas para ampliaïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o no exercïŋ―cio seguinte. Seïŋ―ïŋ―o III Do Apoio ïŋ― Certi f ica ïŋ― ïŋ―o (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 67-A. O ïŋ― r gïŋ―o c o m p etente do P oder E x ecutivo dis p onibiliz a rïŋ― na intern e t in f o r m aïŋ―ïŋ― e s sobre certi f icaïŋ―ïŋ―o de qualidade de p r odutos e processos para m ic r o e m p resas e e mpresas de pequeno p o rte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Parïŋ―gra f o ïŋ―nico. Os ïŋ― r gïŋ―os da a d ministra ïŋ― ïŋ―o direta e indi r eta e as entidades certi f icador a s privadas, respon s ïŋ―ve i s pela criaïŋ―ïŋ―o, regulaïŋ― ïŋ― o e gestïŋ―o de proc e ssos de certi f icaïŋ―ïŋ―o de q ualidade de prod u tos e processos, d e verïŋ―o, s e m p re que solicit a dos, disponibi l izar ao ïŋ―rg ïŋ― o c o m petente do P o der Executivo in fo r m a ïŋ―ïŋ―es re f erentes a proced i m en t os e no rm as aplicïŋ―veis a os pro c essos de certi f icaïŋ―ïŋ―o e m seu escopo de atuaïŋ― ïŋ― o . (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito CAPïŋ―TULO XI DAS REGRAS CIVIS E EMPRESARIAIS Seïŋ―ïŋ―o I Das Regras Civis Subseïŋ―ïŋ―o I Do Pequeno Empresïŋ―rio Art. 68. Considera-se pequeno empresïŋ―rio, para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nos arts. 970 e 1.179 da Lei n ïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil), o empresïŋ―rio individual caracterizado como microempresa na forma desta Lei Complementar que aufira receita bruta anual atïŋ― o limite previsto no ïŋ― 1 o do art. 18-A . Subseïŋ―ïŋ―o II (VETADO). Art. 69. (VETADO). Seïŋ―ïŋ―o II Das Deliberaïŋ―ïŋ―es Sociais e da Estrutura Organizacional Art. 70. As microempresas e as empresas de pequeno porte sïŋ―o desobrigadas da realizaïŋ―ïŋ―o de reuniïŋ―es e assemblïŋ―ias em qualquer das situaïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o civil, as quais serïŋ―o substituïŋ―das por deliberaïŋ―ïŋ―o representativa do primeiro nïŋ―mero inteiro superior ïŋ― metade do capital social. ïŋ― 1 o O disposto no caput deste artigo nïŋ―o se aplica caso haja disposiïŋ―ïŋ―o contratual em contrïŋ―rio, caso ocorra hipïŋ―tese de justa causa que enseje a exclusïŋ―o de sïŋ―cio ou caso um ou mais sïŋ―cios ponham em risco a continuidade da empresa em virtude de atos de inegïŋ―vel gravidade. ïŋ― 2 o Nos casos referidos no ïŋ― 1 o deste artigo, realizar-se-ïŋ― reuniïŋ―o ou assemblïŋ―ia de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o civil. Art. 71. Os empresïŋ―rios e as sociedades de que trata esta Lei Complementar, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o civil, ficam dispensados da publicaïŋ―ïŋ―o de qualquer ato societïŋ―rio. Seïŋ―ïŋ―o III Do Nome Empresarial Art. 72. As microempresas e as empresas de pequeno porte, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o civil, acrescentarïŋ―o ïŋ― sua firma ou denominaïŋ―ïŋ―o as expressïŋ―es ïŋ―Microempresaïŋ― ou ïŋ―Empresa de Pequeno Porteïŋ―, ou suas respectivas abreviaïŋ―ïŋ―es, ïŋ―MEïŋ― ou ïŋ―EPPïŋ―, conforme o caso, sendo facultativa a inclusïŋ―o do objeto da sociedade. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Seïŋ―ïŋ―o IV Do Protesto de Tïŋ―tulos Art. 73. O protesto de tïŋ―tulo, quando o devedor for microempresïŋ―rio ou empresa de pequeno porte, ïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es: I - sobre os emolumentos do tabeliïŋ―o nïŋ―o incidirïŋ―o quaisquer acrïŋ―scimos a tïŋ―tulo de taxas, custas e contribuiïŋ―ïŋ―es para o Estado ou Distrito Federal, carteira de previdïŋ―ncia, fundo de custeio de atos gratuitos, fundos especiais do Tribunal de Justiïŋ―a, bem como de associaïŋ―ïŋ―o de classe, criados ou que venham a ser criados sob qualquer tïŋ―tulo ou denominaïŋ―ïŋ―o, ressalvada a cobranïŋ―a do devedor das despesas de correio, conduïŋ―ïŋ―o e publicaïŋ―ïŋ―o de edital para realizaïŋ―ïŋ―o da intimaïŋ―ïŋ―o; II - para o pagamento do tïŋ―tulo em cartïŋ―rio, nïŋ―o poderïŋ― ser exigido cheque de emissïŋ―o de estabelecimento bancïŋ―rio, mas, feito o pagamento por meio de cheque, de emissïŋ―o de estabelecimento bancïŋ―rio ou nïŋ―o, a quitaïŋ―ïŋ―o dada pelo tabelionato de protesto serïŋ― condicionada ïŋ― efetiva liquidaïŋ―ïŋ―o do cheque; III - o cancelamento do registro de protesto, fundado no pagamento do tïŋ―tulo, serïŋ― feito independentemente de declaraïŋ―ïŋ―o de anuïŋ―ncia do credor, salvo no caso de impossibilidade de apresentaïŋ―ïŋ―o do original protestado; IV - para os fins do disposto no caput e nos incisos I, II e III do caput deste artigo, o devedor deverïŋ― provar sua qualidade de microempresa ou de empresa de pequeno porte perante o tabelionato de protestos de tïŋ―tulos, mediante documento expedido pela Junta Comercial ou pelo Registro Civil das Pessoas Jurïŋ―dicas, conforme o caso; V - quando o pagamento do tïŋ―tulo ocorrer com cheque sem a devida provisïŋ―o de fundos, serïŋ―o automaticamente suspensos pelos cartïŋ―rios de protesto, pelo prazo de 1 (um) ano, todos os benefïŋ―cios previstos para o devedor neste artigo, independentemente da lavratura e registro do respectivo protesto. Art. 73-A. Sïŋ―o vedadas clïŋ―usulas contratuais relativas ïŋ― limitaïŋ―ïŋ―o da emissïŋ―o ou circulaïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos de crïŋ―dito ou direitos creditïŋ―rios originados de operaïŋ―ïŋ―es de compra e venda de produtos e serviïŋ―os por microempresas e empresas de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) CAPïŋ―TULO XII DO ACESSO ïŋ― JUSTIïŋ―A Seïŋ―ïŋ―o I Do Acesso aos Juizados Especiais Art. 74. Aplica-se ïŋ―s microempresas e ïŋ―s empresas de pequeno porte de que trata esta Lei Complementar o disposto no ïŋ― 1 ïŋ― do art. 8 ïŋ― da Lei nïŋ― 9.099, de 26 de setembro de 1995 , e no inciso I do caput do art. 6 ïŋ― da Lei n ïŋ― 10.259, de 12 de julho de 2001 , as quais, assim como as pessoas fïŋ―sicas capazes, passam a ser admitidas como proponentes de aïŋ―ïŋ―o perante o Juizado Especial, excluïŋ―dos os cessionïŋ―rios de direito de pessoas jurïŋ―dicas. Art. 74-A. O Poder Judiciïŋ―rio, especialmente por meio do Conselho Nacional de Justiïŋ―a - CNJ, e o Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a implementarïŋ―o medidas para disseminar o tratamento diferenciado e favorecido ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte em suas respectivas ïŋ―reas de competïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Seïŋ―ïŋ―o II Da Conciliaïŋ―ïŋ―o Prïŋ―via, Mediaïŋ―ïŋ―o e Arbitragem Art. 75. As microempresas e empresas de pequeno porte deverïŋ―o ser estimuladas a utilizar os institutos de conciliaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, mediaïŋ―ïŋ―o e arbitragem para soluïŋ―ïŋ―o dos seus conflitos. ïŋ― 1 o Serïŋ―o reconhecidos de pleno direito os acordos celebrados no ïŋ―mbito das comissïŋ―es de conciliaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via. ïŋ― 2 o O estïŋ―mulo a que se refere o caput deste artigo compreenderïŋ― campanhas de divulgaïŋ―ïŋ―o, serviïŋ―os de esclarecimento e tratamento diferenciado, simplificado e favorecido no tocante aos custos administrativos e honorïŋ―rios cobrados. Seïŋ―ïŋ―o III Das Parcerias Art. 75-A. Para fazer face ïŋ―s demandas originïŋ―rias do estïŋ―mulo previsto nos arts. 74 e 75 desta Lei Complementar , entidades privadas, pïŋ―blicas, inclusive o Poder Judiciïŋ―rio, poderïŋ―o firmar parcerias entre si, objetivando a instalaïŋ―ïŋ―o ou utilizaïŋ―ïŋ―o de ambientes propïŋ―cios para a realizaïŋ―ïŋ―o dos procedimentos inerentes a busca da soluïŋ―ïŋ―o de conflitos. Art. 75-B. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito CAPïŋ―TULO XIII DO APOIO E DA REPRESENTAïŋ―ïŋ―O Art. 76. Para o cumprimento do disposto nesta Lei Complementar, bem como para desenvolver e acompanhar polïŋ―ticas pïŋ―blicas voltadas ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte, o poder pïŋ―blico, em consonïŋ―ncia com o Fïŋ―rum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, sob a coordenaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Desenvolvimento, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio Exterior, deverïŋ― incentivar e apoiar a criaïŋ―ïŋ―o de fïŋ―runs com participaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos competentes e das entidades vinculadas ao setor. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministïŋ―rio do Desenvolvimento, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio Exterior coordenarïŋ― com as entidades representativas das microempresas e empresas de pequeno porte a implementaïŋ―ïŋ―o dos fïŋ―runs regionais nas unidades da federaïŋ―ïŋ―o. Art. 76. Para o cumprimento do disposto nesta Lei Complementar, bem como para desenvolver e acompanhar polïŋ―ticas pïŋ―blicas voltadas ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte, o poder pïŋ―blico, em consonïŋ―ncia com o Fïŋ―rum Permanente das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, sob a coordenaïŋ―ïŋ―o da Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, deverïŋ― incentivar e apoiar a criaïŋ―ïŋ―o de fïŋ―runs com participaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos competentes e das entidades vinculadas ao setor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.792, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica coordenarïŋ― com as entidades representativas das microempresas e empresas de pequeno porte a implementaïŋ―ïŋ―o dos fïŋ―runs regionais nas unidades da federaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.792, de 2013) Art. 76-A. As instituiïŋ―ïŋ―es de representaïŋ―ïŋ―o e apoio empresarial deverïŋ―o promover programas de sensibilizaïŋ―ïŋ―o, de informaïŋ―ïŋ―o, de orientaïŋ―ïŋ―o e apoio, de educaïŋ―ïŋ―o fiscal, de regularidade dos contratos de trabalho e de adoïŋ―ïŋ―o de sistemas informatizados e eletrïŋ―nicos, como forma de estïŋ―mulo ïŋ― formalizaïŋ―ïŋ―o de empreendimentos, de negïŋ―cios e empregos, ïŋ― ampliaïŋ―ïŋ―o da competitividade e ïŋ― disseminaïŋ―ïŋ―o do associativismo entre as microempresas, os microempreendedores individuais, as empresas de pequeno porte e equiparados. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) CAPïŋ―TULO XIV DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS Art. 77. Promulgada esta Lei Complementar, o Comitïŋ― Gestor expedirïŋ―, em 30 (trinta) meses, as instruïŋ―ïŋ―es que se fizerem necessïŋ―rias ïŋ― sua execuïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o O Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, a Secretaria da Receita Federal, a Secretaria da Receita Previdenciïŋ―ria, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios deverïŋ―o editar, em 1 (um) ano, as leis e demais atos necessïŋ―rios para assegurar o pronto e imediato tratamento jurïŋ―dico diferenciado, simplificado e favorecido ïŋ―s microempresas e ïŋ―s empresas de pequeno porte. ïŋ― 2 ïŋ― A administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta federal, estadual e municipal e as entidades paraestatais acordarïŋ―o, no prazo previsto no ïŋ― 1 ïŋ― deste artigo, as providïŋ―ncias necessïŋ―rias ïŋ― adaptaïŋ―ïŋ―o dos respectivos atos normativos ao disposto nesta Lei Complementar. ïŋ― 3 o (VETADO). ïŋ― 4 o O Comitïŋ― Gestor regulamentarïŋ― o disposto no inciso I do ïŋ― 6 o do art. 13 desta Lei Complementar atïŋ― 31 de dezembro de 2008. ïŋ― 5 o A partir de 1 o de janeiro de 2009, perderïŋ―o eficïŋ―cia as substituiïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias que nïŋ―o atenderem ïŋ― disciplina estabelecida na forma do ïŋ― 4 o deste artigo. ïŋ― 6 o O Comitïŋ― de que trata o inciso III do caput do art. 2 o desta Lei Complementar expedirïŋ―, atïŋ― 31 de dezembro de 2009, as instruïŋ―ïŋ―es que se fizerem necessïŋ―rias relativas a sua competïŋ―ncia. Art. 78. (REVOGADO) Art. 79. Serïŋ― concedido, para ingresso no Simples Nacional, parcelamento, em atïŋ― 100 (cem) parcelas mensais e sucessivas, dos dïŋ―bitos com o Instituto Nacional do Seguro Social ïŋ― INSS, ou com as Fazendas Pïŋ―blicas federal, estadual ou municipal, de responsabilidade da microempresa ou empresa de pequeno porte e de seu titular ou sïŋ―cio, com vencimento atïŋ― 30 de junho de 2008. ïŋ― 1 o O valor mïŋ―nimo da parcela mensal serïŋ― de R$ 100,00 (cem reais), considerados isoladamente os dïŋ―bitos para com a Fazenda Nacional, para com a Seguridade Social, para com a Fazenda dos Estados, dos Municïŋ―pios ou do Distrito Federal. ïŋ― 2 o Esse parcelamento alcanïŋ―a inclusive dïŋ―bitos inscritos em dïŋ―vida ativa. ïŋ― 3 o O parcelamento serïŋ― requerido ïŋ― respectiva Fazenda para com a qual o sujeito passivo esteja em dïŋ―bito. ïŋ― 3 ïŋ― -A O parcelamento deverïŋ― ser requerido no prazo estabelecido em regulamentaïŋ―ïŋ―o do Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 4 o Aplicam-se ao disposto neste artigo as demais regras vigentes para parcelamento de tributos e contribuiïŋ―ïŋ―es federais, na forma regulamentada pelo Comitïŋ― Gestor. ïŋ― 5 o (VETADO) ïŋ― 6 o (VETADO) ïŋ― 7 o (VETADO) ïŋ― 8 o (VETADO) ïŋ― 9 ïŋ― O parcelamento de que trata o caput deste artigo nïŋ―o se aplica na hipïŋ―tese de reingresso de microempresa ou empresa de pequeno porte no Simples Nacional. Art. 79-A. (VETADO) Art. 79-B. Excepcionalmente para os fatos geradores ocorridos em julho de 2007, os tributos apurados na forma dos arts. 18 a 20 desta Lei Complementar deverïŋ―o ser pagos atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til de agosto de 2007. Art. 79-C. A microempresa e a empresa de pequeno porte que, em 30 de junho de 2007, se enquadravam no regime previsto na Lei n o 9.317, de 5 de dezembro de 1996 , e que nïŋ―o ingressaram no regime previsto no art. 12 desta Lei Complementar sujeitar-se-ïŋ―o, a partir de 1 o de julho de 2007, ïŋ―s normas de tributaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas. ïŋ― 1 o Para efeito do disposto no caput deste artigo, o sujeito passivo poderïŋ― optar pelo recolhimento do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurïŋ―dica ïŋ― IRPJ e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido - CSLL na forma do lucro real, trimestral ou anual, ou do lucro presumido. ïŋ― 2 o A opïŋ―ïŋ―o pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido dar-se-ïŋ― pelo pagamento, no vencimento, do IRPJ e da CSLL devidos, correspondente ao 3 o (terceiro) trimestre de 2007 e, no caso do lucro real anual, com o pagamento do IRPJ e da CSLL relativos ao mïŋ―s de julho de 2007 com base na estimativa mensal. Art. 79-D Excepcionalmente, para os fatos geradores ocorridos entre 1 o de julho de 2007 e 31 de dezembro de 2008, as pessoas jurïŋ―dicas que exerïŋ―am atividade sujeita simultaneamente ïŋ― incidïŋ―ncia do IPI e do ISS deverïŋ―o recolher o ISS diretamente ao Municïŋ―pio em que este imposto ïŋ― devido atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til de fevereiro de 2009, aplicando-se, atïŋ― esta data, o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 100 da Lei n ïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional - CTN. Art. 79-E. A empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional em 31 de dezembro de 2011 que durante o ano-calendïŋ―rio de 2011 auferir receita bruta total anual entre R$ 2.400.000,01 (dois milhïŋ―es, quatrocentos mil reais e um centavo) e R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil reais) continuarïŋ― automaticamente incluïŋ―da no Simples Nacional com efeitos a partir de 1 o de janeiro de 2012, ressalvado o direito de exclusïŋ―o por comunicaïŋ―ïŋ―o da optante. Art. 79-E. A e m pre s a de pequeno porte o ptante pelo S i m p l es Nacional e m 31 de de z embro de 2017 q ue du r ante o an o - calendïŋ―r i o d e 2017 au f erir receita b ruta total a n ual entre R$ 3.60 0 .000,01 (tr ïŋ― s m i l hïŋ―es, seis c entos m il reais e um cent a vo) e R$ 4.800.00 0 ,00 (quat r o m i l hïŋ―es e oito c entos m il reais) cont i nuarïŋ― a ut o m atic a mente i n clu ïŋ― da no S i m ples Na c ional c o m e f eitos a partir de 1 o de janeiro de 20 1 8, ressalvado o direito de exclusïŋ―o p o r c o m u nic a ïŋ―ïŋ―o da opta n te. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 80. O art. 21 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , fica acrescido dos seguintes ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o , passando o parïŋ―grafo ïŋ―nico a vigorar como ïŋ― 1 o : ïŋ―Art. 21. ......................................................................... ............................................................................................. ïŋ― 2 ïŋ― ïŋ― de 11% (onze por cento) sobre o valor correspondente ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o a alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado contribuinte individual que trabalhe por conta prïŋ―pria, sem relaïŋ―ïŋ―o de trabalho com empresa ou equiparado, e do segurado facultativo que optarem pela exclusïŋ―o do direito ao benefïŋ―cio de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o O segurado que tenha contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente para fins de obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou da contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 94 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal mediante o recolhimento de mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros moratïŋ―rios de que trata o disposto no art. 34 desta Lei.ïŋ― (NR) Art. 81. O art. 45 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: ïŋ―Art. 45. ......................................................................... ............................................................................................. ïŋ― 2 ïŋ― Para apuraïŋ―ïŋ―o e constituiïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos a que se refere o ïŋ― 1 o deste artigo, a Seguridade Social utilizarïŋ― como base de incidïŋ―ncia o valor da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o perïŋ―odo contributivo decorrido desde a competïŋ―ncia julho de 1994. ........................................................................................... ïŋ― 4 ïŋ― Sobre os valores apurados na forma dos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o deste artigo incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de 0,5% (zero vïŋ―rgula cinco por cento) ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, limitados ao percentual mïŋ―ximo de 50% (cinqïŋ―enta por cento), e multa de 10% (dez por cento). ............................................................................................ ïŋ― 7 ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o complementar a que se refere o ïŋ― 3 o do art. 21 desta Lei serïŋ― exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benefïŋ―cio.ïŋ― (NR) Art. 82. A Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: ïŋ―Art. 9 o .......................................................................... ïŋ― 1 ïŋ― O Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social - RGPS garante a cobertura de todas as situaïŋ―ïŋ―es expressas no art. 1 o desta Lei, exceto as de desemprego involuntïŋ―rio, objeto de lei especïŋ―fica, e de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para o trabalhador de que trata o ïŋ― 2 o do art. 21 da Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 . .............ïŋ―..............................ïŋ―ïŋ―...........................ïŋ― (NR) ïŋ―Art....................ïŋ―......................................................... I - .................................................................................. ........................................................................................ c) aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o; ......................................................................................... ïŋ― 3ïŋ― O segurado contribuinte individual, que trabalhe por conta prïŋ―pria, sem relaïŋ―ïŋ―o de trabalho com empresa ou equiparado, e o segurado facultativo que contribuam na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 21 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , nïŋ―o farïŋ―o jus ïŋ― aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o.ïŋ― (NR) ïŋ―Art. 55. ....................................................................... .......................................................................................... ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― computado como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para efeito de concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata esta subseïŋ―ïŋ―o, o perïŋ―odo em que o segurado contribuinte individual ou facultativo tiver contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 21 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , salvo se tiver complementado as contribuiïŋ―ïŋ―es na forma do ïŋ― 3 o do mesmo artigo.ïŋ― (NR) Art. 83. O art. 94 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , fica acrescido do seguinte ïŋ― 2 o , passando o parïŋ―grafo ïŋ―nico a vigorar como ïŋ― 1 o : ïŋ―Art. 94. ........................................................................ .............................................................................................. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― computado como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para efeito dos benefïŋ―cios previstos em regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social, o perïŋ―odo em que o segurado contribuinte individual ou facultativo tiver contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2ïŋ― do art. 21 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , salvo se complementadas as contribuiïŋ―ïŋ―es na forma do ïŋ― 3 o do mesmo artigo.ïŋ― (NR) Art. 84. O art. 58 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1o de maio de 1943 , passa a vigorar acrescido do seguinte ïŋ― 3 o : ïŋ―Art. 58. ....................................................................... .............................................................................................. ïŋ― 3ïŋ― Poderïŋ―o ser fixados, para as microempresas e empresas de pequeno porte, por meio de acordo ou convenïŋ―ïŋ―o coletiva, em caso de transporte fornecido pelo empregador, em local de difïŋ―cil acesso ou nïŋ―o servido por transporte pïŋ―blico, o tempo mïŋ―dio despendido pelo empregado, bem como a forma e a natureza da remuneraïŋ―ïŋ―o.ïŋ― (NR) Art. 85. (VETADO). Art. 85-A. Caberïŋ― ao Poder Pïŋ―blico Municipal designar Agente de Desenvolvimento para a efetivaïŋ―ïŋ―o do disposto nesta Lei Complementar, observadas as especificidades locais. ïŋ― 1 ïŋ― A funïŋ―ïŋ―o de Agente de Desenvolvimento caracteriza-se pelo exercïŋ―cio de articulaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas para a promoïŋ―ïŋ―o do desenvolvimento local e territorial, mediante aïŋ―ïŋ―es locais ou comunitïŋ―rias, individuais ou coletivas, que visem ao cumprimento das disposiïŋ―ïŋ―es e diretrizes contidas nesta Lei Complementar, sob supervisïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o gestor local responsïŋ―vel pelas polïŋ―ticas de desenvolvimento. ïŋ― 2 ïŋ― O Agente de Desenvolvimento deverïŋ― preencher os seguintes requisitos: I - residir na ïŋ―rea da comunidade em que atuar; II - haver concluïŋ―do, com aproveitamento, curso de qualificaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica para a formaïŋ―ïŋ―o de Agente de Desenvolvimento; e III - haver concluïŋ―do o ensino fundamental. III - possuir formaïŋ―ïŋ―o ou experiïŋ―ncia compatïŋ―vel com a funïŋ―ïŋ―o a ser exercida; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) IV - ser preferencialmente servidor efetivo do Municïŋ―pio. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) ïŋ― 3 o O Ministïŋ―rio do Desenvolvimento, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio Exterior, juntamente com as entidades municipalistas e de apoio e representaïŋ―ïŋ―o empresarial, prestarïŋ―o suporte aos referidos agentes na forma de capacitaïŋ―ïŋ―o, estudos e pesquisas, publicaïŋ―ïŋ―es, promoïŋ―ïŋ―o de intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es e experiïŋ―ncias. ïŋ― 3 o A Secretaria da Micro e Pequena Empresa da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica juntamente com as entidades municipalistas e de apoio e representaïŋ―ïŋ―o empresarial prestarïŋ―o suporte aos referidos agentes na forma de capacitaïŋ―ïŋ―o, estudos e pesquisas, publicaïŋ―ïŋ―es, promoïŋ―ïŋ―o de intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es e experiïŋ―ncias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.792, de 2013) Art. 86. As matïŋ―rias tratadas nesta Lei Complementar que nïŋ―o sejam reservadas constitucionalmente a lei complementar poderïŋ―o ser objeto de alteraïŋ―ïŋ―o por lei ordinïŋ―ria. Art. 87. O ïŋ― 1 ïŋ― do art. 3 ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 63, de 11 de janeiro de 1990 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: ïŋ―Art. 3 o ....................................................................... ïŋ― 1ïŋ― O valor adicionado corresponderïŋ―, para cada Municïŋ―pio: I - ao valor das mercadorias saïŋ―das, acrescido do valor das prestaïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os, no seu territïŋ―rio, deduzido o valor das mercadorias entradas, em cada ano civil; II - nas hipïŋ―teses de tributaïŋ―ïŋ―o simplificada a que se refere o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 146 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , e, em outras situaïŋ―ïŋ―es, em que se dispensem os controles de entrada, considerar-se-ïŋ― como valor adicionado o percentual de 32% (trinta e dois por cento) da receita bruta. ...................................................................................ïŋ― (NR) Art. 87-A. Os Poderes Executivos da Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios expedirïŋ―o, anualmente, atïŋ― o dia 30 de novembro, cada um, em seus respectivos ïŋ―mbitos de competïŋ―ncia, decretos de consolidaïŋ―ïŋ―o da regulamentaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel relativamente ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 88. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, ressalvado o regime de tributaïŋ―ïŋ―o das microempresas e empresas de pequeno porte, que entra em vigor em 1 o de julho de 2007. Art. 89. Ficam revogadas, a partir de 1 o de julho de 2007, a Lei nïŋ― 9.317, de 5 de dezembro de 1996 , e a Lei nïŋ― 9.841, de 5 de outubro de 1999. Brasïŋ―lia, 14 de dezembro de 2006; 185 ïŋ― da Independïŋ―ncia e 118 ïŋ― da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Guido Mantega Luiz Marinho Luiz Fernando Furlan Dilma Rousseff Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 15.12.2006, republicado em 31.1.2009, republicado em 31.1.2012 e republicado em 6.3.2012. ANEXO I DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (vigïŋ―ncia: 01/01/2012) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional ïŋ― Comïŋ―rcio Receita Bruta em 12 meses (em R$) ALïŋ―QUOTA IRPJ CSLL COFINS PIS/PASEP CPP ICMS Atïŋ― 180.000,00 4,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 2,75% 1,25% De 180.000,01 a 360.000,00 5,47% 0,00% 0,00% 0,86% 0,00% 2,75% 1,86% De 360.000,01 a 540.000,00 6,84% 0,27% 0,31% 0,95% 0,23% 2,75% 2,33% De 540.000,01 a 720.000,00 7,54% 0,35% 0,35% 1,04% 0,25% 2,99% 2,56% De 720.000,01 a 900.000,00 7,60% 0,35% 0,35% 1,05% 0,25% 3,02% 2,58% De 900.000,01 a 1.080.000,00 8,28% 0,38% 0,38% 1,15% 0,27% 3,28% 2,82% De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 8,36% 0,39% 0,39% 1,16% 0,28% 3,30% 2,84% De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 8,45% 0,39% 0,39% 1,17% 0,28% 3,35% 2,87% De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 9,03% 0,42% 0,42% 1,25% 0,30% 3,57% 3,07% De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 9,12% 0,43% 0,43% 1,26% 0,30% 3,60% 3,10% De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 9,95% 0,46% 0,46% 1,38% 0,33% 3,94% 3,38% De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 10,04% 0,46% 0,46% 1,39% 0,33% 3,99% 3,41% De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 10,13% 0,47% 0,47% 1,40% 0,33% 4,01% 3,45% De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 10,23% 0,47% 0,47% 1,42% 0,34% 4,05% 3,48% De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 10,32% 0,48% 0,48% 1,43% 0,34% 4,08% 3,51% De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 11,23% 0,52% 0,52% 1,56% 0,37% 4,44% 3,82% De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 11,32% 0,52% 0,52% 1,57% 0,37% 4,49% 3,85% De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 11,42% 0,53% 0,53% 1,58% 0,38% 4,52% 3,88% De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 11,51% 0,53% 0,53% 1,60% 0,38% 4,56% 3,91% De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 11,61% 0,54% 0,54% 1,60% 0,38% 4,60% 3,95% ANEXO I DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vigïŋ―ncia: 01/01/2018) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional ïŋ― Comïŋ―rcio Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alïŋ―quota Valor a Deduzir (em R$) 1 a Faixa Atïŋ― 180.000,00 4,00% - 2 a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 7,30% 5.940,00 3 a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 9,50% 13.860,00 4 a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 10,70% 22.500,00 5 a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 14,30% 87.300,00 6 a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 19,00% 378.000,00 Faixas Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos IRPJ CSLL Cofins PIS/Pasep CPP ICMS 1 a Faixa 5,50% 3,50% 12,74% 2,76% 41,50% 34,00% 2 a Faixa 5,50% 3,50% 12,74% 2,76% 41,50% 34,00% 3 a Faixa 5,50% 3,50% 12,74% 2,76% 42,00% 33,50% 4 a Faixa 5,50% 3,50% 12,74% 2,76% 42,00% 33,50% 5 a Faixa 5,50% 3,50% 12,74% 2,76% 42,00% 33,50% 6 a Faixa 13,50% 10,00% 28,27% 6,13% 42,10% - ANEXO II DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (vigïŋ―ncia: 01/01/2012) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional ïŋ― Indïŋ―stria Receita Bruta em 12 meses (em R$) ALïŋ―QUOTA IRPJ CSLL COFINS PIS/PASEP CPP ICMS IPI Atïŋ― 180.000,00 4,50% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 2,75% 1,25% 0,50% De 180.000,01 a 360.000,00 5,97% 0,00% 0,00% 0,86% 0,00% 2,75% 1,86% 0,50% De 360.000,01 a 540.000,00 7,34% 0,27% 0,31% 0,95% 0,23% 2,75% 2,33% 0,50% De 540.000,01 a 720.000,00 8,04% 0,35% 0,35% 1,04% 0,25% 2,99% 2,56% 0,50% De 720.000,01 a 900.000,00 8,10% 0,35% 0,35% 1,05% 0,25% 3,02% 2,58% 0,50% De 900.000,01 a 1.080.000,00 8,78% 0,38% 0,38% 1,15% 0,27% 3,28% 2,82% 0,50% De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 8,86% 0,39% 0,39% 1,16% 0,28% 3,30% 2,84% 0,50% De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 8,95% 0,39% 0,39% 1,17% 0,28% 3,35% 2,87% 0,50% De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 9,53% 0,42% 0,42% 1,25% 0,30% 3,57% 3,07% 0,50% De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 9,62% 0,42% 0,42% 1,26% 0,30% 3,62% 3,10% 0,50% De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 10,45% 0,46% 0,46% 1,38% 0,33% 3,94% 3,38% 0,50% De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 10,54% 0,46% 0,46% 1,39% 0,33% 3,99% 3,41% 0,50% De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 10,63% 0,47% 0,47% 1,40% 0,33% 4,01% 3,45% 0,50% De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 10,73% 0,47% 0,47% 1,42% 0,34% 4,05% 3,48% 0,50% De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 10,82% 0,48% 0,48% 1,43% 0,34% 4,08% 3,51% 0,50% De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 11,73% 0,52% 0,52% 1,56% 0,37% 4,44% 3,82% 0,50% De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 11,82% 0,52% 0,52% 1,57% 0,37% 4,49% 3,85% 0,50% De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 11,92% 0,53% 0,53% 1,58% 0,38% 4,52% 3,88% 0,50% De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 12,01% 0,53% 0,53% 1,60% 0,38% 4,56% 3,91% 0,50% De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 12,11% 0,54% 0,54% 1,60% 0,38% 4,60% 3,95% 0,50% ANEXO II DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vigïŋ―ncia: 01/01/2018) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional ïŋ― Indïŋ―stria Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alïŋ―quota Valor a Deduzir (em R$) 1 a Faixa Atïŋ― 180.000,00 4,50% - 2 a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 7,80% 5.940,00 3 a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 10,00% 13.860,00 4 a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 11,20% 22.500,00 5 a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 14,70% 85.500,00 6 a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 30,00% 720.000,00 Faixas Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos IRPJ CSLL Cofins PIS/Pasep CPP IPI ICMS 1 a Faixa 5,50% 3,50% 11,51% 2,49% 37,50% 7,50% 32,00% 2 a Faixa 5,50% 3,50% 11,51% 2,49% 37,50% 7,50% 32,00% 3 a Faixa 5,50% 3,50% 11,51% 2,49% 37,50% 7,50% 32,00% 4 a Faixa 5,50% 3,50% 11,51% 2,49% 37,50% 7,50% 32,00% 5 a Faixa 5,50% 3,50% 11,51% 2,49% 37,50% 7,50% 32,00% 6 a Faixa 8,50% 7,50% 20,96% 4,54% 23,50% 35,00% - ANEXO III DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (vigïŋ―ncia: 01/01/2012) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas de Locaïŋ―ïŋ―o de Bens Mïŋ―veis e de Prestaïŋ―ïŋ―o de Serviïŋ―os nïŋ―o relacionados nos ïŋ―ïŋ― 5ïŋ―-C e 5ïŋ―-D do art. 18 desta Lei Complementar. Receita Bruta em 12 meses (em R$) ALïŋ―QUOTA IRPJ CSLL COFINS PIS/PASEP CPP ISS Atïŋ― 180.000,00 6,00% 0,00% 0,00% 0,00% 0,00% 4,00% 2,00% De 180.000,01 a 360.000,00 8,21% 0,00% 0,00% 1,42% 0,00% 4,00% 2,79% De 360.000,01 a 540.000,00 10,26% 0,48% 0,43% 1,43% 0,35% 4,07% 3,50% De 540.000,01 a 720.000,00 11,31% 0,53% 0,53% 1,56% 0,38% 4,47% 3,84% De 720.000,01 a 900.000,00 11,40% 0,53% 0,52% 1,58% 0,38% 4,52% 3,87% De 900.000,01 a 1.080.000,00 12,42% 0,57% 0,57% 1,73% 0,40% 4,92% 4,23% De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 12,54% 0,59% 0,56% 1,74% 0,42% 4,97% 4,26% De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 12,68% 0,59% 0,57% 1,76% 0,42% 5,03% 4,31% De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 13,55% 0,63% 0,61% 1,88% 0,45% 5,37% 4,61% De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 13,68% 0,63% 0,64% 1,89% 0,45% 5,42% 4,65% De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 14,93% 0,69% 0,69% 2,07% 0,50% 5,98% 5,00% De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 15,06% 0,69% 0,69% 2,09% 0,50% 6,09% 5,00% De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 15,20% 0,71% 0,70% 2,10% 0,50% 6,19% 5,00% De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 15,35% 0,71% 0,70% 2,13% 0,51% 6,30% 5,00% De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 15,48% 0,72% 0,70% 2,15% 0,51% 6,40% 5,00% De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 16,85% 0,78% 0,76% 2,34% 0,56% 7,41% 5,00% De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 16,98% 0,78% 0,78% 2,36% 0,56% 7,50% 5,00% De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 17,13% 0,80% 0,79% 2,37% 0,57% 7,60% 5,00% De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 17,27% 0,80% 0,79% 2,40% 0,57% 7,71% 5,00% De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 17,42% 0,81% 0,79% 2,42% 0,57% 7,83% 5,00% ANEXO III DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vigïŋ―ncia: 01/01/2018) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas de locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis e de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nïŋ―o relacionados no ïŋ― 5 o -C do art. 18 desta Lei Complementar Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alïŋ―quota Valor a Deduzir (em R$) 1 a Faixa Atïŋ― 180.000,00 6,00% ïŋ― 2 a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 11,20% 9.360,00 3 a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 13,50% 17.640,00 4 a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 16,00% 35.640,00 5 a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 21,00% 125.640,00 6 a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 33,00% 648.000,00 Faixas Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos IRPJ CSLL Cofins PIS/Pasep CPP ISS (*) 1 a Faixa 4,00% 3,50% 12,82% 2,78% 43,40% 33,50% 2 a Faixa 4,00% 3,50% 14,05% 3,05% 43,40% 32,00% 3 a Faixa 4,00% 3,50% 13,64% 2,96% 43,40% 32,50% 4 a Faixa 4,00% 3,50% 13,64% 2,96% 43,40% 32,50% 5 a Faixa 4,00% 3,50% 12,82% 2,78% 43,40% 33,50% (*) 6 a Faixa 35,00% 15,00% 16,03% 3,47% 30,50% ïŋ― (*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5 a faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a 14,92537%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: IRPJ CSLL Cofins PIS/Pasep CPP ISS 5 a Faixa, com alïŋ―quota efetiva superior a 14,92537% (Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 6,02% (Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 5,26% (Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 19,28% (Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 4,18% (Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 65,26% Percentual de ISS fixo em 5% ANEXO IV DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (vigïŋ―ncia: 01/01/2012) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-C do art. 18 desta Lei Complementar. Receita Bruta em 12 meses (em R$) Alïŋ―quota IRPJ CSLL COFINS PIS/PASEP ISS Atïŋ― 180.000,00 4,50% 0,00% 1,22% 1,28% 0,00% 2,00% De 180.000,01 a 360.000,00 6,54% 0,00% 1,84% 1,91% 0,00% 2,79% De 360.000,01 a 540.000,00 7,70% 0,16% 1,85% 1,95% 0,24% 3,50% De 540.000,01 a 720.000,00 8,49% 0,52% 1,87% 1,99% 0,27% 3,84% De 720.000,01 a 900.000,00 8,97% 0,89% 1,89% 2,03% 0,29% 3,87% De 900.000,01 a 1.080.000,00 9,78% 1,25% 1,91% 2,07% 0,32% 4,23% De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 10,26% 1,62% 1,93% 2,11% 0,34% 4,26% De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 10,76% 2,00% 1,95% 2,15% 0,35% 4,31% De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 11,51% 2,37% 1,97% 2,19% 0,37% 4,61% De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 12,00% 2,74% 2,00% 2,23% 0,38% 4,65% De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 12,80% 3,12% 2,01% 2,27% 0,40% 5,00% De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 13,25% 3,49% 2,03% 2,31% 0,42% 5,00% De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 13,70% 3,86% 2,05% 2,35% 0,44% 5,00% De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 14,15% 4,23% 2,07% 2,39% 0,46% 5,00% De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 14,60% 4,60% 2,10% 2,43% 0,47% 5,00% De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 15,05% 4,90% 2,19% 2,47% 0,49% 5,00% De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 15,50% 5,21% 2,27% 2,51% 0,51% 5,00% De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 15,95% 5,51% 2,36% 2,55% 0,53% 5,00% De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 16,40% 5,81% 2,45% 2,59% 0,55% 5,00% De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 16,85% 6,12% 2,53% 2,63% 0,57% 5,00% ANEXO IV DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vigïŋ―ncia: 01/01/2018) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional ïŋ― Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5 o -C do art. 18 desta Lei Complementar Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alïŋ―quota Valor a Deduzir (em R$) 1 a Faixa Atïŋ― 180.000,00 4,50% - 2 a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 9,00% 8.100,00 3 a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 10,20% 12.420,00 4 a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 14,00% 39.780,00 5 a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 22,00% 183.780,00 6 a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 33,00% 828.000,00 Faixas Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos IRPJ CSLL Cofins PIS/Pasep ISS (*) 1 a Faixa 18,80% 15,20% 17,67% 3,83% 44,50% 2 a Faixa 19,80% 15,20% 20,55% 4,45% 40,00% 3 a Faixa 20,80% 15,20% 19,73% 4,27% 40,00% 4 a Faixa 17,80% 19,20% 18,90% 4,10% 40,00% 5 a Faixa 18,80% 19,20% 18,08% 3,92% 40,00% (*) 6 a Faixa 53,50% 21,50% 20,55% 4,45% - (*) O percentual efetivo mïŋ―ximo devido ao ISS serïŋ― de 5%, transferindo-se a diferenïŋ―a, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5 a faixa, quando a alïŋ―quota efetiva for superior a 12,5%, a repartiïŋ―ïŋ―o serïŋ―: Faixa IRPJ CSLL Cofins PIS/Pasep ISS 5 a Faixa, comalïŋ―quota efetiva superior a 12,5% Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 31,33% (Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 32,00% (Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 30,13% Alïŋ―quota efetiva ïŋ― 5%) x 6,54% Percentual de ISS fixo em 5% ANEXO V DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006. (vigïŋ―ncia: 01/01/2012) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5ïŋ―-D do art. 18 desta Lei Complementar. 1) Serïŋ― apurada a relaïŋ―ïŋ―o (r) conforme abaixo: (r) = Folha de Salïŋ―rios incluïŋ―dos encargos (em 12 meses) Receita Bruta (em 12 meses) 2) Nas hipïŋ―teses em que (r) corresponda aos intervalos centesimais da Tabela V-A, onde ïŋ―&lt;ïŋ― significa menor que, ïŋ―&gt;ïŋ― significa maior que, ïŋ― &#8804; ïŋ― significa igual ou menor que e ïŋ― &#8805; ïŋ― significa maior ou igual que, as alïŋ―quotas do Simples Nacional relativas ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP corresponderïŋ―o ao seguinte: TABELA V-A Receita Bruta em 12 meses (em R$) (r)&lt;0,10 0,10&#8804; (r) e (r) &lt; 0,15 0,15&#8804; (r) e (r) &lt; 0,20 0,20&#8804; (r) e (r) &lt; 0,25 0,25&#8804; (r) e (r) &lt; 0,30 0,30&#8804; (r) e (r) &lt; 0,35 0,35&#8804; (r) e (r) &lt; 0,40 (r) &#8805; 0,40 Atïŋ― 180.000,00 17,50% 15,70% 13,70% 11,82% 10,47% 9,97% 8,80% 8,00% De 180.000,01 a 360.000,00 17,52% 15,75% 13,90% 12,60% 12,33% 10,72% 9,10% 8,48% De 360.000,01 a 540.000,00 17,55% 15,95% 14,20% 12,90% 12,64% 11,11% 9,58% 9,03% De 540.000,01 a 720.000,00 17,95% 16,70% 15,00% 13,70% 13,45% 12,00% 10,56% 9,34% De 720.000,01 a 900.000,00 18,15% 16,95% 15,30% 14,03% 13,53% 12,40% 11,04% 10,06% De 900.000,01 a 1.080.000,00 18,45% 17,20% 15,40% 14,10% 13,60% 12,60% 11,60% 10,60% De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 18,55% 17,30% 15,50% 14,11% 13,68% 12,68% 11,68% 10,68% De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 18,62% 17,32% 15,60% 14,12% 13,69% 12,69% 11,69% 10,69% De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 18,72% 17,42% 15,70% 14,13% 14,08% 13,08% 12,08% 11,08% De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 18,86% 17,56% 15,80% 14,14% 14,09% 13,09% 12,09% 11,09% De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 18,96% 17,66% 15,90% 14,49% 14,45% 13,61% 12,78% 11,87% De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 19,06% 17,76% 16,00% 14,67% 14,64% 13,89% 13,15% 12,28% De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 19,26% 17,96% 16,20% 14,86% 14,82% 14,17% 13,51% 12,68% De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 19,56% 18,30% 16,50% 15,46% 15,18% 14,61% 14,04% 13,26% De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 20,70% 19,30% 17,45% 16,24% 16,00% 15,52% 15,03% 14,29% De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 21,20% 20,00% 18,20% 16,91% 16,72% 16,32% 15,93% 15,23% De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 21,70% 20,50% 18,70% 17,40% 17,13% 16,82% 16,38% 16,17% De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 22,20% 20,90% 19,10% 17,80% 17,55% 17,22% 16,82% 16,51% De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 22,50% 21,30% 19,50% 18,20% 17,97% 17,44% 17,21% 16,94% De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 22,90% 21,80% 20,00% 18,60% 18,40% 17,85% 17,60% 17,18% 3) Somar-se-ïŋ― a alïŋ―quota do Simples Nacional relativa ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP apurada na forma acima a parcela correspondente ao ISS prevista no Anexo IV a esta Lei Complementar. 4) A partilha das receitas relativas ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP arrecadadas na forma deste Anexo serïŋ― realizada com base nos parïŋ―metros definidos na Tabela V-B, onde: (I) = pontos percentuais da partilha destinada ïŋ― CPP; (J) = pontos percentuais da partilha destinada ao IRPJ, calculados apïŋ―s o resultado do fator (I); (K) = pontos percentuais da partilha destinada ïŋ― CSLL, calculados apïŋ―s o resultado dos fatores (I) e (J); (L) = pontos percentuais da partilha destinada ïŋ― COFINS, calculados apïŋ―s o resultado dos fatores (I), (J) e (K); (M) = pontos percentuais da partilha destinada ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep, calculados apïŋ―s os resultados dos fatores (I), (J), (K) e (L); (I) + (J) + (K) + (L) + (M) = 100 N = relaïŋ―ïŋ―o (r) dividida por 0,004, limitando-se o resultado a 100; P = 0,1 dividido pela relaïŋ―ïŋ―o (r), limitando-se o resultado a 1. TABELA V-B: Receita Bruta em 12 meses (em R$) CPP IRPJ CSLL COFINS PIS/PASEP I J K L M Atïŋ― 180.000,00 N x 0,9 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 180.000,01 a 360.000,00 N x 0,875 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 360.000,01 a 540.000,00 N x 0,85 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 540.000,01 a 720.000,00 N x 0,825 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 720.000,01 a 900.000,00 N x 0,8 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 900.000,01 a 1.080.000,00 N x 0,775 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 N x 0,75 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 N x 0,725 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 N x 0,7 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 N x 0,675 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 N x 0,65 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 N x 0,625 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 N x 0,6 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 N x 0,575 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 N x 0,55 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 N x 0,525 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 N x 0,5 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 N x 0,475 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 N x 0,45 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 N x 0,425 0,75 X (100 - I) X P 0,25 X (100 - I) X P 0,75 X (100 - I - J - K) 100 - I - J - K - L ANEXO V DA LEI COMPLEMENTAR N o 123, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2006. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) Produïŋ―ïŋ―o de efeito (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Vigïŋ―ncia: 01/01/2018) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5 o -I do art. 18 desta Lei Complementar Receita Bruta em 12 Meses (em R$) Alïŋ―quota Valor a Deduzir (em R$) 1 a Faixa Atïŋ― 180.000,00 15,50% - 2 a Faixa De 180.000,01 a 360.000,00 18,00% 4.500,00 3 a Faixa De 360.000,01 a 720.000,00 19,50% 9.900,00 4 a Faixa De 720.000,01 a 1.800.000,00 20,50% 17.100,00 5 a Faixa De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 23,00% 62.100,00 6 a Faixa De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 30,50% 540.000,00 Faixas Percentual de Repartiïŋ―ïŋ―o dos Tributos IRPJ CSLL Cofins PIS/Pasep CPP ISS 1 a Faixa 25,00% 15,00% 14,10% 3,05% 28,85% 14,00% 2 a Faixa 23,00% 15,00% 14,10% 3,05% 27,85% 17,00% 3 a Faixa 24,00% 15,00% 14,92% 3,23% 23,85% 19,00% 4 a Faixa 21,00% 15,00% 15,74% 3,41% 23,85% 21,00% 5 a Faixa 23,00% 12,50% 14,10% 3,05% 23,85% 23,50% 6 a Faixa 35,00% 15,50% 16,44% 3,56% 29,50% - ANEXO VI (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 155, de 2016) (Vigïŋ―ncia) (Vigïŋ―ncia: 1 o de janeiro de 2015) Alïŋ―quotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relacionados no ïŋ― 5 o -I do art. 18 desta Lei Complementar. 1) Serïŋ― apurada a relaïŋ―ïŋ―o (r) conforme abaixo: (r) = Folha de Salïŋ―rios incluïŋ―dos encargos (em 12 meses) Receita Bruta (em 12 meses) 2) A partilha das receitas relativas ao IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP arrecadadas na forma deste Anexo serïŋ― realizada com base nos parïŋ―metros definidos na Tabela V-B do Anexo V desta Lei Complementar. 3) Independentemente do resultado da relaïŋ―ïŋ―o (r), as alïŋ―quotas do Simples Nacional corresponderïŋ―o ao seguinte: TABELA VI Receita Bruta em 12 meses (em R$) Alïŋ―quota IRPJ, PIS/Pasep, CSLL, Cofins e CPP ISS Atïŋ― 180.000,00 16,93% 14,93% 2,00% De 180.000,01 a 360.000,00 17,72% 14,93% 2,79% De 360.000,01 a 540.000,00 18,43% 14,93% 3,50% De 540.000,01 a 720.000,00 18,77% 14,93% 3,84% De 720.000,01 a 900.000,00 19,04% 15,17% 3,87% De 900.000,01 a 1.080.000,00 19,94% 15,71% 4,23% De 1.080.000,01 a 1.260.000,00 20,34% 16,08% 4,26% De 1.260.000,01 a 1.440.000,00 20,66% 16,35% 4,31% De 1.440.000,01 a 1.620.000,00 21,17% 16,56% 4,61% De 1.620.000,01 a 1.800.000,00 21,38% 16,73% 4,65% De 1.800.000,01 a 1.980.000,00 21,86% 16,86% 5,00% De 1.980.000,01 a 2.160.000,00 21,97% 16,97% 5,00% De 2.160.000,01 a 2.340.000,00 22,06% 17,06% 5,00% De 2.340.000,01 a 2.520.000,00 22,14% 17,14% 5,00% De 2.520.000,01 a 2.700.000,00 22,21% 17,21% 5,00% De 2.700.000,01 a 2.880.000,00 22,21% 17,21% 5,00% De 2.880.000,01 a 3.060.000,00 22,32% 17,32% 5,00% De 3.060.000,01 a 3.240.000,00 22,37% 17,37% 5,00% De 3.240.000,01 a 3.420.000,00 22,41% 17,41% 5,00% De 3.420.000,01 a 3.600.000,00 22,45% 17,45% 5,00% Anexo VII (Vide Lei Complementar nïŋ― 214, de 2025) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos *