FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/lei/l11442.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:56.658Z

Lei nïŋ― 11.442 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 11.442, DE 5 DE JANEIRO DE 2007 Mensagem de veto (Vide Lei nïŋ― 13.103. de 2015) (Vigïŋ―ncia) (Vide ADC nïŋ― 48) Dispïŋ―e sobre o transporte rodoviïŋ―rio de cargas por conta de terceiros e mediante remuneraïŋ―ïŋ―o e revoga a Lei n o 6.813, de 10 de julho de 1980. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Esta Lei dispïŋ―e sobre o Transporte Rodoviïŋ―rio de Cargas - TRC realizado em vias pïŋ―blicas, no territïŋ―rio nacional, por conta de terceiros e mediante remuneraïŋ―ïŋ―o, os mecanismos de sua operaïŋ―ïŋ―o e a responsabilidade do transportador. ïŋ― 1 o No caso de transporte de produtos perigosos, serïŋ― observado exclusivamente o disposto em lei federal, considerando-se as competïŋ―ncias estabelecidas nos arts. 22 e 24 da Lei n o 10.233, de 5 de junho de 2001 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.667, de 2012) ïŋ― 2 o ( VETADO ). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.667, de 2012) Art. 2 o A atividade econïŋ―mica de que trata o art. 1 o desta Lei ïŋ― de natureza comercial, exercida por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica em regime de livre concorrïŋ―ncia, e depende de prïŋ―via inscriïŋ―ïŋ―o do interessado em sua exploraïŋ―ïŋ―o no Registro Nacional de Transportadores Rodoviïŋ―rios de Cargas - RNTR-C da Agïŋ―ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, nas seguintes categorias: I - Transportador Autïŋ―nomo de Cargas - TAC, pessoa fïŋ―sica que tenha no transporte rodoviïŋ―rio de cargas a sua atividade profissional; II - Empresa de Transporte Rodoviïŋ―rio de Cargas - ETC, pessoa jurïŋ―dica constituïŋ―da por qualquer forma prevista em lei que tenha no transporte rodoviïŋ―rio de cargas a sua atividade principal. III - Cooperativa de Transporte Rodoviïŋ―rio de Cargas (CTC), sociedade cooperativa na forma da lei, constituïŋ―da por pessoas fïŋ―sicas e/ou jurïŋ―dicas, que exerce atividade de transporte rodoviïŋ―rio de cargas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 1 o O TAC deverïŋ―: I - comprovar ser proprietïŋ―rio, co-proprietïŋ―rio ou arrendatïŋ―rio de, pelo menos, 1 (um) veïŋ―culo automotor de carga, registrado em seu nome no ïŋ―rgïŋ―o de trïŋ―nsito, como veïŋ―culo de aluguel; II - comprovar ter experiïŋ―ncia de, pelo menos, 3 (trïŋ―s) anos na atividade, ou ter sido aprovado em curso especïŋ―fico. ïŋ― 2 o A ETC deverïŋ―: I - ter sede no Brasil; II - comprovar ser proprietïŋ―ria ou arrendatïŋ―ria de, pelo menos, 1 (um) veïŋ―culo automotor de carga, registrado no Païŋ―s; III - indicar e promover a substituiïŋ―ïŋ―o do Responsïŋ―vel Tïŋ―cnico, que deverïŋ― ter, pelo menos, 3 (trïŋ―s) anos de atividade ou ter sido aprovado em curso especïŋ―fico; IV - demonstrar capacidade financeira para o exercïŋ―cio da atividade e idoneidade de seus sïŋ―cios e de seu responsïŋ―vel tïŋ―cnico. ïŋ― 3 o Para efeito de cumprimento das exigïŋ―ncias contidas no inciso II do ïŋ― 2 o deste artigo, as Cooperativas de Transporte de Cargas deverïŋ―o comprovar a propriedade ou o arrendamento dos veïŋ―culos automotores de cargas de seus associados. ïŋ― 4 o Deverïŋ― constar no veïŋ―culo automotor de carga, na forma a ser regulamentada pela ANTT, o nïŋ―mero de registro no RNTR-C de seu proprietïŋ―rio ou arrendatïŋ―rio. ïŋ― 5 o A ANTT disporïŋ― sobre as exigïŋ―ncias curriculares e a comprovaïŋ―ïŋ―o dos cursos previstos no inciso II do ïŋ― 1 o e no inciso III do ïŋ― 2 o , ambos deste artigo. Art. 3 o O processo de inscriïŋ―ïŋ―o e cassaïŋ―ïŋ―o do registro bem como a documentaïŋ―ïŋ―o exigida para o RNTR-C serïŋ―o regulamentados pela ANTT. Art. 4 o O contrato a ser celebrado entre a ETC e o TAC ou entre o dono ou embarcador da carga e o TAC definirïŋ― a forma de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o desse ïŋ―ltimo, como agregado ou independente. ïŋ― 1 o Denomina-se TAC-agregado aquele que coloca veïŋ―culo de sua propriedade ou de sua posse, a ser dirigido por ele prïŋ―prio ou por preposto seu, a serviïŋ―o do contratante, com exclusividade, mediante remuneraïŋ―ïŋ―o certa. ïŋ― 2 o Denomina-se TAC-independente aquele que presta os serviïŋ―os de transporte de carga de que trata esta Lei em carïŋ―ter eventual e sem exclusividade, mediante frete ajustado a cada viagem. ïŋ― 3 o Sem prejuïŋ―zo dos demais requisitos de controle estabelecidos em regulamento, ïŋ― facultada ao TAC a cessïŋ―o de seu veïŋ―culo em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o a outro profissional, assim denominado TAC - Auxiliar, nïŋ―o implicando tal cessïŋ―o a caracterizaïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculo de emprego. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4 o O Transportador Autïŋ―nomo de Cargas Auxiliar deverïŋ― contribuir para a previdïŋ―ncia social de forma idïŋ―ntica ïŋ― dos Transportadores Autïŋ―nomos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5 o As relaïŋ―ïŋ―es decorrentes do contrato estabelecido entre o Transportador Autïŋ―nomo de Cargas e seu Auxiliar ou entre o transportador autïŋ―nomo e o embarcador nïŋ―o caracterizarïŋ―o vïŋ―nculo de emprego. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 5 o As relaïŋ―ïŋ―es decorrentes do contrato de transporte de cargas de que trata o art. 4 o desta Lei sïŋ―o sempre de natureza comercial, nïŋ―o ensejando, em nenhuma hipïŋ―tese, a caracterizaïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculo de emprego. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete ïŋ― Justiïŋ―a Comum o julgamento de aïŋ―ïŋ―es oriundas dos contratos de transporte de cargas. ïŋ―1ïŋ― Compete ïŋ― Justiïŋ―a Comum o julgamento de aïŋ―ïŋ―es oriundas dos contratos de transporte de cargas. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― No caso de contrataïŋ―ïŋ―o direta do TAC pelo proprietïŋ―rio da mercadoria, a relaïŋ―ïŋ―o dar-se-ïŋ― nos termos desta Lei e serïŋ― considerada de natureza comercial, conforme o caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― Compete ïŋ― justiïŋ―a comum o julgamento de aïŋ―ïŋ―es oriundas dos contratos de transportes de cargas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.440, de 2022) Art. 5 o -A. O pagamento do frete do transporte rodoviïŋ―rio de cargas ao Transportador Autïŋ―nomo de Cargas - TAC deverïŋ― ser efetuado por meio de crïŋ―dito em conta de depïŋ―sitos mantida em instituiïŋ―ïŋ―o bancïŋ―ria ou por outro meio de pagamento regulamentado pela Agïŋ―ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 12.249, de 2010) Art. 5 o -A. O pagamento do frete do transporte rodoviïŋ―rio de cargas ao Transportador Autïŋ―nomo de Cargas - TAC deverïŋ― ser efetuado por meio de crïŋ―dito em conta mantida em instituiïŋ―ïŋ―o integrante do sistema financeiro nacional, inclusive poupanïŋ―a, ou por outro meio de pagamento regulamentado pela Agïŋ―ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, ïŋ― critïŋ―rio do prestador do serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 5ïŋ―-A O pagamento do frete do transporte rodoviïŋ―rio de cargas ao Transportador Autïŋ―nomo de Cargas - TAC serïŋ― efetuado em conta de depïŋ―sitos ou em conta de pagamento prïŋ―-paga, mantida em instituiïŋ―ïŋ―o autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil, de livre escolha do TAC prestador do serviïŋ―o, e informado no Documento Eletrïŋ―nico de Transporte - DT-e. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) Art. 5ïŋ―-A. O pagamento do frete do transporte rodoviïŋ―rio de cargas ao TAC serïŋ― efetuado em conta de depïŋ―sito ou em conta de pagamento prïŋ―-paga mantida em instituiïŋ―ïŋ―o autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil, de livre escolha do TAC prestador do serviïŋ―o, e informado no Documento Eletrïŋ―nico de Transporte (DT-e). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 1 o A conta de depïŋ―sitos ou o outro meio de pagamento deverïŋ― ser de titularidade do TAC e identificado no conhecimento de transporte. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 12.249, de 2010) ïŋ― 1ïŋ― A conta de depïŋ―sitos ou conta de pagamento prïŋ―-paga de que trata o caput deverïŋ― ser indicada pelo TAC e identificada no DT-e. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― A conta de depïŋ―sito ïŋ― vista, de poupanïŋ―a ou prïŋ―-paga deverïŋ― ser de titularidade do TAC, cïŋ―njuge, companheira ou parente em linha reta ou colateral atïŋ― o segundo grau, indicada expressamente pelo TAC, vedada a imposiïŋ―ïŋ―o por parte do contratante, e identificada no DT-e. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 2 o O contratante e o subcontratante dos serviïŋ―os de transporte rodoviïŋ―rio de cargas, assim como o cossignatïŋ―rio e o proprietïŋ―rio da carga, sïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis pela obrigaïŋ―ïŋ―o prevista no caput deste artigo, resguardado o direito de regresso destes contra os primeiros. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 12.249, de 2010) ïŋ― 3 o Para os fins deste artigo, equiparam-se ao TAC a Empresa de Transporte Rodoviïŋ―rio de Cargas - ETC que possuir, em sua frota, atïŋ― 3 (trïŋ―s) veïŋ―culos registrados no Registro Nacional de Transportadores Rodoviïŋ―rios de Cargas - RNTRC e as Cooperativas de Transporte de Cargas. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 12.249, de 2010) ïŋ― 4 o As Cooperativas de Transporte de Cargas deverïŋ―o efetuar o pagamento aos seus cooperados na forma do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 12.249, de 2010) ïŋ― 5 o O registro das movimentaïŋ―ïŋ―es da conta de depïŋ―sitos ou do meio de pagamento de que trata o caput deste artigo servirïŋ― como comprovante de rendimento do TAC. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 12.249, de 2010) ïŋ― 5ïŋ― O extrato da conta de depïŋ―sitos ou conta de pagamento prïŋ―-paga de que trata o caput , com as movimentaïŋ―ïŋ―es relacionadas aos pagamentos das obrigaïŋ―ïŋ―es estabelecidas em DT-e, servirïŋ― como forma de comprovaïŋ―ïŋ―o de rendimentos do TAC. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 5ïŋ― O extrato da conta de depïŋ―sito ou da conta de pagamento prïŋ―-paga de que trata o caput deste artigo, com as movimentaïŋ―ïŋ―es relacionadas aos pagamentos das obrigaïŋ―ïŋ―es estabelecidas em DT-e, servirïŋ― como forma de comprovaïŋ―ïŋ―o de rendimentos do TAC. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 6 o ïŋ― vedado o pagamento do frete por qualquer outro meio ou forma diverso do previsto no caput deste artigo ou em seu regulamento. (Incluïŋ―do pelo Lei nïŋ― 12.249, de 2010) ïŋ― 7 o As tarifas bancïŋ―rias ou pelo uso de meio de pagamento eletrïŋ―nico relativas ao pagamento do frete do transporte rodoviïŋ―rio de cargas ao Transportador Autïŋ―nomo de Cargas - TAC correrïŋ―o ïŋ― conta do responsïŋ―vel pelo pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― As custas com a geraïŋ―ïŋ―o e a emissïŋ―o de DT-e, as tarifas bancïŋ―rias ou as demais custas decorrentes da operaïŋ―ïŋ―o de pagamento do frete contratado correrïŋ―o ïŋ― conta do responsïŋ―vel pelo pagamento, sem ïŋ―nus ao TAC. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 7ïŋ― As custas com a geraïŋ―ïŋ―o e a emissïŋ―o de DT-e, as tarifas bancïŋ―rias e as demais custas decorrentes da operaïŋ―ïŋ―o de pagamento do frete contratado correrïŋ―o ïŋ― conta do responsïŋ―vel pelo pagamento, sem ïŋ―nus ao TAC. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 8ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es para o pagamento a que se refere o caput e o valor da transaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser identificados no DT-e emitido. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 8ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es para o pagamento a que se refere o caput deste artigo e o valor da transaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser identificados no DT-e emitido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 9ïŋ― Constituirïŋ― prova de pagamento total ou parcial do serviïŋ―o identificado no DT-e o extrato do pagamento pela instituiïŋ―ïŋ―o pagadora em favor do legïŋ―timo credor na forma prevista no caput . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 9ïŋ― Constituirïŋ― prova de pagamento total ou parcial do serviïŋ―o identificado no DT-e o extrato do pagamento pela instituiïŋ―ïŋ―o pagadora em favor do legïŋ―timo credor na forma prevista no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 10. O TAC poderïŋ― ceder, inclusive fiduciariamente, endossar ou empenhar tïŋ―tulos ou instrumentos representativos dos direitos creditïŋ―rios, constituïŋ―dos ou a constituir, referentes ao pagamento do frete do transporte rodoviïŋ―rio de cargas, nas hipïŋ―teses em que: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) I - o pagamento do frete serïŋ― feito em favor do cessionïŋ―rio, do endossatïŋ―rio ou do credor pignoratïŋ―cio, desde que o devedor seja devidamente notificado da cessïŋ―o do crïŋ―dito, vedado o pagamento diretamente ao TAC; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) II - o disposto nos ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ― do caput nïŋ―o serïŋ― aplicado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 10. O TAC poderïŋ― ceder, inclusive fiduciariamente, endossar ou empenhar tïŋ―tulos ou instrumentos representativos dos direitos creditïŋ―rios constituïŋ―dos ou a constituir referentes ao pagamento do frete do transporte rodoviïŋ―rio de cargas, observado que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) I - o pagamento do frete serïŋ― feito em favor do cessionïŋ―rio, do endossatïŋ―rio ou do credor pignoratïŋ―cio, desde que o devedor seja devidamente notificado da cessïŋ―o do crïŋ―dito, vedado o pagamento diretamente ao TAC; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) II - o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ―, 4ïŋ―, 6ïŋ― e 7ïŋ― do caput deste artigo nïŋ―o serïŋ― aplicado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) Art. 5ïŋ―-B. ïŋ― facultado ao TAC contratar pessoa jurïŋ―dica para administrar seus direitos relativos ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica de que trata o caput deste artigo ïŋ― responsïŋ―vel pela adequaïŋ―ïŋ―o dos documentos legais do TAC que a contratou, bem como pelas obrigaïŋ―ïŋ―es fiscais inerentes ïŋ― geraïŋ―ïŋ―o, ïŋ― emissïŋ―o e ao recolhimento de tributos de qualquer espïŋ―cie ou natureza, aplicado o disposto no inciso III do caput do art. 134 da Lei Complementar nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― As entidades representativas dos TACs sïŋ―o autorizadas a atuar como administradora nos termos deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― Recebido o valor do frete pelo TAC conforme disposto no art. 5ïŋ―-A desta Lei, competirïŋ― ïŋ― administradora de que trata o caput deste artigo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) I - controlar, emitir e gerir os documentos, inclusive fiscais, inerentes ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o de transporte; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) II - reter e recolher os tributos incidentes, bem como encaminhar ao TAC os comprovantes de pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 4ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica de que trata o caput deste artigo nïŋ―o poderïŋ― ser ou estar vinculada como administradora ou sïŋ―cia, direta ou indireta, de empresa distribuidora de combustïŋ―veis, de rede de revendedores ou de revendedor varejista de combustïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 5ïŋ― Fica vedado ao contratante ou subcontratante dos serviïŋ―os de transporte de cargas atuar, na mesma operaïŋ―ïŋ―o, como administrador dos serviïŋ―os de transporte de que trata o caput , de forma direta ou indireta, inclusive por meio de empresa ïŋ― qual esteja vinculado como administrador ou sïŋ―cio ou que integre o mesmo grupo econïŋ―mico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) Art. 6 o O transporte rodoviïŋ―rio de cargas serïŋ― efetuado sob contrato ou conhecimento de transporte, que deverïŋ― conter informaïŋ―ïŋ―es para a completa identificaïŋ―ïŋ―o das partes e dos serviïŋ―os e de natureza fiscal. Art. 6ïŋ―-A. As informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o dos pagamentos efetuados no ïŋ―mbito de contrato celebrado entre embarcador, proprietïŋ―rio da carga, consignatïŋ―rio ou contratante dos serviïŋ―os de transporte rodoviïŋ―rio de cargas e o transportador ou seu subcontratado deverïŋ―o ser consignadas pelo pagador em campos prïŋ―prios do respectivo DT-e. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput deste artigo aplica-se ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― importïŋ―ncia decorrente do tempo adicional sobre o prazo mïŋ―ximo para carga e descarga do veïŋ―culo de transporte rodoviïŋ―rio de cargas, nos termos do ïŋ― 5ïŋ― do art. 11 desta Lei e, se aplicïŋ―vel, aos pagamentos antecipados do Vale-Pedïŋ―gio obrigatïŋ―rio instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.209, de 23 de marïŋ―o de 2001. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Para fins de cumprimento do previsto no caput deste artigo, o Banco Central do Brasil, as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras pïŋ―blicas e privadas de que trata a Lei nïŋ― 4.595, de 31 de dezembro de 1964 , e as instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento de que trata o art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 12.865, de 9 de outubro de 2013 , realizarïŋ―o troca de informaïŋ―ïŋ―es com a entidade emissora de DT-e a que se refere o art. 11 desta Lei, assegurado o sigilo bancïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) Art. 7 o Com a emissïŋ―o do contrato ou conhecimento de transporte, a ETC e o TAC assumem perante o contratante a responsabilidade: I - pela execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de transporte de cargas, por conta prïŋ―pria ou de terceiros, do local em que as receber atïŋ― a sua entrega no destino; II - pelos prejuïŋ―zos resultantes de perda, danos ou avarias ïŋ―s cargas sob sua custïŋ―dia, assim como pelos decorrentes de atraso em sua entrega, quando houver prazo pactuado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de dano ou avaria, serïŋ― assegurado ïŋ―s partes interessadas o direito de vistoria, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel, sem prejuïŋ―zo da observïŋ―ncia das clïŋ―usulas do contrato de seguro, quando houver. Art. 8 o O transportador ïŋ― responsïŋ―vel pelas aïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es de seus empregados, agentes, prepostos ou terceiros contratados ou subcontratados para a execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de transporte, como se essas aïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es fossem prïŋ―prias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O transportador tem direito a aïŋ―ïŋ―o regressiva contra os terceiros contratados ou subcontratados, para se ressarcir do valor da indenizaïŋ―ïŋ―o que houver pago. Art. 9 o A responsabilidade do transportador cobre o perïŋ―odo compreendido entre o momento do recebimento da carga e o de sua entrega ao destinatïŋ―rio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A responsabilidade do transportador cessa quando do recebimento da carga pelo destinatïŋ―rio, sem protestos ou ressalvas. Art. 10. O atraso ocorre quando as mercadorias nïŋ―o forem entregues dentro dos prazos constantes do contrato ou do conhecimento de transporte. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se as mercadorias nïŋ―o forem entregues dentro de 30 (trinta) dias corridos apïŋ―s a data estipulada, de conformidade com o disposto no caput deste artigo, o consignatïŋ―rio ou qualquer outra pessoa com direito de reclamar as mercadorias poderïŋ― considerïŋ―-las perdidas. Art. 11. O transportador informarïŋ― ao expedidor ou ao destinatïŋ―rio, quando nïŋ―o pactuado no contrato ou conhecimento de transporte, o prazo previsto para a entrega da mercadoria. ïŋ― 1 o O transportador obriga-se a comunicar ao expedidor ou ao destinatïŋ―rio, em tempo hïŋ―bil, a chegada da carga ao destino. ïŋ― 2 o A carga ficarïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do interessado, apïŋ―s a comunicaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1 o deste artigo, pelo prazo de 30 (trinta) dias, se outra condiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o for pactuada. ïŋ― 3 o Findo o prazo previsto no ïŋ― 2 o deste artigo, nïŋ―o sendo retirada, a carga serïŋ― considerada abandonada. ïŋ― 4 o No caso de bem perecïŋ―vel ou produto perigoso, o prazo de que trata o ïŋ― 2 o deste artigo poderïŋ― ser reduzido, conforme a natureza da mercadoria, devendo o transportador informar o fato ao expedidor e ao destinatïŋ―rio. ïŋ― 5 o Atendidas as exigïŋ―ncias deste artigo, o prazo mïŋ―ximo para carga e descarga do veïŋ―culo de Transporte Rodoviïŋ―rio de Cargas serïŋ― de 5 (cinco) horas, contadas da chegada do veïŋ―culo ao endereïŋ―o de destino; apïŋ―s este perïŋ―odo serïŋ― devido ao TAC ou ïŋ― ETC o valor de R$ 1,00 (um real) por tonelada/hora ou fraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 6 o O disposto no ïŋ― 5 o deste artigo nïŋ―o se aplica aos contratos ou conhecimentos de transporte em que houver clïŋ―usula ou ajuste dispondo sobre o tempo de carga ou descarga. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.524, de 2007) ïŋ― 5 o O prazo mïŋ―ximo para carga e descarga do Veïŋ―culo de Transporte Rodoviïŋ―rio de Cargas serïŋ― de 5 (cinco) horas, contadas da chegada do veïŋ―culo ao endereïŋ―o de destino, apïŋ―s o qual serïŋ― devido ao Transportador Autïŋ―nomo de Carga - TAC ou ïŋ― ETC a importïŋ―ncia equivalente a R$ 1,38 (um real e trinta e oito centavos) por tonelada/hora ou fraïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6 o A importïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 5 o serïŋ― atualizada, anualmente, de acordo com a variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―ndice Nacional de Preïŋ―os ao Consumidor - INPC, calculado pela Fundaïŋ―ïŋ―o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatïŋ―stica - IBGE ou, na hipïŋ―tese de sua extinïŋ―ïŋ―o, pelo ïŋ―ndice que o suceder, definido em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7 o Para o cïŋ―lculo do valor de que trata o ïŋ― 5 o , serïŋ― considerada a capacidade total de transporte do veïŋ―culo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8 o Incidente o pagamento relativo ao tempo de espera, este deverïŋ― ser calculado a partir da hora de chegada na procedïŋ―ncia ou no destino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9 o O embarcador e o destinatïŋ―rio da carga sïŋ―o obrigados a fornecer ao transportador documento hïŋ―bil a comprovar o horïŋ―rio de chegada do caminhïŋ―o nas dependïŋ―ncias dos respectivos estabelecimentos, sob pena de serem punidos com multa a ser aplicada pela Agïŋ―ncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT, que nïŋ―o excederïŋ― a 5% (cinco por cento) do valor da carga. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9ïŋ― O embarcador e o destinatïŋ―rio da carga sïŋ―o obrigados a informar ao transportador em campo especïŋ―fico do DT-e o horïŋ―rio de chegada do caminhïŋ―o nas dependïŋ―ncias dos respectivos estabelecimentos, sob pena de serem punidos com multa a ser aplicada pela ANTT, que nïŋ―o excederïŋ― a 5% (cinco por cento) do valor da carga. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 10. No ïŋ―mbito do processo administrativo sancionador, as notificaïŋ―ïŋ―es de autuaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o ser encaminhadas por meio eletrïŋ―nico para endereïŋ―o eletrïŋ―nico cadastrado formalmente para esse fim, de forma a assegurar a ciïŋ―ncia da imposiïŋ―ïŋ―o da penalidade, nos termos de regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 11. A notificaïŋ―ïŋ―o de autuaïŋ―ïŋ―o serïŋ― expedida no prazo mïŋ―ximo de 30 (trinta) dias, contado da data do cometimento da infraïŋ―ïŋ―o, sob pena de o auto de infraïŋ―ïŋ―o ser arquivado e seu registro julgado insubsistente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 12. Da autuaïŋ―ïŋ―o e da aplicaïŋ―ïŋ―o de sanïŋ―ïŋ―o caberïŋ― a apresentaïŋ―ïŋ―o, respectivamente, de defesa e de recurso pelo autuado, no prazo estabelecido em norma do ïŋ―rgïŋ―o fiscalizador competente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 13. Prescreve em 12 (doze) meses o prazo para cobranïŋ―a da pena de multa a que se refere o ïŋ― 9ïŋ― deste artigo, a contar da notificaïŋ―ïŋ―o de autuaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) Art. 12. Os transportadores e seus subcontratados somente serïŋ―o liberados de sua responsabilidade em razïŋ―o de: I - ato ou fato imputïŋ―vel ao expedidor ou ao destinatïŋ―rio da carga; II - inadequaïŋ―ïŋ―o da embalagem, quando imputïŋ―vel ao expedidor da carga; III - vïŋ―cio prïŋ―prio ou oculto da carga; IV - manuseio, embarque, estiva ou descarga executados diretamente pelo expedidor, destinatïŋ―rio ou consignatïŋ―rio da carga ou, ainda, pelos seus agentes ou prepostos; V - forïŋ―a maior ou caso fortuito; VI - contrataïŋ―ïŋ―o de seguro pelo contratante do serviïŋ―o de transporte, na forma do inciso I do art. 13 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o obstante as excludentes de responsabilidades previstas neste artigo, o transportador e seus subcontratados serïŋ―o responsïŋ―veis pela agravaïŋ―ïŋ―o das perdas ou danos a que derem causa. Art. 13. Sem prejuïŋ―zo do seguro de responsabilidade civil contra danos a terceiros previsto em lei, toda operaïŋ―ïŋ―o de transporte contarïŋ― com o seguro contra perdas ou danos causados ïŋ― carga, de acordo com o que seja estabelecido no contrato ou conhecimento de transporte, podendo o seguro ser contratado: I - pelo contratante dos serviïŋ―os, eximindo o transportador da responsabilidade de fazïŋ―-lo; II - pelo transportador, quando nïŋ―o for firmado pelo contratante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As condiïŋ―ïŋ―es do seguro de transporte rodoviïŋ―rio de cargas obedecerïŋ―o ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o em vigor. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) Art. 13. Sïŋ―o de contrataïŋ―ïŋ―o exclusiva dos transportadores, pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, prestadores do serviïŋ―o de transporte rodoviïŋ―rio de cargas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) I - seguro obrigatïŋ―rio de responsabilidade civil do transportador rodoviïŋ―rio de cargas, para cobertura de perdas ou danos causados ïŋ― carga transportada em decorrïŋ―ncia de acidentes rodoviïŋ―rios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) II - seguro facultativo de responsabilidade civil do transportador rodoviïŋ―rio de cargas, para cobertura de roubo da carga, quando estabelecido no contrato ou conhecimento de transporte; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) III - seguro facultativo de responsabilidade civil por veïŋ―culos e danos materiais e danos corporais, para cobertura de danos causados a terceiros pelo veïŋ―culo automotor utilizado no transporte rodoviïŋ―rio de cargas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Cabe exclusivamente ao transportador a escolha da seguradora, vedada a estipulaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es e caracterïŋ―sticas da apïŋ―lice por parte do contratante do serviïŋ―o de transporte. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― O seguro de que trata o inciso I do caput poderïŋ― ser contratado pelo contratante do serviïŋ―o quando for realizada a contrataïŋ―ïŋ―o direta do TAC, hipïŋ―tese em que o contratante do serviïŋ―o ficarïŋ― responsïŋ―vel por eventuais perdas, sem qualquer ïŋ―nus ao transportador autïŋ―nomo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Ao adquirir coberturas de seguro adicionais contra riscos jïŋ― cobertos pelas apïŋ―lices do transportador, o contratante do serviïŋ―o de transporte nïŋ―o poderïŋ― vincular o transportador ao cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es operacionais associadas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte, inclusive as previstas nos Planos de Gerenciamento de Riscos - PGR. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― O seguro de que trata o inciso II do caput nïŋ―o exclui e nem impossibilita a contrataïŋ―ïŋ―o de outros seguros facultativos para cobertura de furto simples e qualificado, apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita, estelionato, extorsïŋ―o simples ou mediante sequestro, ou quaisquer outros sinistros, perdas ou danos causados ïŋ― carga transportada. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― O seguro de que trata o inciso III do caput poderïŋ― ser feito em apïŋ―lice globalizada, que envolva toda a frota, sem a necessidade de listagem individual dos veïŋ―culos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.153, de 2022) Art. 13. Sïŋ―o de contrataïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria dos transportadores, prestadores do serviïŋ―o de transporte rodoviïŋ―rio de cargas, os seguros de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) I - Responsabilidade Civil do Transportador Rodoviïŋ―rio de Carga (RCTR-C), para cobertura de perdas ou danos causados ïŋ― carga transportada em consequïŋ―ncia de acidentes com o veïŋ―culo transportador, decorrentes de colisïŋ―o, de abalroamento, de tombamento, de capotamento, de incïŋ―ndio ou de explosïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) II - Responsabilidade Civil do Transportador Rodoviïŋ―rio por Desaparecimento de Carga (RC-DC), para cobertura de roubo, de furto simples ou qualificado, de apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita, de estelionato e de extorsïŋ―o simples ou mediante sequestro sobrevindos ïŋ― carga durante o transporte; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) III - Responsabilidade Civil de Veïŋ―culo (RC-V), para cobertura de danos corporais e materiais causados a terceiros pelo veïŋ―culo automotor utilizado no transporte rodoviïŋ―rio de cargas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Os seguros previstos nos incisos I e II do caput deste artigo deverïŋ―o estar vinculados a Plano de Gerenciamento de Riscos (PGR), estabelecido de comum acordo entre o transportador e sua seguradora, observado que o contratante do serviïŋ―o de transporte poderïŋ― exigir obrigaïŋ―ïŋ―es ou medidas adicionais, relacionadas a operaïŋ―ïŋ―o e/ou a gerenciamento, arcando este com todos os custos e despesas inerentes a elas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Os seguros previstos nos incisos I, II e III do caput deste artigo nïŋ―o excluem nem impossibilitam a contrataïŋ―ïŋ―o facultativa pelo transportador de outras coberturas para quaisquer perdas ou danos causados ïŋ― carga transportada nïŋ―o contempladas nos referidos seguros. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― O seguro de que trata o inciso III do caput deste artigo poderïŋ― ser feito em apïŋ―lice globalizada que envolva toda a frota do segurado, com cobertura mïŋ―nima de 35.000 DES (trinta e cinco mil direitos especiais de saque) para danos corporais e de 20.000 DES (vinte mil direitos especiais de saque) para danos materiais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― No caso de subcontrataïŋ―ïŋ―o do TAC: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) I - os seguros previstos nos incisos I e II do caput deste artigo deverïŋ―o ser firmados pelo contratante do serviïŋ―o emissor do conhecimento de transporte e do manifesto de transporte, sendo o TAC considerado preposto do tomador de serviïŋ―os, nïŋ―o cabendo sub-rogaïŋ―ïŋ―o por parte da seguradora contra este; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) II - o seguro previsto no inciso III do caput deste artigo deverïŋ― ser firmado pelo contratante do serviïŋ―o, por viagem, em nome do TAC subcontratado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― Os seguros previstos nos incisos I e II do caput deste artigo serïŋ―o contratados mediante apïŋ―lice ïŋ―nica para cada ramo de seguro, por segurado, vinculados ao respectivo RNTR-C. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 6ïŋ― Para fixaïŋ―ïŋ―o dos prejuïŋ―zos advindos ïŋ― carga transportada, deverïŋ― ser realizada a vistoria conjunta, pelo contratante do frete e pelo transportador, bem como pelas respectivas seguradoras, quando couber, consoante o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 7ïŋ― desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 7ïŋ― Todos os embarques realizados por transportadores, pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, devem possuir as devidas coberturas securitïŋ―rias nos termos e condiïŋ―ïŋ―es deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 8ïŋ― O proprietïŋ―rio da mercadoria, contratante do frete, independentemente da contrataïŋ―ïŋ―o pelo transportador dos seguros que cobrem suas responsabilidades previstos nos incisos I e II do caput deste artigo, poderïŋ―, a seu critïŋ―rio, contratar o seguro facultativo de transporte nacional para cobertura das perdas e danos dos bens e mercadorias de sua propriedade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 9ïŋ― O proprietïŋ―rio da mercadoria poderïŋ―, na contrataïŋ―ïŋ―o do frete, exigir do transportador a cïŋ―pia da apïŋ―lice de seguro com as condiïŋ―ïŋ―es, o prïŋ―mio e o gerenciamento de risco contratados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) Art. 13-A. ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es de bancos de dados de proteïŋ―ïŋ―o ao crïŋ―dito como mecanismo de vedaïŋ―ïŋ―o de contrato com o TAC e a ETC devidamente regulares para o exercïŋ―cio da atividade do Transporte Rodoviïŋ―rio de Cargas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.103, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 13-B. Ficam os embarcadores, as empresas de transporte e as cooperativas de transporte, sob qualquer pretexto, forma ou modalidade, impedidos de descontar do valor do frete do TAC, ou de seu equiparado, valores referentes a taxa administrativa e seguros de qualquer natureza, sob pena de terem que indenizar ao TAC o valor referente a 2 (duas) vezes o valor do frete contratado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) Art. 14. A responsabilidade do transportador por prejuïŋ―zos resultantes de perdas ou danos causados ïŋ―s mercadorias ïŋ― limitada ao valor declarado pelo expedidor e consignado no contrato ou conhecimento de transporte, acrescido dos valores do frete e do seguro correspondentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de o expedidor nïŋ―o declarar o valor das mercadorias, a responsabilidade do transportador serïŋ― limitada ao valor de 2 (dois) Direitos Especiais de Saque - DES por quilograma de peso bruto transportado. Art. 15. Quando nïŋ―o definida no contrato ou conhecimento de transporte, a responsabilidade por prejuïŋ―zos resultantes de atraso na entrega ïŋ― limitada ao valor do frete. Art. 16. Os operadores de terminais, armazïŋ―ns e quaisquer outros que realizem operaïŋ―ïŋ―es de transbordo sïŋ―o responsïŋ―veis, perante o transportador que emitiu o conhecimento de transporte, pelas perdas e danos causados ïŋ―s mercadorias no momento da realizaïŋ―ïŋ―o das referidas operaïŋ―ïŋ―es, inclusive de depïŋ―sito. Art. 17. O expedidor, sem prejuïŋ―zo de outras sanïŋ―ïŋ―es previstas em lei, indenizarïŋ― o transportador pelas perdas, danos ou avarias: I - resultantes de inveracidade na declaraïŋ―ïŋ―o de carga ou de inadequaïŋ―ïŋ―o dos elementos que lhe compete fornecer para a emissïŋ―o do conhecimento de transporte, sem que tal dever de indenizar exima ou atenue a responsabilidade do transportador, nos termos previstos nesta Lei; e II - quando configurado o disposto nos incisos I, II e IV do caput do art. 12 desta Lei. Art. 18. Prescreve em 1 (um) ano a pretensïŋ―o ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o pelos danos relativos aos contratos de transporte, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano pela parte interessada . Art. 19. ïŋ― facultado aos contratantes dirimir seus conflitos recorrendo ïŋ― arbitragem. Art. 20. (VETADO) Art. 21. As infraïŋ―ïŋ―es do disposto nesta Lei serïŋ―o punidas com multas administrativas de R$ 550,00 (quinhentos e cinqïŋ―enta reais) a R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), a serem aplicadas pela ANTT, sem prejuïŋ―zo do cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o no RNTR-C, quando for o caso. Art. 22. Na aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nesta Lei, ficam ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es previstas em acordos ou convïŋ―nios internacionais firmados pela Repïŋ―blica Federativa do Brasil. Art. 22-A. As instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento que realizam pagamentos eletrïŋ―nicos de frete, que estejam em funcionamento na data de publicaïŋ―ïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.050, de 18 de maio de 2021 , e que nïŋ―o se enquadrem nos critïŋ―rios previstos na regulamentaïŋ―ïŋ―o para serem autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil poderïŋ―o continuar a ofertar pagamentos eletrïŋ―nicos de frete. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) Art. 22-A. As instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento que realizam pagamentos eletrïŋ―nicos de frete, que estejam em funcionamento na data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei e que nïŋ―o se enquadrem nos critïŋ―rios previstos na regulamentaïŋ―ïŋ―o para serem autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil poderïŋ―o continuar a ofertar pagamentos eletrïŋ―nicos de frete. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Ao se enquadrar nos critïŋ―rios a que se refere o caput , a instituiïŋ―ïŋ―o de pagamento deverïŋ― solicitar ao Banco Central do Brasil autorizaïŋ―ïŋ―o para o seu funcionamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Ao se enquadrar nos critïŋ―rios a que se refere o caput deste artigo, a instituiïŋ―ïŋ―o de pagamento deverïŋ― solicitar ao Banco Central do Brasil autorizaïŋ―ïŋ―o para o seu funcionamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de a solicitaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― ser indeferida, a instituiïŋ―ïŋ―o de pagamento deverïŋ― cessar as suas atividades, nos termos do disposto na regulamentaïŋ―ïŋ―o do Banco Central do Brasil. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de a solicitaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo ser indeferida, a instituiïŋ―ïŋ―o de pagamento deverïŋ― cessar as suas atividades, nos termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o do Banco Central do Brasil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) Art. 22-B. As instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento que realizam pagamentos eletrïŋ―nicos de frete deverïŋ―o, para alïŋ―m dos serviïŋ―os oferecidos no ïŋ―mbito do prïŋ―prio arranjo de pagamento, participar obrigatoriamente do arranjo de pagamentos instantïŋ―neos instituïŋ―do pelo Banco Central do Brasil, na forma e nos termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) Art. 22-B. As instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento que realizam pagamentos eletrïŋ―nicos de frete deverïŋ―o, alïŋ―m dos serviïŋ―os oferecidos no ïŋ―mbito do prïŋ―prio arranjo de pagamento, participar obrigatoriamente do arranjo de pagamentos instantïŋ―neos instituïŋ―do pelo Banco Central do Brasil, na forma e nos termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) Art. 22-B. As instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento que realizam pagamentos eletrïŋ―nicos de frete deverïŋ―o, alïŋ―m dos serviïŋ―os oferecidos no ïŋ―mbito do prïŋ―prio arranjo de pagamento, disponibilizar obrigatoriamente o arranjo de pagamentos instantïŋ―neos instituïŋ―do pelo Banco Central do Brasil, na forma e nos termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.599, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento que, a critïŋ―rio do Banco Central do Brasil, nïŋ―o cumprirem os requisitos de participaïŋ―ïŋ―o estabelecidos no regulamento do arranjo de pagamentos instantïŋ―neos de que trata o caput e que, por essa razïŋ―o, nïŋ―o puderem ofertar o meio de pagamentos correspondente ao TAC ou equiparado deverïŋ―o encerrar a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de pagamentos eletrïŋ―nicos de frete. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de pagamento que, a critïŋ―rio do Banco Central do Brasil, nïŋ―o cumprirem os requisitos de participaïŋ―ïŋ―o estabelecidos no regulamento do arranjo de pagamentos instantïŋ―neos referido no caput deste artigo e que, por essa razïŋ―o, nïŋ―o puderem ofertar o meio de pagamento correspondente ao TAC ou equiparado deverïŋ―o encerrar a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de pagamentos eletrïŋ―nicos de frete. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ―, o Banco Central do Brasil deverïŋ― dispor sobre a forma e o prazo de remessa dos recursos pelo prestador de serviïŋ―os de pagamentos eletrïŋ―nicos de frete para a conta de depïŋ―sitos ou conta de pagamento indicada pelo TAC ou equiparado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.051, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o Banco Central do Brasil deverïŋ― dispor sobre a forma e o prazo de remessa dos recursos pelo prestador de serviïŋ―os de pagamentos eletrïŋ―nicos de frete para a conta de depïŋ―sitos ou para a conta de pagamento indicada pelo TAC ou equiparado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.206, de 2021) Art. 23. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, assegurando-se aos que jïŋ― exercem a atividade de transporte rodoviïŋ―rio de cargas inscriïŋ―ïŋ―o no RNTR-C e a continuaïŋ―ïŋ―o de suas atividades, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei. Art. 24. Revoga-se a Lei n o 6.813, de 10 de julho de 1980. Brasïŋ―lia, 5 de janeiro de 2007; 186 o da Independïŋ―ncia e 119 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Bernard Appy Paulo Sïŋ―rgio Oliveira Passos Este texto nïŋ―o substitui o publicado no D.O.U. de 8.1.2007. *