FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/l12198.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:57.265Z

L12198 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 12.198, DE 14 DE JANEIRO DE 2010. Dispïŋ―e sobre o exercïŋ―cio da profissïŋ―o de Repentista. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o Fica reconhecida a atividade de Repentista como profissïŋ―o artïŋ―stica. Art. 2 o Repentista ïŋ― o profissional que utiliza o improviso rimado como meio de expressïŋ―o artïŋ―stica cantada, falada ou escrita, compondo de imediato ou recolhendo composiïŋ―ïŋ―es de origem anïŋ―nima ou da tradiïŋ―ïŋ―o popular. Art. 3 o Consideram-se repentistas, alïŋ―m de outros que as entidades de classe possam reconhecer, os seguintes profissionais: I - cantadores e violeiros improvisadores; II - os emboladores e cantadores de Coco; III - poetas repentistas e os contadores e declamadores de causos da cultura popular; IV - escritores da literatura de cordel. Art. 4 o Aos repentistas sïŋ―o aplicadas, conforme as especifidades da atividade, as disposiïŋ―ïŋ―es previstas nos arts. 41 a 48 da Lei n o 3.857, de 22 de dezembro de 1960 , que dispïŋ―em sobre a duraïŋ―ïŋ―o do trabalho dos mïŋ―sicos. Art. 5 o A profissïŋ―o de Repentista passa a integrar o quadro de atividades a que se refere o art. 577 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei n o 5.452, de 1 o de maio de 1943 . Art. 6 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 14 de janeiro de 2010; 189 o da Independïŋ―ncia e 122 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Carlos Lupi Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 15.1.2010