FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13180.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:57.556Z

L13180 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 13.180, DE 22 DE OUTUBRO DE 2015. Dispïŋ―e sobre a profissïŋ―o de artesïŋ―o e dïŋ― outras providïŋ―ncias. A PRESIDENTA DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1ïŋ― Artesïŋ―o ïŋ― toda pessoa fïŋ―sica que desempenha suas atividades profissionais de forma individual, associada ou cooperativada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A profissïŋ―o de artesïŋ―o presume o exercïŋ―cio de atividade predominantemente manual, que pode contar com o auxïŋ―lio de ferramentas e outros equipamentos, desde que visem a assegurar qualidade, seguranïŋ―a e, quando couber, observïŋ―ncia ïŋ―s normas oficiais aplicïŋ―veis ao produto. Art. 2ïŋ― O artesanato serïŋ― objeto de polïŋ―tica especïŋ―fica no ïŋ―mbito da Uniïŋ―o, que terïŋ― como diretrizes bïŋ―sicas: I - a valorizaïŋ―ïŋ―o da identidade e cultura nacionais; II - a destinaïŋ―ïŋ―o de linha de crïŋ―dito especial para o financiamento da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o artesanal e para a aquisiïŋ―ïŋ―o de matïŋ―ria-prima e de equipamentos imprescindïŋ―veis ao trabalho artesanal; III - a integraïŋ―ïŋ―o da atividade artesanal com outros setores e programas de desenvolvimento econïŋ―mico e social; IV - a qualificaïŋ―ïŋ―o permanente dos artesïŋ―os e o estïŋ―mulo ao aperfeiïŋ―oamento dos mïŋ―todos e processos de produïŋ―ïŋ―o; V - o apoio comercial, com identificaïŋ―ïŋ―o de novos mercados em ïŋ―mbito local, nacional e internacional; VI - a certificaïŋ―ïŋ―o da qualidade do artesanato, agregando valor aos produtos e ïŋ―s tïŋ―cnicas artesanais; VII - a divulgaïŋ―ïŋ―o do artesanato. Art. 3ïŋ― O artesïŋ―o serïŋ― identificado pela Carteira Nacional do Artesïŋ―o, vïŋ―lida em todo o territïŋ―rio nacional por, no mïŋ―nimo, um ano, a qual somente serïŋ― renovada com a comprovaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais vertidas para a Previdïŋ―ncia Social, na forma do regulamento. Art. 4ïŋ― O Poder Executivo ïŋ― autorizado a criar a Escola Tïŋ―cnica Federal do Artesanato, dedicada exclusivamente ao desenvolvimento de programas de formaïŋ―ïŋ―o do artesïŋ―o. Art. 5ïŋ― Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 22 de outubro de 2015; 194ïŋ― da Independïŋ―ncia e 127ïŋ― da Repïŋ―blica. DILMA ROUSSEFF Miguel Rossetto Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 23.10.2015 *