FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8934.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:58.522Z

L8934 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 8.934, DE 18 DE NOVEMBRO DE 1994. Texto compilado Regulamento Mensagem de veto Dispïŋ―e sobre o Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA, Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei: Tïŋ―TULO I Do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins CAPïŋ―TULO I Das Finalidades e da Organizaïŋ―ïŋ―o SEïŋ―ïŋ―O I Das Finalidades Art. 1ïŋ― O Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins, subordinado ïŋ―s normas gerais prescritas nesta lei, serïŋ― exercido em todo o territïŋ―rio nacional, de forma sistïŋ―mica, por ïŋ―rgïŋ―os federais e estaduais, com as seguintes finalidades: Art. 1ïŋ― O Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins, observado o disposto nesta Lei, serïŋ― exercido em todo o territïŋ―rio nacional, de forma sistïŋ―mica, por ïŋ―rgïŋ―os federais, estaduais e distrital, com as seguintes finalidades: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 1ïŋ― O Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins, observado o disposto nesta Lei, serïŋ― exercido em todo o territïŋ―rio nacional, de forma sistïŋ―mica, por ïŋ―rgïŋ―os federais, estaduais e distrital, com as seguintes finalidades: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) I - dar garantia, publicidade, autenticidade, seguranïŋ―a e eficïŋ―cia aos atos jurïŋ―dicos das empresas mercantis, submetidos a registro na forma desta lei; II - cadastrar as empresas nacionais e estrangeiras em funcionamento no Païŋ―s e manter atualizadas as informaïŋ―ïŋ―es pertinentes; III - proceder ïŋ― matrïŋ―cula dos agentes auxiliares do comïŋ―rcio, bem como ao seu cancelamento. Art. 2ïŋ― Os atos das firmas mercantis individuais e das sociedades mercantis serïŋ―o arquivados no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins, independentemente de seu objeto, salvo as exceïŋ―ïŋ―es previstas em lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Fica instituïŋ―do o Nïŋ―mero de Identificaïŋ―ïŋ―o do Registro de Empresas (NIRE), o qual serïŋ― atribuïŋ―do a todo ato constitutivo de empresa, devendo ser compatibilizado com os nïŋ―meros adotados pelos demais cadastros federais, na forma de regulamentaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) SEïŋ―ïŋ―O II Da Organizaïŋ―ïŋ―o Art. 3ïŋ― Os serviïŋ―os do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins serïŋ―o exercidos, em todo o territïŋ―rio nacional, de maneira uniforme, harmïŋ―nica e interdependente, pelo Sistema Nacional de Registro de Empresas Mercantis (Sinrem), composto pelos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: I - o Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio, ïŋ―rgïŋ―o central Sinrem, com funïŋ―ïŋ―es supervisora, orientadora, coordenadora e normativa, no plano tïŋ―cnico; e supletiva, no plano administrativo; I - o Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o, ïŋ―rgïŋ―o central do Sinrem, com as seguintes funïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) I - o Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o, ïŋ―rgïŋ―o central do Sinrem, com as seguintes funïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) a) supervisïŋ―o, orientaïŋ―ïŋ―o, coordenaïŋ―ïŋ―o e normativa, na ïŋ―rea tïŋ―cnica; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) a) supervisora, orientadora, coordenadora e normativa, na ïŋ―rea tïŋ―cnica; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) b) supletiva, na ïŋ―rea administrativa; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) b) supletiva, na ïŋ―rea administrativa; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) II - as Juntas Comerciais, como ïŋ―rgïŋ―os locais, com funïŋ―ïŋ―es executora e administradora dos serviïŋ―os de registro. SUBSEïŋ―ïŋ―O I Do Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio Subseïŋ―ïŋ―o I (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Subseïŋ―ïŋ―o I (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o Art. 4ïŋ― O Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio (DNRC), criado pelos arts. 17, II , e 20 da Lei nïŋ― 4.048, de 29 de dezembro de 1961 , ïŋ―rgïŋ―o integrante do Ministïŋ―rio da Indïŋ―stria, do Comïŋ―rcio e do Turismo, tem por finalidade: Art. 4ïŋ― O Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio da Indïŋ―stria, Comïŋ―rcio Exterior e Serviïŋ―os tem por finalidade: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 4ïŋ― O Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o tem por finalidade: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 4ïŋ― O Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o (Drei) da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia tem por finalidade: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) I - supervisionar e coordenar, no plano tïŋ―cnico, os ïŋ―rgïŋ―os incumbidos da execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins; II - estabelecer e consolidar, com exclusividade, as normas e diretrizes gerais do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins; III - solucionar dïŋ―vidas ocorrentes na interpretaïŋ―ïŋ―o das leis, regulamentos e demais normas relacionadas com o registro de empresas mercantis, baixando instruïŋ―ïŋ―es para esse fim; IV - prestar orientaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s Juntas Comerciais, com vistas ïŋ― soluïŋ―ïŋ―o de consultas e ïŋ― observïŋ―ncia das normas legais e regulamentares do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins; V - exercer ampla fiscalizaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica sobre os ïŋ―rgïŋ―os incumbidos do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins, representando para os devidos fins ïŋ―s autoridades administrativas contra abusos e infraïŋ―ïŋ―es das respectivas normas, e requerendo tudo o que se afigurar necessïŋ―rio ao cumprimento dessas normas; VI - estabelecer normas procedimentais de arquivamento de atos de firmas mercantis individuais e sociedades mercantis de qualquer natureza; VII promover ou providenciar, supletivamente, as medidas tendentes a suprir ou corrigir as ausïŋ―ncias, falhas ou deficiïŋ―ncias dos serviïŋ―os de Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins; VIII - prestar colaboraïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e financeira ïŋ―s juntas comerciais para a melhoria dos serviïŋ―os pertinentes ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins; IX - organizar e manter atualizado o cadastro nacional das empresas mercantis em funcionamento no Païŋ―s, com a cooperaïŋ―ïŋ―o das juntas comerciais; X - instruir, examinar e encaminhar os processos e recursos a serem decididos pelo Ministro de Estado da Indïŋ―stria, do Comïŋ―rcio e do Turismo, inclusive os pedidos de autorizaïŋ―ïŋ―o para nacionalizaïŋ―ïŋ―o ou instalaïŋ―ïŋ―o de filial, agïŋ―ncia, sucursal ou estabelecimento no Païŋ―s, por sociedade estrangeira, sem prejuïŋ―zo da competïŋ―ncia de outros ïŋ―rgïŋ―os federais; X - instruir, examinar e encaminhar os pedidos de autorizaïŋ―ïŋ―o para nacionalizaïŋ―ïŋ―o ou instalaïŋ―ïŋ―o de filial, agïŋ―ncia, sucursal ou estabelecimento no Païŋ―s por sociedade estrangeira, ressalvada a competïŋ―ncia de outros ïŋ―rgïŋ―os federais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) X - instruir, examinar e encaminhar os pedidos de autorizaïŋ―ïŋ―o para nacionalizaïŋ―ïŋ―o ou instalaïŋ―ïŋ―o de filial, de agïŋ―ncia, de sucursal ou de estabelecimento no Païŋ―s por sociedade estrangeira, ressalvada a competïŋ―ncia de outros ïŋ―rgïŋ―os federais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) XI - promover e efetuar estudos, reuniïŋ―es e publicaïŋ―ïŋ―es sobre assuntos pertinentes ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins. XI - promover e elaborar estudos e publicaïŋ―ïŋ―es e realizar reuniïŋ―es sobre temas pertinentes ao registro pïŋ―blico de empresas mercantis e atividades afins; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) XI - promover e elaborar estudos e publicaïŋ―ïŋ―es e realizar reuniïŋ―es sobre temas pertinentes ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) XII - especificar, desenvolver, implementar, manter e operar, em articulaïŋ―ïŋ―o e observadas as competïŋ―ncias de outros ïŋ―rgïŋ―os, os sistemas de informaïŋ―ïŋ―o relativos ïŋ― integraïŋ―ïŋ―o do registro e ïŋ― legalizaïŋ―ïŋ―o de empresas, incluïŋ―da a Central Nacional de Registros. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) XII - apoiar a articulaïŋ―ïŋ―o e a supervisïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os e das entidades envolvidos na integraïŋ―ïŋ―o para o registro e a legalizaïŋ―ïŋ―o de empresas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) XIII - quanto ïŋ― integraïŋ―ïŋ―o para o registro e a legalizaïŋ―ïŋ―o de empresas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) a) propor planos de aïŋ―ïŋ―o e diretrizes e implementar as medidas deles decorrentes, em articulaïŋ―ïŋ―o com outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicas, inclusive estaduais, distritais e municipais; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) b) (VETADO); (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) c) (VETADO); e (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) d) propor e implementar projetos, aïŋ―ïŋ―es, convïŋ―nios e programas de cooperaïŋ―ïŋ―o, em articulaïŋ―ïŋ―o com ïŋ―rgïŋ―os e com entidades pïŋ―blicas e privadas, nacionais e estrangeiras, no ïŋ―mbito de sua ïŋ―rea de competïŋ―ncia; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) XIV - quanto ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins, propor os planos de aïŋ―ïŋ―o, as diretrizes e as normas e implementar as medidas necessïŋ―rias; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) XV - coordenar as aïŋ―ïŋ―es dos ïŋ―rgïŋ―os incumbidos da execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) XVI - especificar, desenvolver, implementar, manter e operar os sistemas de informaïŋ―ïŋ―o relativos ïŋ― integraïŋ―ïŋ―o para o registro e para a legalizaïŋ―ïŋ―o de empresas, em articulaïŋ―ïŋ―o com outros ïŋ―rgïŋ―os e observadas as competïŋ―ncias destes; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) XVII - propor, implementar e monitorar medidas relacionadas com a desburocratizaïŋ―ïŋ―o do registro pïŋ―blico de empresas e destinadas ïŋ― melhoria do ambiente de negïŋ―cios no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O cadastro nacional a que se refere o inciso IX do caput deste artigo serïŋ― mantido com as informaïŋ―ïŋ―es originïŋ―rias do cadastro estadual de empresas, vedados a exigïŋ―ncia de preenchimento de formulïŋ―rio pelo empresïŋ―rio ou o fornecimento de novos dados ou informaïŋ―ïŋ―es, bem como a cobranïŋ―a de preïŋ―o pela inclusïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es no cadastro nacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) SUBSEïŋ―ïŋ―O II Das Juntas Comerciais Art. 5ïŋ― Haverïŋ― uma junta comercial em cada unidade federativa, com sede na capital e jurisdiïŋ―ïŋ―o na ïŋ―rea da circunscriïŋ―ïŋ―o territorial respectiva. Art. 6ïŋ― As juntas comerciais subordinam-se administrativamente ao governo da unidade federativa de sua jurisdiïŋ―ïŋ―o e, tecnicamente, ao DNRC, nos termos desta lei. Art. 6ïŋ― As juntas comerciais subordinam-se administrativamente ao governo do respectivo ente federativo e, tecnicamente, ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o, nos termos desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 6ïŋ― As juntas comerciais subordinam-se, administrativamente, ao governo do respectivo ente federativo e, tecnicamente, ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o, nos termos desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Junta Comercial do Distrito Federal ïŋ― subordinada administrativa e tecnicamente ao DNRC. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 7ïŋ― As juntas comerciais poderïŋ―o desconcentrar os seus serviïŋ―os, mediante convïŋ―nios com ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos e entidades privadas sem fins lucrativos, preservada a competïŋ―ncia das atuais delegacias. Art. 8ïŋ― ïŋ―s Juntas Comerciais incumbe: I - executar os serviïŋ―os previstos no art. 32 desta lei; II - elaborar a tabela de preïŋ―os de seus serviïŋ―os, observadas as normas legais pertinentes; III - processar a habilitaïŋ―ïŋ―o e a nomeaïŋ―ïŋ―o dos tradutores pïŋ―blicos e intïŋ―rpretes comerciais; IV - elaborar os respectivos Regimentos Internos e suas alteraïŋ―ïŋ―es, bem como as resoluïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter administrativo necessïŋ―rias ao fiel cumprimento das normas legais, regulamentares e regimentais; V - expedir carteiras de exercïŋ―cio profissional de pessoas legalmente inscritas no Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins; VI - o assentamento dos usos e prïŋ―ticas mercantis. Art. 9ïŋ― A estrutura bïŋ―sica das juntas comerciais serïŋ― integrada pelos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: I - a Presidïŋ―ncia, como ïŋ―rgïŋ―o diretivo e representativo; II - o Plenïŋ―rio, como ïŋ―rgïŋ―o deliberativo superior; III - as Turmas, como ïŋ―rgïŋ―os deliberativos inferiores; IV - a Secretaria-Geral, como ïŋ―rgïŋ―o administrativo; V - a Procuradoria, como ïŋ―rgïŋ―o de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e de consulta jurïŋ―dica. ïŋ― 1ïŋ― As juntas comerciais poderïŋ―o ter uma assessoria tïŋ―cnica, com a competïŋ―ncia de preparar e relatar os documentos a serem submetidos ïŋ― sua deliberaïŋ―ïŋ―o, cujos membros deverïŋ―o ser bacharïŋ―is em Direito, Economistas, Contadores ou Administradores. ïŋ― 2ïŋ― As juntas comerciais, por seu plenïŋ―rio, poderïŋ―o resolver pela criaïŋ―ïŋ―o de delegacias, ïŋ―rgïŋ―os locais do registro do comïŋ―rcio, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o estadual respectiva. Art. 10. O plenïŋ―rio, composto de vogais e respectivos suplentes, serïŋ― constituïŋ―do pelo mïŋ―nimo de 8 (oito) e no mïŋ―ximo de 20 (vinte) vogais. Art. 10. O Plenïŋ―rio, composto de Vogais e respectivos suplentes, serïŋ― constituïŋ―do pelo mïŋ―nimo de onze e no mïŋ―ximo de vinte e trïŋ―s Vogais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.194, de 14.2.2001) Art. 11. Os vogais e respectivos suplentes serïŋ―o nomeados, no Distrito Federal, pelo Ministro de Estado da Justiïŋ―a, e nos Estados, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, pelos governos dessas circunscriïŋ―ïŋ―es, dentre brasileiros que satisfaïŋ―am as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: Art. 11. Os Vogais e respectivos suplentes serïŋ―o nomeados, no Distrito Federal, pelo Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio Exterior, e nos Estados, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, pelos governos dessas circunscriïŋ―ïŋ―es, dentre brasileiros que satisfaïŋ―am as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.194, de 14.2.2001) Art. 11. Os vogais e respectivos suplentes serïŋ―o nomeados, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, pelos governos dos Estados e do Distrito Federal, dentre brasileiros que atendam ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 11. Os vogais e os respectivos suplentes serïŋ―o nomeados, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, pelos governos dos Estados e do Distrito Federal, dentre brasileiros que atendam ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) I - estejam em pleno gozo dos direitos civis e polïŋ―ticos; II - nïŋ―o estejam condenados por crime cuja pena vede o acesso a cargo, emprego e funïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, ou por crime de prevaricaïŋ―ïŋ―o, falïŋ―ncia fraudulenta, peita ou suborno, concussïŋ―o, peculato, contra a propriedade, a fïŋ― pïŋ―blica e a economia popular; III - sejam, ou tenham sido, por mais de cinco anos, titulares de firma mercantil individual, sïŋ―cios ou administradores de sociedade mercantil, valendo como prova, para esse fim, certidïŋ―o expedida pela junta comercial; IV - estejam quites com o serviïŋ―o militar e o serviïŋ―o eleitoral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Qualquer pessoa poderïŋ― representar fundadamente ïŋ― autoridade competente contra a nomeaïŋ―ïŋ―o de vogal ou suplente, contrïŋ―ria aos preceitos desta lei, no prazo de quinze dias, contados da data da posse. Art. 12. Os vogais e respectivos suplentes serïŋ―o escolhidos da seguinte forma: I - a metade do nïŋ―mero de vogais e suplentes serïŋ― designada mediante indicaïŋ―ïŋ―o de nomes, em listas trïŋ―plices, pelas entidades patronais de grau superior e pelas Associaïŋ―ïŋ―es Comerciais, com sede na jurisdiïŋ―ïŋ―o da junta; II - um vogal e respectivo suplente, representando a Uniïŋ―o Federal, por nomeaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado da Justiïŋ―a; II - um Vogal e respectivo suplente, representando a Uniïŋ―o, por nomeaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado do Desenvolvimento, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio Exterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.194, de 14.2.2001) III - trïŋ―s vogais e respectivos suplentes, representando, respectivamente, a classe dos advogados, a dos economistas e a dos contadores, todos mediante indicaïŋ―ïŋ―o, em lista trïŋ―plice, do Conselho Seccional ou Regional do ïŋ―rgïŋ―o corporativo destas categorias profissionais; III ïŋ― quatro vogais e respectivos suplentes representando a classe dos advogados, a dos economistas, a dos contadores e a dos administradores, todos mediante indicaïŋ―ïŋ―o, em lista trïŋ―plice, do Conselho Seccional ou Regional do ïŋ―rgïŋ―o Corporativo dessas categorias profissionais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.829, de 1999) IV - os demais vogais e suplentes serïŋ―o designados, no Distrito Federal, por livre escolha do Ministro de Estado da Indïŋ―stria, do Comïŋ―rcio e do Turismo; e, nos Estados, pelos respectivos governadores. IV - os demais vogais e suplentes serïŋ―o designados, nos Estados e no Distrito Federal, por livre escolha dos respectivos governadores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) IV - os demais vogais e suplentes serïŋ―o designados, nos Estados e no Distrito Federal, por livre escolha dos respectivos governadores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Os vogais e respectivos suplentes de que tratam os incisos II e III deste artigo ficam dispensados da prova do requisito previsto no inciso III do art. 11, mas exigir-se-ïŋ― a prova de mais de 5 (cinco) anos de efetivo exercïŋ―cio da profissïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o aos vogais e suplentes de que trata o inciso III. ïŋ― 2ïŋ― As listas referidas neste artigo devem ser remetidas atïŋ― 60 (sessenta) dias antes do tïŋ―rmino do mandato, caso contrïŋ―rio serïŋ― considerada, com relaïŋ―ïŋ―o a cada entidade que se omitir na remessa, a ïŋ―ltima lista que nïŋ―o inclua pessoa que exerïŋ―a ou tenha exercido mandato de vogal. Art. 13. Os vogais serïŋ―o remunerados por presenïŋ―a, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o da unidade federativa a que pertencer a junta comercial. Art. 14. O vogal serïŋ― substituïŋ―do por seu suplente durante os impedimentos e, no caso de vaga, atïŋ― o final do mandato. Art. 15. Sïŋ―o incompatïŋ―veis para a participaïŋ―ïŋ―o no colïŋ―gio de vogais da mesma junta comercial os parentes consangïŋ―ïŋ―neos e afins atïŋ― o segundo grau e os sïŋ―cios da mesma empresa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de incompatibilidade, serïŋ―o seguidos, para a escolha dos membros, sucessivamente, os critïŋ―rios da precedïŋ―ncia na nomeaïŋ―ïŋ―o, da precedïŋ―ncia na posse, ou do membro mais idoso. Art. 16. O mandato de vogal e respectivo suplente serïŋ― de 4 (quatro) anos, permitida apenas uma reconduïŋ―ïŋ―o. Art. 16. O mandato de vogal e respectivo suplente serïŋ― de 4 (quatro) anos, permitida apenas uma reconduïŋ―ïŋ―o, exceto nos casos dos mandatos de presidente e vice-presidente do colïŋ―gio de vogais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.260, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de presidente e vice-presidente do colïŋ―gio de vogais, os mandatos serïŋ―o vinculados ïŋ― duraïŋ―ïŋ―o de suas nomeaïŋ―ïŋ―es nos respectivos cargos em comissïŋ―o de presidente e vice-presidente das juntas comerciais, nos termos do art. 22 desta Lei, sem limitaïŋ―ïŋ―o para reconduïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.260, de 2025) Art. 17. O vogal ou seu suplente perderïŋ― o mandato nos seguintes casos: I - mais de 3 (trïŋ―s) faltas consecutivas ïŋ―s sessïŋ―es, ou 12 (doze) alternadas no mesmo ano, sem justo motivo; II - por conduta incompatïŋ―vel com a dignidade do cargo. Art. 18. Na sessïŋ―o inaugural do plenïŋ―rio das juntas comerciais, que iniciarïŋ― cada perïŋ―odo de mandato, serïŋ―o distribuïŋ―dos os vogais por turmas de trïŋ―s membros cada uma, com exclusïŋ―o do presidente e do vice-presidente. Art. 19. Ao plenïŋ―rio compete o julgamento dos processos em grau de recurso, nos termos previstos no regulamento desta lei. Art. 20. As sessïŋ―es ordinïŋ―rias do plenïŋ―rio e das turmas efetuar-se-ïŋ―o com a periodicidade e do modo determinado no regimento da junta comercial; e as extraordinïŋ―rias, sempre justificadas, por convocaïŋ―ïŋ―o do presidente ou de dois terïŋ―os dos seus membros. Art. 21. Compete ïŋ―s turmas julgar, originariamente, os pedidos relativos ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o dos atos de registro. Art. 22. O presidente e o vice-presidente serïŋ―o nomeados, em comissïŋ―o, no Distrito Federal, pelo Ministro de Estado da Indïŋ―stria, do Comïŋ―rcio e do Turismo e, nos Estados, pelos governadores dessas circunscriïŋ―ïŋ―es, dentre os membros do colïŋ―gio de vogais. Art. 22. Compete aos respectivos governadores a nomeaïŋ―ïŋ―o para os cargos em comissïŋ―o de presidente e vice-presidente das juntas comerciais dos Estados e do Distrito Federal, escolhidos dentre os vogais do Plenïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 22. Compete aos respectivos governadores a nomeaïŋ―ïŋ―o para os cargos em comissïŋ―o de presidente e vice-presidente das juntas comerciais dos Estados e do Distrito Federal, escolhidos dentre os vogais do Plenïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 22. Compete aos respectivos governadores a nomeaïŋ―ïŋ―o para os cargos em comissïŋ―o de presidente e vice-presidente das juntas comerciais dos Estados e do Distrito Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.260, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os nomeados pelos governadores dos Estados ou do Distrito Federal para os cargos em comissïŋ―o de presidente e vice-presidente das juntas comerciais ocuparïŋ―o, enquanto perdurarem suas nomeaïŋ―ïŋ―es para os referidos cargos em comissïŋ―o, as funïŋ―ïŋ―es de presidente e vice-presidente do colïŋ―gio de vogais, respectivamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.260, de 2025) Art. 23. Compete ao presidente: I - a direïŋ―ïŋ―o e representaïŋ―ïŋ―o geral da junta; II - dar posse aos vogais, convocar e dirigir as sessïŋ―es do Plenïŋ―rio, superintender todos os serviïŋ―os e velar pelo fiel cumprimento das normas legais e regulamentares. Art. 24. Ao vice-presidente incumbe substituir o presidente em suas faltas ou impedimentos e efetuar a correiïŋ―ïŋ―o permanente dos serviïŋ―os, na forma do regulamento desta lei. Art. 25. O secretïŋ―rio-geral serïŋ― nomeado, em comissïŋ―o, no Distrito Federal, pelo Ministro de Estado da Indïŋ―stria, do Comïŋ―rcio e do Turismo, e, nos Estados, pelos respectivos governadores, dentre brasileiros de notïŋ―ria idoneidade moral e especializados em direito comercial. Art. 25. Compete aos respectivos governadores a nomeaïŋ―ïŋ―o para o cargo em comissïŋ―o de secretïŋ―rio-geral das juntas comerciais dos Estados e do Distrito Federal, cuja escolha recairïŋ― sobre brasileiros de notïŋ―ria idoneidade moral e conhecimentos em Direito Empresarial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 25. Compete aos respectivos governadores a nomeaïŋ―ïŋ―o para o cargo em comissïŋ―o de secretïŋ―rio-geral das juntas comerciais dos Estados e do Distrito Federal, e a escolha deverïŋ― recair sobre brasileiros de notïŋ―ria idoneidade moral e com conhecimentos em direito empresarial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 26. ïŋ― secretaria-geral compete a execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de registro e de administraïŋ―ïŋ―o da junta. Art. 27. As procuradorias serïŋ―o compostas de um ou mais procuradores e chefiadas pelo procurador que for designado pelo governador do Estado. Art. 27. As procuradorias serïŋ―o compostas de um ou mais procuradores e chefiadas pelo procurador que for designado pelo governador do Estado ou do Distrito Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 27. As procuradorias serïŋ―o compostas de 1 (um) ou mais procuradores e chefiadas pelo procurador que for designado pelo governador do Estado ou do Distrito Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 28. A procuradoria tem por atribuiïŋ―ïŋ―o fiscalizar e promover o fiel cumprimento das normas legais e executivas, oficiando, internamente, por sua iniciativa ou mediante solicitaïŋ―ïŋ―o da presidïŋ―ncia, do plenïŋ―rio e das turmas; e, externamente, em atos ou feitos de natureza jurïŋ―dica, inclusive os judiciais, que envolvam matïŋ―ria do interesse da junta. CAPïŋ―TULO II Da Publicidade do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins SEïŋ―ïŋ―O I Das Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 29. Qualquer pessoa, sem necessidade de provar interesse, poderïŋ― consultar os assentamentos existentes nas juntas comerciais e obter certidïŋ―es, mediante pagamento do preïŋ―o devido. Art. 30. A forma, prazo e procedimento de expediïŋ―ïŋ―o de certidïŋ―es serïŋ―o definidos no regulamento desta lei. SEïŋ―ïŋ―O II Da Publicaïŋ―ïŋ―o dos Atos Art. 31. Os atos decisïŋ―rios da junta comercial serïŋ―o publicados no ïŋ―rgïŋ―o de divulgaïŋ―ïŋ―o determinado em portaria do presidente, publicada no Diïŋ―rio Oficial do Estado e, no caso da Junta Comercial do Distrito Federal, no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o. Art. 31. Os atos decisïŋ―rios da junta comercial serïŋ―o publicados no ïŋ―rgïŋ―o de divulgaïŋ―ïŋ―o determinado em portaria do presidente, publicada no Diïŋ―rio Oficial do Estado e, no caso da Junta Comercial do Distrito Federal, no Diïŋ―rio Oficial do Distrito Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 31. Os atos decisïŋ―rios da junta comercial serïŋ―o publicados no ïŋ―rgïŋ―o de divulgaïŋ―ïŋ―o determinado em portaria do presidente, publicada no Diïŋ―rio Oficial do Estado e, no caso da Junta Comercial do Distrito Federal, no Diïŋ―rio Oficial do Distrito Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 31. Os atos decisïŋ―rios serïŋ―o publicados em sïŋ―tio da rede mundial de computadores da junta comercial do respectivo ente federativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) CAPïŋ―TULO III Dos Atos Pertinentes ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins SEïŋ―ïŋ―O I Da Compreensïŋ―o dos Atos Art. 32. O registro compreende: I - a matrïŋ―cula e seu cancelamento: dos leiloeiros, tradutores pïŋ―blicos e intïŋ―rpretes comerciais, trapicheiros e administradores de armazïŋ―ns-gerais; II - O arquivamento: a) dos documentos relativos ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―o, dissoluïŋ―ïŋ―o e extinïŋ―ïŋ―o de firmas mercantis individuais, sociedades mercantis e cooperativas; b) dos atos relativos a consïŋ―rcio e grupo de sociedade de que trata a Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de 1976; c) dos atos concernentes a empresas mercantis estrangeiras autorizadas a funcionar no Brasil; d) das declaraïŋ―ïŋ―es de microempresa; e) de atos ou documentos que, por determinaïŋ―ïŋ―o legal, sejam atribuïŋ―dos ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins ou daqueles que possam interessar ao empresïŋ―rio e ïŋ―s empresas mercantis; III - a autenticaïŋ―ïŋ―o dos instrumentos de escrituraïŋ―ïŋ―o das empresas mercantis registradas e dos agentes auxiliares do comïŋ―rcio, na forma de lei prïŋ―pria. ïŋ― 1ïŋ― Os atos, os documentos e as declaraïŋ―ïŋ―es que contenham informaïŋ―ïŋ―es meramente cadastrais serïŋ―o levados automaticamente a registro se puderem ser obtidos de outras bases de dados disponïŋ―veis em ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Ato do Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o definirïŋ― os atos, os documentos e as declaraïŋ―ïŋ―es que contenham informaïŋ―ïŋ―es meramente cadastrais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 33. A proteïŋ―ïŋ―o ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alteraïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― (Vetado) . ïŋ― 2ïŋ― (Vetado) . Art. 34. O nome empresarial obedecerïŋ― aos princïŋ―pios da veracidade e da novidade. SEïŋ―ïŋ―O II Das Proibiïŋ―ïŋ―es de Arquivamento Art. 35. Nïŋ―o podem ser arquivados: I - os documentos que nïŋ―o obedecerem ïŋ―s prescriïŋ―ïŋ―es legais ou regulamentares ou que contiverem matïŋ―ria contrïŋ―ria aos bons costumes ou ïŋ― ordem pïŋ―blica, bem como os que colidirem com o respectivo estatuto ou contrato nïŋ―o modificado anteriormente; II - os documentos de constituiïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o de empresas mercantis de qualquer espïŋ―cie ou modalidade em que figure como titular ou administrador pessoa que esteja condenada pela prïŋ―tica de crime cuja pena vede o acesso ïŋ― atividade mercantil; III - os atos constitutivos de empresas mercantis que, alïŋ―m das clïŋ―usulas exigidas em lei, nïŋ―o designarem o respectivo capital, bem como a declaraïŋ―ïŋ―o precisa de seu objeto, cuja indicaïŋ―ïŋ―o no nome empresarial ïŋ― facultativa; III - os atos constitutivos de empresas mercantis que, alïŋ―m das clïŋ―usulas exigidas em lei, nïŋ―o designarem o respectivo capital e a declaraïŋ―ïŋ―o de seu objeto, cuja indicaïŋ―ïŋ―o no nome empresarial ïŋ― facultativa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) III - os atos constitutivos de empresas mercantis que, alïŋ―m das clïŋ―usulas exigidas em lei, nïŋ―o designarem o respectivo capital e a declaraïŋ―ïŋ―o de seu objeto, cuja indicaïŋ―ïŋ―o no nome empresarial ïŋ― facultativa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) IV - a prorrogaïŋ―ïŋ―o do contrato social, depois de findo o prazo nele fixado; (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) IV - (revogado ); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) V - os atos de empresas mercantis com nome idïŋ―ntico ou semelhante a outro jïŋ― existente; V - os atos de empresas mercantis com nome idïŋ―ntico a outro jïŋ― existente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) V - os atos de empresas mercantis com nome idïŋ―ntico a outro jïŋ― existente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) VI - a alteraïŋ―ïŋ―o contratual, por deliberaïŋ―ïŋ―o majoritïŋ―ria do capital social, quando houver clïŋ―usula restritiva; VII - os contratos sociais ou suas alteraïŋ―ïŋ―es em que haja incorporaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis ïŋ― sociedade, por instrumento particular, quando do instrumento nïŋ―o constar: a) a descriïŋ―ïŋ―o e identificaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel, sua ïŋ―rea, dados relativos ïŋ― sua titulaïŋ―ïŋ―o, bem como o nïŋ―mero da matrïŋ―cula no registro imobiliïŋ―rio; b) a outorga uxïŋ―ria ou marital, quando necessïŋ―ria; VIII - os contratos ou estatutos de sociedades mercantis, ainda nïŋ―o aprovados pelo Governo, nos casos em que for necessïŋ―ria essa aprovaïŋ―ïŋ―o, bem como as posteriores alteraïŋ―ïŋ―es, antes de igualmente aprovadas. VIII - (revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A junta nïŋ―o darïŋ― andamento a qualquer documento de alteraïŋ―ïŋ―o de firmas individuais ou sociedades, sem que dos respectivos requerimentos e instrumentos conste o Nïŋ―mero de Identificaïŋ―ïŋ―o de Registro de Empresas (Nire). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O registro dos atos constitutivos e de suas alteraïŋ―ïŋ―es e extinïŋ―ïŋ―es ocorrerïŋ― independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o governamental prïŋ―via, e os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos deverïŋ―o ser informados pela Rede Nacional para a Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios (Redesim) a respeito dos registros sobre os quais manifestarem interesse. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― O registro dos atos constitutivos e de suas alteraïŋ―ïŋ―es e extinïŋ―ïŋ―es ocorrerïŋ― independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o governamental prïŋ―via e os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos deverïŋ―o ser informados pela Rede Nacional para a Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios - Redesim a respeito dos registros sobre os quais manifestarem interesse. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Eventuais casos de colidïŋ―ncia entre nomes empresariais por semelhanïŋ―a poderïŋ―o ser questionados pelos interessados, a qualquer tempo, por meio de recurso ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― O registro dos atos constitutivos e de suas alteraïŋ―ïŋ―es e extinïŋ―ïŋ―es ocorrerïŋ― independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o governamental prïŋ―via, e os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos deverïŋ―o ser informados pela Rede Nacional para a Simplificaïŋ―ïŋ―o do Registro e da Legalizaïŋ―ïŋ―o de Empresas e Negïŋ―cios (Redesim) a respeito dos registros sobre os quais manifestarem interesse. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Eventuais casos de confronto entre nomes empresariais por semelhanïŋ―a poderïŋ―o ser questionados pelos interessados, a qualquer tempo, por meio de recurso ao Drei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Art. 35-A. O empresïŋ―rio ou a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― optar por utilizar o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica como nome empresarial, seguido da partïŋ―cula identificadora do tipo societïŋ―rio ou jurïŋ―dico, quando exigida por lei. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) Art. 35-A. O empresïŋ―rio ou a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― optar por utilizar o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica (CNPJ) como nome empresarial, seguido da partïŋ―cula identificadora do tipo societïŋ―rio ou jurïŋ―dico, quando exigida por lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) SEïŋ―ïŋ―O III Da Ordem dos Serviïŋ―os SUBSEïŋ―ïŋ―O I Da Apresentaïŋ―ïŋ―o dos Atos e Arquivamento Art. 36. Os documentos referidos no inciso II do art. 32 deverïŋ―o ser apresentados a arquivamento na junta, dentro de 30 (trinta) dias contados de sua assinatura, a cuja data retroagirïŋ―o os efeitos do arquivamento; fora desse prazo, o arquivamento sïŋ― terïŋ― eficïŋ―cia a partir do despacho que o conceder. Art. 37. Instruirïŋ―o obrigatoriamente os pedidos de arquivamento: I - o instrumento original de constituiïŋ―ïŋ―o, modificaïŋ―ïŋ―o ou extinïŋ―ïŋ―o de empresas mercantis, assinado pelo titular, pelos administradores, sïŋ―cios ou seus procuradores; II - a certidïŋ―o criminal do registro de feitos ajuizados, comprobatïŋ―ria de que inexiste impedimento legal ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o de pessoa fïŋ―sica em empresa mercantil, como titular ou administradora, por nïŋ―o estar incurso nas penas dos crimes previstos no art. 11, inciso II, desta lei; II - declaraïŋ―ïŋ―o do titular ou administrador, firmada sob as penas da lei, de nïŋ―o estar impedido de exercer o comïŋ―rcio ou a administraïŋ―ïŋ―o de sociedade mercantil, em virtude de condenaïŋ―ïŋ―o criminal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.194, de 14.2.2001) (Vide Lei nïŋ― 9.841, de 1999) III - a ficha cadastral segundo modelo aprovado pelo DNRC; III - a ficha cadastral de acordo com o modelo aprovado pelo Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) III - a ficha cadastral de acordo com o modelo aprovado pelo Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) III - a ficha cadastral padronizada, que deverïŋ― seguir o modelo aprovado pelo Drei, a qual incluirïŋ―, no mïŋ―nimo, as informaïŋ―ïŋ―es sobre os seus titulares e administradores, bem como sobre a forma de representaïŋ―ïŋ―o da empresa mercantil; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) IV - os comprovantes de pagamento dos preïŋ―os dos serviïŋ―os correspondentes; V - a prova de identidade dos titulares e dos administradores da empresa mercantil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Alïŋ―m dos referidos neste artigo, nenhum outro documento serïŋ― exigido das firmas individuais e sociedades referidas nas alïŋ―neas a, b e d do inciso II do art. 32. Art. 38. Para cada empresa mercantil, a junta comercial organizarïŋ― um prontuïŋ―rio com os respectivos documentos. SUBSEïŋ―ïŋ―O II Das Autenticaïŋ―ïŋ―es Art. 39. As juntas comerciais autenticarïŋ―o: I - os instrumentos de escrituraïŋ―ïŋ―o das empresas mercantis e dos agentes auxiliares do comïŋ―rcio; II - as cïŋ―pias dos documentos assentados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os instrumentos autenticados, nïŋ―o retirados no prazo de 30 (trinta) dias, contados da sua apresentaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ―o ser eliminados. Art. 39-A. A autenticaïŋ―ïŋ―o dos documentos de empresas de qualquer porte realizada por meio de sistemas pïŋ―blicos eletrïŋ―nicos dispensa qualquer outra. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) Art. 39-B. A comprovaïŋ―ïŋ―o da autenticaïŋ―ïŋ―o de documentos e da autoria de que trata esta Lei poderïŋ― ser realizada por meio eletrïŋ―nico, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 147, de 2014) SUBSEïŋ―ïŋ―O III Do Exame das Formalidades Art. 40. Todo ato, documento ou instrumento apresentado a arquivamento serïŋ― objeto de exame do cumprimento das formalidades legais pela junta comercial. ïŋ― 1ïŋ― Verificada a existïŋ―ncia de vïŋ―cio insanïŋ―vel, o requerimento serïŋ― indeferido; quando for sanïŋ―vel, o processo serïŋ― colocado em exigïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― As exigïŋ―ncias formuladas pela junta comercial deverïŋ―o ser cumpridas em atïŋ― 30 (trinta) dias, contados da data da ciïŋ―ncia pelo interessado ou da publicaïŋ―ïŋ―o do despacho. ïŋ― 3ïŋ― O processo em exigïŋ―ncia serïŋ― entregue completo ao interessado; nïŋ―o devolvido no prazo previsto no parïŋ―grafo anterior, serïŋ― considerado como novo pedido de arquivamento, sujeito ao pagamento dos preïŋ―os dos serviïŋ―os correspondentes. SUBSEïŋ―ïŋ―O IV Do Processo Decisïŋ―rio Art. 41. Estïŋ―o sujeitos ao regime de decisïŋ―o colegiada pelas juntas comerciais, na forma desta lei: I - o arquivamento: a) dos atos de constituiïŋ―ïŋ―o de sociedades anïŋ―nimas, bem como das atas de assemblïŋ―ias gerais e demais atos, relativos a essas sociedades, sujeitos ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins; a) dos atos de constituiïŋ―ïŋ―o de sociedades anïŋ―nimas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) b) dos atos referentes ïŋ― transformaïŋ―ïŋ―o, incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o e cisïŋ―o de empresas mercantis; c) dos atos de constituiïŋ―ïŋ―o e alteraïŋ―ïŋ―es de consïŋ―rcio e de grupo de sociedades, conforme previsto na Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de 1976 ; II - o julgamento do recurso previsto nesta lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os pedidos de arquivamento de que trata o inciso I do caput serïŋ―o decididos no prazo de cinco dias ïŋ―teis, contado da data de seu recebimento, sob pena de os atos serem considerados arquivados, mediante provocaïŋ―ïŋ―o dos interessados, sem prejuïŋ―zo do exame das formalidades legais pela procuradoria. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os pedidos de arquivamento de que trata o inciso I do caput deste artigo serïŋ―o decididos no prazo de 5 (cinco) dias ïŋ―teis, contado da data de seu recebimento, sob pena de os atos serem considerados arquivados, mediante provocaïŋ―ïŋ―o dos interessados, sem prejuïŋ―zo do exame das formalidades legais pela procuradoria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 42. Os atos prïŋ―prios do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins, nïŋ―o previstos no artigo anterior, serïŋ―o objeto de decisïŋ―o singular proferida pelo presidente da junta comercial, por vogal ou servidor que possua comprovados conhecimentos de Direito Comercial e de Registro de Empresas Mercantis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os vogais e servidores habilitados a proferir decisïŋ―es singulares serïŋ―o designados pelo presidente da junta comercial. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 1ïŋ― Os vogais e os servidores habilitados a proferir decisïŋ―es singulares serïŋ―o designados pelo presidente da junta comercial. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 2ïŋ― Os pedidos de arquivamento de atos constitutivos nïŋ―o previstos no inciso I do caput do art. 41 serïŋ―o decididos no prazo de dois dias ïŋ―teis, contado da data de seu recebimento, sob pena de os atos serem considerados arquivados, mediante provocaïŋ―ïŋ―o dos interessados, sem prejuïŋ―zo do exame das formalidades legais pela procuradoria. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 3ïŋ― O arquivamento dos atos constitutivos nïŋ―o previstos no inciso I do caput do art. 41 terïŋ― o registro deferido automaticamente caso cumpridos os requisitos de: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) I - aprovaïŋ―ïŋ―o da consulta prïŋ―via da viabilidade do nome empresarial e da viabilidade de localizaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) II - utilizaïŋ―ïŋ―o pelo requerente do instrumento padrïŋ―o estabelecido pelo Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s sociedades cooperativas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 3ïŋ―, a anïŋ―lise do cumprimento das formalidades legais serïŋ― feita posteriormente, no prazo de dois dias ïŋ―teis, contado da data do deferimento automïŋ―tico do registro. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 6ïŋ― Apïŋ―s a anïŋ―lise de que trata o ïŋ― 5ïŋ―, na hipïŋ―tese de identificaïŋ―ïŋ―o da existïŋ―ncia de vïŋ―cio: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) I - insanïŋ―vel, o arquivamento serïŋ― cancelado; ou (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) II - sanïŋ―vel, serïŋ― seguido o procedimento estabelecido pelo Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os vogais e servidores habilitados a proferir decisïŋ―es singulares serïŋ―o designados pelo presidente da junta comercial. ïŋ― 1ïŋ―. Os vogais e servidores habilitados a proferir decisïŋ―es singulares serïŋ―o designados pelo presidente da junta comercial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Os pedidos de arquivamento nïŋ―o previstos no inciso I do caput do art. 41 desta Lei serïŋ―o decididos no prazo de 2 (dois) dias ïŋ―teis, contado da data de seu recebimento, sob pena de os atos serem considerados arquivados, mediante provocaïŋ―ïŋ―o dos interessados, sem prejuïŋ―zo do exame das formalidades legais pela procuradoria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― O arquivamento dos atos constitutivos e de alteraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o previstos no inciso I do caput do art. 41 desta Lei terïŋ― o registro deferido automaticamente caso cumpridos os requisitos de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) I - aprovaïŋ―ïŋ―o da consulta prïŋ―via da viabilidade do nome empresarial e da viabilidade de localizaïŋ―ïŋ―o, quando o ato exigir; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) II - utilizaïŋ―ïŋ―o pelo requerente do instrumento padrïŋ―o estabelecido pelo Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o (Drei) da Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― O arquivamento dos atos de extinïŋ―ïŋ―o nïŋ―o previstos no inciso I do caput do art. 41 desta Lei terïŋ― o registro deferido automaticamente no caso de utilizaïŋ―ïŋ―o pelo requerente do instrumento padrïŋ―o estabelecido pelo Drei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Nas hipïŋ―teses de que tratam os ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ― do caput deste artigo, a anïŋ―lise do cumprimento das formalidades legais serïŋ― feita posteriormente, no prazo de 2 (dois) dias ïŋ―teis, contado da data do deferimento automïŋ―tico do registro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Apïŋ―s a anïŋ―lise de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, a identificaïŋ―ïŋ―o da existïŋ―ncia de vïŋ―cio acarretarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) I - o cancelamento do arquivamento, se o vïŋ―cio for insanïŋ―vel; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) II - a observaïŋ―ïŋ―o do procedimento estabelecido pelo Drei, se o vïŋ―cio for sanïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 43. Os pedidos de arquivamento constantes do art. 41 serïŋ―o decididos no prazo mïŋ―ximo de 10 (dez) dias ïŋ―teis, contados do seu recebimento; e os pedidos constantes do art. 42 serïŋ―o decididos no prazo mïŋ―ximo de 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis, sob pena de ter-se como arquivados os atos respectivos, mediante provocaïŋ―ïŋ―o dos interessados, sem prejuïŋ―zo do exame das formalidades legais pela procuradoria. Art. 43. Os pedidos de arquivamento constantes do art. 41 desta Lei serïŋ―o decididos no prazo mïŋ―ximo de 5 (cinco) dias ïŋ―teis, contados do seu recebimento; e os pedidos constantes do art. 42 desta Lei serïŋ―o decididos no prazo mïŋ―ximo de 2 (dois) dias ïŋ―teis, sob pena de ter-se como arquivados os atos respectivos, mediante provocaïŋ―ïŋ―o dos interessados, sem prejuïŋ―zo do exame das formalidades legais pela procuradoria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.598, de 2007) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) Art. 43. Os pedidos de arquivamento constantes do art. 41 desta Lei serïŋ―o decididos no prazo mïŋ―ximo de 5 (cinco) dias ïŋ―teis, contados do seu recebimento; e os pedidos constantes do art. 42 desta Lei serïŋ―o decididos no prazo mïŋ―ximo de 2 (dois) dias ïŋ―teis, sob pena de ter-se como arquivados os atos respectivos, mediante provocaïŋ―ïŋ―o dos interessados, sem prejuïŋ―zo do exame das formalidades legais pela procuradoria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.598, de 2007) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) SUBSEïŋ―ïŋ―O V Do Processo Revisional Art. 44. O processo revisional pertinente ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins dar-se-ïŋ― mediante: I - Pedido de Reconsideraïŋ―ïŋ―o; II - Recurso ao Plenïŋ―rio; III - Recurso ao Ministro de Estado da Indïŋ―stria, do Comïŋ―rcio e do Turismo. III - Recurso ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 45. O Pedido de Reconsideraïŋ―ïŋ―o terïŋ― por objeto obter a revisïŋ―o de despachos singulares ou de turmas que formulem exigïŋ―ncias para o deferimento do arquivamento, e serïŋ― apresentado no prazo para cumprimento da exigïŋ―ncia, para apreciaïŋ―ïŋ―o pela autoridade recorrida em 5 (cinco) dias ïŋ―teis. Art. 45. O Pedido de Reconsideraïŋ―ïŋ―o terïŋ― por objeto obter a revisïŋ―o de despachos singulares ou de Turmas que formulem exigïŋ―ncias para o deferimento do arquivamento e serïŋ― apresentado no prazo para cumprimento da exigïŋ―ncia para apreciaïŋ―ïŋ―o pela autoridade recorrida em 3 (trïŋ―s) dias ïŋ―teis ou 5 (cinco) dias ïŋ―teis, respectivamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.598, de 2007) Art. 46. Das decisïŋ―es definitivas, singulares ou de turmas, cabe recurso ao plenïŋ―rio, que deverïŋ― ser decidido no prazo mïŋ―ximo de 30 (trinta) dias, a contar da data do recebimento da peïŋ―a recursal, ouvida a procuradoria, no prazo de 10 (dez) dias, quando a mesma nïŋ―o for a recorrente. Art. 47. Das decisïŋ―es do plenïŋ―rio cabe recurso ao Ministro de Estado da Indïŋ―stria, do Comïŋ―rcio e do Turismo, como ïŋ―ltima instïŋ―ncia administrativa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A capacidade decisïŋ―ria poderïŋ― ser delegada, no todo ou em parte. Art. 47. Das decisïŋ―es do plenïŋ―rio cabe recurso ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o como ïŋ―ltima instïŋ―ncia administrativa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 48. Os recursos serïŋ―o indeferidos liminarmente pelo presidente da junta quando assinados por procurador sem mandato ou, ainda, quando interpostos fora do prazo ou antes da decisïŋ―o definitiva, devendo ser, em qualquer caso, anexados ao processo. Art. 49. Os recursos de que trata esta lei nïŋ―o tïŋ―m efeito suspensivo. Art. 50. Todos os recursos previstos nesta lei deverïŋ―o ser interpostos no prazo de 10 (dez) dias ïŋ―teis, cuja fluïŋ―ncia comeïŋ―a na data da intimaïŋ―ïŋ―o da parte ou da publicaïŋ―ïŋ―o do ato no ïŋ―rgïŋ―o oficial de publicidade da junta comercial. Art. 51. A procuradoria e as partes interessadas, quando for o caso, serïŋ―o intimadas para, no mesmo prazo de 10 (dez) dias, oferecerem contra-razïŋ―es. Tïŋ―TULO II Das Disposiïŋ―ïŋ―es Finais e Transitïŋ―rias CAPïŋ―TULO I Das Disposiïŋ―ïŋ―es Finais Art. 52. (Vetado) . Art. 53. As alteraïŋ―ïŋ―es contratuais ou estatutïŋ―rias poderïŋ―o ser efetivadas por escritura pïŋ―blica ou particular, independentemente da forma adotada no ato constitutivo. Art. 54. A prova da publicidade de atos societïŋ―rios, quando exigida em lei, serïŋ― feita mediante anotaïŋ―ïŋ―o nos registros da junta comercial ïŋ― vista da apresentaïŋ―ïŋ―o da folha do Diïŋ―rio Oficial, ou do jornal onde foi feita a publicaïŋ―ïŋ―o, dispensada a juntada da mencionada folha. Art. 54. A prova da publicidade de atos societïŋ―rios, quando exigida em lei, serïŋ― feita mediante anotaïŋ―ïŋ―o nos registros da junta comercial ïŋ― vista da apresentaïŋ―ïŋ―o da folha do Diïŋ―rio Oficial, em sua versïŋ―o eletrïŋ―nica, dispensada a juntada da mencionada folha. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 55. Compete ao DNRC propor a elaboraïŋ―ïŋ―o da tabela de preïŋ―os dos serviïŋ―os pertinentes ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, na parte relativa aos atos de natureza federal, bem como especificar os atos a serem observados pelas juntas comerciais na elaboraïŋ―ïŋ―o de suas tabelas locais. Art. 55. Compete ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o propor a elaboraïŋ―ïŋ―o da tabela de preïŋ―os dos serviïŋ―os federais pertinentes ao registro pïŋ―blico de empresas mercantis e especificar os atos a serem observados pelas juntas comerciais na elaboraïŋ―ïŋ―o de suas tabelas locais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Art. 55. Compete ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o propor a elaboraïŋ―ïŋ―o da tabela de preïŋ―os dos serviïŋ―os federais pertinentes ao registro pïŋ―blico de empresas mercantis e especificar os atos a serem observados pelas juntas comerciais na elaboraïŋ―ïŋ―o de suas tabelas locais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 55. Compete ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o propor a elaboraïŋ―ïŋ―o da tabela de preïŋ―os dos serviïŋ―os pertinentes ao Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis, na parte relativa aos atos de natureza federal, bem como especificar os atos a serem observados pelas juntas comerciais na elaboraïŋ―ïŋ―o de suas tabelas locais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As isenïŋ―ïŋ―es de preïŋ―os de serviïŋ―os restringem-se aos casos previstos em lei. ïŋ― 1ïŋ― As isenïŋ―ïŋ―es de preïŋ―os de serviïŋ―os restringem-se aos casos previstos em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a cobranïŋ―a de preïŋ―o pelo serviïŋ―o de arquivamento dos documentos relativos ïŋ― extinïŋ―ïŋ―o do registro do empresïŋ―rio individual, da empresa individual de responsabilidade limitada (Eireli) e da sociedade limitada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 56. Os documentos arquivados pelas juntas comerciais nïŋ―o serïŋ―o retirados, em qualquer hipïŋ―tese, de suas dependïŋ―ncias, ressalvado o previsto no art. 58 desta lei. Art. 56. Os documentos arquivados pelas juntas comerciais nïŋ―o serïŋ―o retirados, em qualquer hipïŋ―tese, de suas dependïŋ―ncias, ressalvado o disposto no art. 57. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) Art. 56. Os documentos arquivados pelas juntas comerciais nïŋ―o serïŋ―o retirados, em qualquer hipïŋ―tese, de suas dependïŋ―ncias, ressalvado o disposto no art. 57 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Art. 57. Os atos de empresas, apïŋ―s microfilmados ou preservada a sua imagem por meios tecnolïŋ―gicos mais avanïŋ―ados, poderïŋ―o ser devolvidos pela juntas comerciais, conforme dispuser o regulamento. Art. 57. Quaisquer atos e documentos, apïŋ―s microfilmados ou preservada a sua imagem por meios tecnolïŋ―gicos mais avanïŋ―ados, poderïŋ―o ser eliminados pelas juntas comerciais, conforme disposto em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) Art. 57. Quaisquer atos e documentos, apïŋ―s microfilmados ou preservada a sua imagem por meios tecnolïŋ―gicos mais avanïŋ―ados, poderïŋ―o ser eliminados pelas juntas comerciais, conforme disposto em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Antes da eliminaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― concedido o prazo de trinta dias para os acionistas, diretores e procuradores das empresas ou outros interessados retirarem, facultativamente, a documentaïŋ―ïŋ―o original, sem qualquer custo. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Antes da eliminaïŋ―ïŋ―o prevista no caput deste artigo, serïŋ― concedido o prazo de 30 (trinta) dias para os acionistas, os diretores e os procuradores das empresas ou outros interessados retirarem, facultativamente, a documentaïŋ―ïŋ―o original, sem qualquer custo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Art. 58. Os processos em exigïŋ―ncia e os documentos deferidos e com a imagem preservada postos ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos interessados e nïŋ―o retirados em 60 (sessenta) dias da publicaïŋ―ïŋ―o do respectivo despacho poderïŋ―o ser eliminados pelas juntas comerciais, exceto os contratos e suas alteraïŋ―ïŋ―es, que serïŋ―o devolvidos aos interessados mediante recibo. (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Art. 59. Expirado o prazo da sociedade celebrada por tempo determinado, esta perderïŋ― a proteïŋ―ïŋ―o do seu nome empresarial. Art. 60. A firma individual ou a sociedade que nïŋ―o proceder a qualquer arquivamento no perïŋ―odo de dez anos consecutivos deverïŋ― comunicar ïŋ― junta comercial que deseja manter-se em funcionamento. (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Na ausïŋ―ncia dessa comunicaïŋ―ïŋ―o, a empresa mercantil serïŋ― considerada inativa, promovendo a junta comercial o cancelamento do registro, com a perda automïŋ―tica da proteïŋ―ïŋ―o ao nome empresarial. (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― A empresa mercantil deverïŋ― ser notificada previamente pela junta comercial, mediante comunicaïŋ―ïŋ―o direta ou por edital, para os fins deste artigo. (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― A junta comercial farïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o do cancelamento ïŋ―s autoridades arrecadadoras, no prazo de atïŋ― dez dias. (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) ïŋ― 4ïŋ― A reativaïŋ―ïŋ―o da empresa obedecerïŋ― aos mesmos procedimentos requeridos para sua constituiïŋ―ïŋ―o. (Revogado dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Art. 61. O fornecimento de informaïŋ―ïŋ―es cadastrais aos ïŋ―rgïŋ―os executores do Registro Pïŋ―blico de Empresas Mercantis e Atividades Afins desobriga as firmas individuais e sociedades de prestarem idïŋ―nticas informaïŋ―ïŋ―es a outros ïŋ―rgïŋ―os ou entidades das Administraïŋ―ïŋ―es Federal, Estadual ou Municipal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio manterïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os ou entidades referidos neste artigo os seus serviïŋ―os de cadastramento de empresas mercantis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o manterïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os ou das entidades de que trata este artigo os seus serviïŋ―os de cadastramento de empresas mercantis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o manterïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os ou das entidades de que trata este artigo os seus serviïŋ―os de cadastramento de empresas mercantis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 62. As atribuiïŋ―ïŋ―es conferidas ïŋ―s procuradorias pelo art. 28 desta lei serïŋ―o exercidas, no caso da Junta Comercial do Distrito Federal, pelos assistentes jurïŋ―dicos em exercïŋ―cio no Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 861, de 2018) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.833,de 2019) Art. 63. Os atos levados a arquivamento nas juntas comerciais sïŋ―o dispensados de reconhecimento de firma, exceto quando se tratar de procuraïŋ―ïŋ―o. Art. 63. Os atos levados a arquivamento nas juntas comerciais sïŋ―o dispensados de reconhecimento de firma. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) Art. 63. Os atos levados a arquivamento nas juntas comerciais sïŋ―o dispensados de reconhecimento de firma. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A cïŋ―pia de documento, autenticada na forma da lei, dispensa nova conferïŋ―ncia com o original; poderïŋ―, tambïŋ―m, a autenticaïŋ―ïŋ―o ser feita pelo cotejo da cïŋ―pia com o original por servidor a quem o documento seja apresentado. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 1ïŋ― A cïŋ―pia de documento, autenticada na forma prevista em lei, dispensarïŋ― nova conferïŋ―ncia com o documento original. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 1ïŋ― A cïŋ―pia de documento, autenticada na forma prevista em lei, dispensarïŋ― nova conferïŋ―ncia com o documento original. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― A autenticaïŋ―ïŋ―o do documento poderïŋ― ser realizada por meio de comparaïŋ―ïŋ―o entre o documento original e a sua cïŋ―pia pelo servidor a quem o documento seja apresentado. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 2ïŋ― A autenticaïŋ―ïŋ―o do documento poderïŋ― ser realizada por meio de comparaïŋ―ïŋ―o entre o documento original e a sua cïŋ―pia pelo servidor a quem o documento seja apresentado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Fica dispensada a autenticaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― quando o advogado ou o contador da parte interessada declarar, sob sua responsabilidade pessoal, a autenticidade da cïŋ―pia do documento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 876, de 2019) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 3ïŋ― Fica dispensada a autenticaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do caput deste artigo quando o advogado ou o contador da parte interessada declarar, sob sua responsabilidade pessoal, a autenticidade da cïŋ―pia do documento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A cïŋ―pia de documento, autenticada na forma da lei, dispensa nova conferïŋ―ncia com o original; poderïŋ―, tambïŋ―m, a autenticaïŋ―ïŋ―o ser feita pelo cotejo da cïŋ―pia com o original por servidor a quem o documento seja apresentado. Art. 64. A certidïŋ―o dos atos de constituiïŋ―ïŋ―o e de alteraïŋ―ïŋ―o de sociedades mercantis, passada pelas juntas comerciais em que foram arquivados, serïŋ― o documento hïŋ―bil para a transferïŋ―ncia, por transcriïŋ―ïŋ―o no registro pïŋ―blico competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuïŋ―do para a formaïŋ―ïŋ―o ou aumento do capital social. Art. 64. A certidïŋ―o dos atos de constituiïŋ―ïŋ―o e de alteraïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rios individuais, empresa individual de responsabilidade limitada e sociedades mercantis, fornecida pelas juntas comerciais em que foram arquivados, serïŋ― o documento hïŋ―bil para a transferïŋ―ncia, por transcriïŋ―ïŋ―o no registro pïŋ―blico competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuïŋ―do para a formaïŋ―ïŋ―o ou o aumento do capital. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.040, de 2021) Art. 64. A certidïŋ―o dos atos de constituiïŋ―ïŋ―o e de alteraïŋ―ïŋ―o de empresïŋ―rios individuais e de sociedades mercantis, fornecida pelas juntas comerciais em que foram arquivados, serïŋ― o documento hïŋ―bil para a transferïŋ―ncia, por transcriïŋ―ïŋ―o no registro pïŋ―blico competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuïŋ―do para a formaïŋ―ïŋ―o ou para o aumento do capital. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.195, de 2021) CAPïŋ―TULO II Das Disposiïŋ―ïŋ―es Transitïŋ―rias Art. 65. As juntas comerciais adaptarïŋ―o os respectivos regimentos ou regulamentos ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es desta lei no prazo de 180 (cento e oitenta) dias. Art. 65-A. Os atos de constituiïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―o, transformaïŋ―ïŋ―o, incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o, cisïŋ―o, dissoluïŋ―ïŋ―o e extinïŋ―ïŋ―o de registro de empresïŋ―rios e de pessoas jurïŋ―dicas poderïŋ―o ser realizados tambïŋ―m por meio de sistema eletrïŋ―nico criado e mantido pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.874, de 2019) Art. 66. (Vetado). Art. 67. Esta lei serïŋ― regulamentada pelo Poder Executivo no prazo de 90 (noventa) dias e entrarïŋ― em vigor na data da sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogadas as Leis nïŋ―s 4.726, de 13 de julho de 1965 , 6.939, de 09 de setembro de 1981 , 6.054, de 12 de junho de 1974 , o ïŋ― 4ïŋ― do art. 71 da Lei nïŋ― 4.215, de 27 de abril de 1963 , acrescentado pela Lei nïŋ― 6.884, de 09 de dezembro de 1980, e a Lei nïŋ― 8.209, de 18 de julho de 1991. Brasïŋ―lia, 18 de novembro de 1994; 173ïŋ― da Independïŋ―ncia e 106ïŋ― da Repïŋ―blica. ITAMAR FRANCO Ciro Ferreira Gomes Elcio ïŋ―lvares Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU. 21.11.1994. *