FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/decreto/d8425.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:59.472Z

Decreto nïŋ― 8425 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 8.425, DE 31 DE MARïŋ―O DE 2015 Vigïŋ―ncia Regulamenta o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 24 e o art. 25 da Lei nïŋ― 11.959, de 29 de junho de 2009, para dispor sobre os critïŋ―rios para inscriïŋ―ïŋ―o no Registro Geral da Atividade Pesqueira e para a concessïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a para o exercïŋ―cio da atividade pesqueira. A PRESIDENTA DA REPïŋ―BLICA , no uso das atribuiïŋ―ïŋ―es que lhe confere o art. 84, caput , incisos IV e VI, alïŋ―nea &#8220;a&#8221;, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto no Decreto-Lei nïŋ― 221, de 28 de fevereiro de 1967, no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 24 e no art. 25 da Lei nïŋ― 11.959, de 29 de junho de 2009, DECRETA : Art. 1ïŋ― Este Decreto dispïŋ―e sobre os critïŋ―rios para inscriïŋ―ïŋ―o no Registro Geral da Atividade Pesqueira - RGP e para a concessïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a para o exercïŋ―cio da atividade pesqueira, nos termos do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 24 e do art. 25 da Lei nïŋ― 11.959, de 29 de junho de 2009 . ïŋ― 1ïŋ― O RGP ïŋ― o instrumento prïŋ―vio que habilita a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica e a embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca ao exercïŋ―cio da atividade pesqueira no Brasil. ïŋ― 2ïŋ― A atividade pesqueira no Brasil sïŋ― poderïŋ― ser exercida por pessoa fïŋ―sica, jurïŋ―dica e embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca inscrita no RGP e que detenha autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a para o exercïŋ―cio da atividade pesqueira. ïŋ― 3ïŋ― Compete ao Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura as aïŋ―ïŋ―es previstas no caput . Art. 2ïŋ― Sïŋ―o categorias de inscriïŋ―ïŋ―o no RGP: I - pescador e pescadora profissional artesanal - pessoa fïŋ―sica, brasileira ou estrangeira, residente no Païŋ―s, que exerce a pesca com fins comerciais de forma autïŋ―noma ou em regime de economia familiar, com meios de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―prios ou mediante contrato de parceria, podendo atuar de forma desembarcada ou utilizar embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca com arqueaïŋ―ïŋ―o bruta menor ou igual a vinte; II &#8211; pescador e pescadora profissional industrial - pessoa fïŋ―sica, brasileira ou estrangeira, residente no Païŋ―s, que exerce a pesca com fins comerciais, na condiïŋ―ïŋ―o de empregado ou empregada ou em regime de parceria por cotas-partes em embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca com qualquer arqueaïŋ―ïŋ―o bruta; III - armador e armadora de pesca - pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que apresta embarcaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria ou de terceiros para ser utilizada na atividade pesqueira, pondo-a ou nïŋ―o a operar por sua conta; IV - embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca - aquela pertencente a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, brasileira ou estrangeira, que opera, com exclusividade, em uma ou mais das seguintes atividades: a) pesca; b) aquicultura; c) conservaïŋ―ïŋ―o do pescado; d) processamento do pescado; e) transporte do pescado; e f) pesquisa de recursos pesqueiros; V - pescador amador ou esportivo e pescadora amadora ou esportiva - pessoa fïŋ―sica, brasileira ou estrangeira, que pratica a pesca com finalidade de lazer ou desporto, com equipamentos ou petrechos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, sem fins comerciais; VI - aquicultor e aquicultora - pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que exerce a aquicultura com fins comerciais; VII - empresa pesqueira - pessoa jurïŋ―dica, constituïŋ―da de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o, que se dedica, com fins comerciais, ao exercïŋ―cio da atividade pesqueira; VIII - trabalhador e trabalhadora de apoio ïŋ― pesca artesanal - pessoa fïŋ―sica que, de forma autïŋ―noma ou em regime de economia familiar, com meios de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―prios ou mediante contrato de parceria, exerce trabalhos de confecïŋ―ïŋ―o e de reparos de artes e petrechos de pesca, de reparos em embarcaïŋ―ïŋ―es de pesca de pequeno porte ou atua no processamento do produto da pesca artesanal; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) IX - aprendiz de pesca - pessoa fïŋ―sica com mais de quatorze e menos de dezoito anos que atua de forma desembarcada ou embarcada como tripulante em embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca, observadas as legislaïŋ―ïŋ―es trabalhista, previdenciïŋ―ria, de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente e as normas da autoridade marïŋ―tima. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pessoa jurïŋ―dica registrada nas categorias de aquicultor ou de armador de pesca estarïŋ― automaticamente inscrita na categoria empresa pesqueira. Art. 3ïŋ― As pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, nacionais ou estrangeiras, e os proprietïŋ―rios ou responsïŋ―veis pelas embarcaïŋ―ïŋ―es de pesca deverïŋ―o solicitar, ao Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura, a inscriïŋ―ïŋ―o no RGP em uma das categorias previstas no art. 2ïŋ― e a concessïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a para exercer atividade pesqueira no Brasil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ficam dispensados da inscriïŋ―ïŋ―o de que trata o caput : (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) I - pescadores e pescadoras de subsistïŋ―ncia que praticam da atividade de pesca com fins de consumo domïŋ―stico ou escambo sem fins de lucro e utilizando petrechos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) II - pescadores amadores e pescadoras amadoras que utilizam linha de mïŋ―o ou caniïŋ―o simples; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) III - ïŋ―ndios e ïŋ―ndias que praticam a atividade pesqueira para subsistïŋ―ncia . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― Ficam dispensados da inscriïŋ―ïŋ―o de que trata o caput : (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) I - pescadoras e pescadores de subsistïŋ―ncia que praticam a atividade de pesca com fins de consumo domïŋ―stico ou escambo sem fins de lucro e que utilizem petrechos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) II - pescadoras e pescadores amadores que utilizem linha de mïŋ―o ou caniïŋ―o simples; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) III - ïŋ―ndias e ïŋ―ndios que pratiquem a atividade pesqueira para subsistïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) ïŋ― 2ïŋ― Deverïŋ―o ser cancelados os certificados de autorizaïŋ―ïŋ―es de embarcaïŋ―ïŋ―es pesqueiras classificadas como de pequeno porte, nos termos do art. 10, ïŋ― 1ïŋ―, inciso I, da Lei nïŋ― 11.959, de 2009 , que estejam inativas, naufragadas, que tenham sido clonadas ou alteradas em desacordo com o Tïŋ―tulo de Inscriïŋ―ïŋ―o de Embarcaïŋ―ïŋ―o - TIE expedido pela autoridade marïŋ―tima, observados os procedimentos administrativos pertinentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) Art. 4 ïŋ― O pedido de inscriïŋ―ïŋ―o no RGP serïŋ― dirigido ïŋ―s Superintendïŋ―ncias Federais da Pesca e Aquicultura - SFPA ou aos Escritïŋ―rios Regionais do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura da unidade da federaïŋ―ïŋ―o em que o interessado ou interessada reside ou possui domicïŋ―lio. Art. 4ïŋ― O pedido de inscriïŋ―ïŋ―o no RGP serïŋ― dirigido ïŋ― Superintendïŋ―ncia Federal de Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento da unidade da federaïŋ―ïŋ―o mais prïŋ―xima do seu local de domicïŋ―lio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) Art. 4ïŋ― O pedido de inscriïŋ―ïŋ―o no RGP serïŋ― solicitado ao Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura de acordo com os procedimentos estabelecidos em ato especïŋ―fico para cada categoria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 12.527, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O pescador e a pescadora profissional artesanal deverïŋ―o informar, em seu pedido de inscriïŋ―ïŋ―o no RGP, se exercem a pesca como atividade exclusiva, principal ou subsidiïŋ―ria, na forma de ato conjunto do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura e do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― O RGP deverïŋ― identificar se o pescador profissional artesanal dispïŋ―e de outra fonte de renda diversa da decorrente da atividade pesqueira, qualquer que seja a sua origem e o seu valor. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― O RGP deverïŋ― identificar, mensalmente, se o pescador profissional artesanal dispïŋ―e de outra fonte de renda diversa da decorrente da atividade pesqueira, independentemente de sua origem ou seu valor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 12.527, de 2025) ïŋ― 2ïŋ― O RGP deverïŋ― informar a categoria profissional artesanal para embarcaïŋ―ïŋ―es de pequeno porte e a categoria pesca industrial para embarcaïŋ―ïŋ―es classificadas como de pequeno, mïŋ―dio ou grande porte, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 10 da Lei nïŋ― 11.959, de 2009 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― O RGP deverïŋ― conter informaïŋ―ïŋ―es que identifiquem individualmente, em cada uma das embarcaïŋ―ïŋ―es de pequeno porte, os pescadores profissionais artesanais que exercem sua atividade pesqueira. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) ïŋ― 4ïŋ― A verificaïŋ―ïŋ―o do atendimento dos critïŋ―rios de elegibilidade e permanïŋ―ncia dos pescadores profissionais artesanais no programa seguro desemprego poderïŋ― ser realizada, a qualquer tempo, por meio do cruzamento de informaïŋ―ïŋ―es constantes do RGP confrontadas com os registros administrativos oficiais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) ïŋ― 5ïŋ― Para fins de inscriïŋ―ïŋ―o no RGP na categoria pescador e pescadora o interessado deverïŋ― possuir Carteira de Identidade Nacional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.527, de 2025) ïŋ― 6ïŋ― Para manutenïŋ―ïŋ―o da inscriïŋ―ïŋ―o no RGP na categoria pescador e pescadora profissional artesanal, alïŋ―m de cumprir o disposto no ïŋ― 5ïŋ―, o interessado deverïŋ― enviar, anualmente, ao Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura o Relatïŋ―rio de Exercïŋ―cio da Atividade Pesqueira. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.527, de 2025) ïŋ― 7ïŋ― O disposto no ïŋ― 5ïŋ― serïŋ― cumprido nos termos do disposto no art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 15.077, de 27 de dezembro de 2024, e no art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― , e no art. 3ïŋ― do Decreto nïŋ― 12.561, de 23 de julho de 2025. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.800, de 2025) Art. 5 ïŋ― Para o exercïŋ―cio da atividade pesqueira, observadas as regras de ordenamento e do uso sustentïŋ―vel dos recursos pesqueiros, o Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura poderïŋ― conceder: I - permissïŋ―o de atividade pesqueira, para: I - permissïŋ―o de regularizaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es pesqueiras, para: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) a) transferïŋ―ncia de propriedade da embarcaïŋ―ïŋ―o ou de modalidade de pesca; b) construïŋ―ïŋ―o, transformaïŋ―ïŋ―o e importaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es de pesca; e c) arrendamento de embarcaïŋ―ïŋ―o estrangeira de pesca; II - autorizaïŋ―ïŋ―o de atividade pesqueira, para: a) operaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca; a) operaïŋ―ïŋ―o de pesca pelas embarcaïŋ―ïŋ―es; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) b) realizaïŋ―ïŋ―o de torneios ou gincanas de pesca amadora; e c) coleta, captura e transporte, por aquicultor e aquicultora, de organismos aquïŋ―ticos silvestres com finalidade de reposiïŋ―ïŋ―o de plantel de reprodutores e de cultivo de moluscos aquïŋ―ticos e macroalgas; e III - licenïŋ―a de atividade pesqueira, para: a) pescador e pescadora profissional artesanal; b) pescador e pescadora profissional industrial; c) pescador amador ou esportivo e pescadora amadora ou esportiva; d) aquicultor e aquicultora; e) armador e armadora de pesca; f) instalaïŋ―ïŋ―o e operaïŋ―ïŋ―o de empresa pesqueira; g) trabalhador e trabalhadora de apoio ïŋ― pesca artesanal; e h) aprendiz de pesca. Art. 6ïŋ― Para obtenïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a de atividade pesqueira, o interessado ou interessada deverïŋ― entregar no pedido de inscriïŋ―ïŋ―o no RGP: I - formulïŋ―rio preenchido; II - documentos definidos em ato do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura; e III - comprovante do pagamento de taxa prevista no Decreto-Lei nïŋ― 221, de 28 de fevereiro de 1967 . ïŋ― 1ïŋ― A obtenïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a nïŋ―o exime o interessado ou a interessada do cumprimento das demais normas aplicïŋ―veis ao exercïŋ―cio da atividade a ser realizada. ïŋ― 2ïŋ― No ato da concessïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a, o Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura orientarïŋ― os interessados e as interessadas sobre os procedimentos adicionais que deverïŋ―o adotar, inclusive junto aos demais ïŋ―rgïŋ―os de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, visando ao exercïŋ―cio regular de suas atividades. ïŋ― 3ïŋ― Os documentos a serem exigidos no pedido de renovaïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a de atividade pesqueira serïŋ―o definidos em ato do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura. ïŋ― 4ïŋ― Para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o das subcategorias dispostas no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 4ïŋ―, o Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura poderïŋ―, a qualquer tempo, solicitar documentos complementares para comprovar o exercïŋ―cio da atividade pesqueira do pescador ou pescadora profissional artesanal. Art. 7ïŋ― Caso o pedido de inscriïŋ―ïŋ―o no RGP seja deferido e a autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a seja concedida, o interessado ou interessada receberïŋ― carteira de pescador ou pescadora profissional ou certificado de registro referente ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― licenïŋ―a ou ïŋ― permissïŋ―o de atividade pesqueira. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os documentos comprobatïŋ―rios da inscriïŋ―ïŋ―o no RGP e da obtenïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a para o exercïŋ―cio da atividade pesqueira referidos no caput terïŋ―o validade em todo o territïŋ―rio nacional. Art. 8ïŋ― Os documentos compro b atïŋ―rios da inscriïŋ―ïŋ―o no RGP e da obtenïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a para o exercïŋ―cio da atividade pesqueira referidos no caput do art . 7 ïŋ― terïŋ―o validade : I - de atïŋ― dois anos para permissïŋ―o, contados da data de expediïŋ―ïŋ―o; II - de um ano para autorizaïŋ―ïŋ―o, contado da data de expediïŋ―ïŋ―o; e II - de trïŋ―s anos para autorizaïŋ―ïŋ―o, contados da data de expediïŋ―ïŋ―o; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) II - de cinco anos para autorizaïŋ―ïŋ―o, contados da data de expediïŋ―ïŋ―o; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.170, de 2019) II - de dez anos para autorizaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―o de pesca, contados da data de expediïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 12.336, de 2024) Vigïŋ―ncia III - de acordo com cada categoria para licenïŋ―a, desde que comprovado o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es e o exercïŋ―cio da atividade pesqueira no prazo definido em ato do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura . III - de acordo com cada categoria para licenïŋ―a, desde que comprovado o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es e o exercïŋ―cio da atividade pesqueira no prazo definido em ato do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 12.336, de 2024) Vigïŋ―ncia IV - de cinco anos para a Licenïŋ―a de Armador ou Armadora de Pesca, contados da data de expediïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.336, de 2024) Vigïŋ―ncia ïŋ― 1 ïŋ― Os pedidos de prorrogaïŋ―ïŋ―o de permissïŋ―o e de autorizaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser apresentados ao Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura atïŋ― trinta dias antes do final do prazo de vigïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― Os pedidos de prorrogaïŋ―ïŋ―o de permissïŋ―o e de autorizaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser apresentados ao Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento atïŋ― trinta dias antes do final do prazo de sua vigïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.967, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― Os pedidos de renovaïŋ―ïŋ―o de permissïŋ―o e de autorizaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser apresentados ao Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 12.336, de 2024) Vigïŋ―ncia ïŋ― 2ïŋ― A autorizaïŋ―ïŋ―o concedida para realizaïŋ―ïŋ―o de torneios ou gincanas de pesca amadora terïŋ― validade equivalente ao perïŋ―odo de duraïŋ―ïŋ―o do evento informado no pedido. ïŋ― 3ïŋ― A licenïŋ―a de pescador profissional estrangeiro ou pescadora profissional estrangeira terïŋ― validade equivalente ao perïŋ―odo concedido na autorizaïŋ―ïŋ―o de trabalho no Païŋ―s, respeitado o prazo previsto para cada categoria de licenïŋ―a. ïŋ― 4ïŋ― A licenïŋ―a de pescador amador ou pescadora amadora terïŋ― validade mïŋ―xima de um ano. ïŋ― 5ïŋ― Aplica-se o disposto no inciso II do caput ïŋ―s autorizaïŋ―ïŋ―es expedidas atïŋ― a data de publicaïŋ―ïŋ―o deste Decreto. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.170, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O disposto nos incisos II e IV do caput aplica-se ïŋ―s autorizaïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s licenïŋ―as a partir da data de publicaïŋ―ïŋ―o do Decreto nïŋ― 12.336, de 20 de dezembro de 2024. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 12.336, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 9ïŋ― Qualquer modificaïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es ou dados constantes de autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a de atividade pesqueira concedida deverïŋ― ser comunicada pelo interessado ou interessada, no prazo mïŋ―ximo de sessenta dias de sua ocorrïŋ―ncia, ao SFPA ou ao Escritïŋ―rio Regional do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura da unidade da federaïŋ―ïŋ―o que o concedeu, por meio de requerimento instruïŋ―do com documentaïŋ―ïŋ―o comprobatïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O nïŋ―o atendimento do disposto no caput poderïŋ― acarretar o cancelamento do ato administrativo concedido. Art. 10. A nïŋ―o comprovaïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio da atividade pesqueira ou o descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es definidas em ato do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura poderïŋ― ensejar o cancelamento da autorizaïŋ―ïŋ―o, permissïŋ―o ou licenïŋ―a de atividade pesqueira. Art. 11. Este Decreto nïŋ―o se aplica ïŋ―s seguintes hipïŋ―teses previstas no art. 25 da Lei nïŋ― 11.959, de 2009 : I - concessïŋ―o para exploraïŋ―ïŋ―o por particular de infraestrutura e de terrenos pïŋ―blicos destinados ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o de recursos pesqueiros; II - permissïŋ―o: a) para o exercïŋ―cio de aquicultura em ïŋ―guas pïŋ―blicas; b) para importaïŋ―ïŋ―o de espïŋ―cies aquïŋ―ticas para fins ornamentais e de aquicultura, em qualquer fase do ciclo vital; e c) para instalaïŋ―ïŋ―o de armadilhas fixas em ïŋ―guas de domïŋ―nio da Uniïŋ―o; III - autorizaïŋ―ïŋ―o para operaïŋ―ïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―o de esporte e recreio, quando utilizada na pesca esportiva; e IV - cessïŋ―o para uso de espaïŋ―os fïŋ―sicos em corpos d&#8217;ïŋ―gua sob jurisdiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o, dos Estados e do Distrito Federal, para fins de aquicultura. Art. 12. A pesquisa pesqueira serïŋ― objeto de portaria conjunta do Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura e do Ministïŋ―rio do Meio Ambiente, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 30 da Lei nïŋ― 11.959, de 2009 . Art. 13. O Ministïŋ―rio da Pesca e Aquicultura poderïŋ― expedir atos complementares necessïŋ―rios ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o deste Decreto. Art. 14. A inscriïŋ―ïŋ―o no RGP nïŋ―o isenta o interessado de: I - estar regularmente cadastrado no Cadastro Tïŋ―cnico Federal para a realizaïŋ―ïŋ―o da atividade pesqueira; II - possuir habilitaïŋ―ïŋ―o certificada pela autoridade marïŋ―tima, caso opere embarcaïŋ―ïŋ―o em carïŋ―ter profissional; III - ter autorizaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio de atividade profissional no Païŋ―s, no caso de pessoas fïŋ―sicas estrangeiras; e IV - observar a legislaïŋ―ïŋ―o referente a povos e terras indïŋ―genas. Art. 15. Este Decreto entra em vigor quarenta e cinco dias apïŋ―s a data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 15. Este Decreto entra em vigor setenta e cinco dias apïŋ―s a data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.450, de 2015) Art. 15. Este Decreto entra em vigor cento e cinco dias apïŋ―s a data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 8.467, de 2015) Brasïŋ―lia, 31 de marïŋ―o de 2015; 194ïŋ― da Independïŋ―ncia e 127ïŋ― da Repïŋ―blica. DILMA ROUSSEFF Izabella Mïŋ―nica Vieira Teixeira Helder Barbalho Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 1ïŋ―.4.2015 *