FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/lei/l13288.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:34:59.766Z

L13288 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 13.288, DE 16 DE MAIO DE 2016. Mensagem de veto Dispïŋ―e sobre os contratos de integraïŋ―ïŋ―o, obrigaïŋ―ïŋ―es e responsabilidades nas relaïŋ―ïŋ―es contratuais entre produtores integrados e integradores, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O VICE-PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA, no exercïŋ―cio do cargo de PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1ïŋ― Esta Lei dispïŋ―e sobre os contratos de integraïŋ―ïŋ―o vertical nas atividades agrossilvipastoris, estabelece obrigaïŋ―ïŋ―es e responsabilidades gerais para os produtores integrados e os integradores, institui mecanismos de transparïŋ―ncia na relaïŋ―ïŋ―o contratual, cria fïŋ―runs nacionais de integraïŋ―ïŋ―o e as Comissïŋ―es para Acompanhamento, Desenvolvimento e Conciliaïŋ―ïŋ―o da Integraïŋ―ïŋ―o - CADEC, ou similar, respeitando as estruturas jïŋ― existentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A integraïŋ―ïŋ―o vertical entre cooperativas e seus associados ou entre cooperativas constitui ato cooperativo, regulado por legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica aplicïŋ―vel ïŋ―s sociedades cooperativas. Art. 2 o Para os efeitos desta Lei, entende-se por: I - integraïŋ―ïŋ―o vertical ou integraïŋ―ïŋ―o: relaïŋ―ïŋ―o contratual entre produtores integrados e integradores que visa a planejar e a realizar a produïŋ―ïŋ―o e a industrializaïŋ―ïŋ―o ou comercializaïŋ―ïŋ―o de matïŋ―ria-prima, bens intermediïŋ―rios ou bens de consumo final, com responsabilidades e obrigaïŋ―ïŋ―es recïŋ―procas estabelecidas em contratos de integraïŋ―ïŋ―o; II - produtor integrado ou integrado: produtor agrossilvipastoril, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, que, individualmente ou de forma associativa, com ou sem a cooperaïŋ―ïŋ―o laboral de empregados, se vincula ao integrador por meio de contrato de integraïŋ―ïŋ―o vertical, recebendo bens ou serviïŋ―os para a produïŋ―ïŋ―o e para o fornecimento de matïŋ―ria-prima, bens intermediïŋ―rios ou bens de consumo final; III - integrador: pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que se vincula ao produtor integrado por meio de contrato de integraïŋ―ïŋ―o vertical, fornecendo bens, insumos e serviïŋ―os e recebendo matïŋ―ria-prima, bens intermediïŋ―rios ou bens de consumo final utilizados no processo industrial ou comercial; IV - contrato de integraïŋ―ïŋ―o vertical ou contrato de integraïŋ―ïŋ―o: contrato, firmado entre o produtor integrado e o integrador, que estabelece a sua finalidade, as respectivas atribuiïŋ―ïŋ―es no processo produtivo, os compromissos financeiros, os deveres sociais, os requisitos sanitïŋ―rios, as responsabilidades ambientais, entre outros que regulem o relacionamento entre os sujeitos do contrato; V - atividades agrossilvipastoris: atividades de agricultura, pecuïŋ―ria, silvicultura, aquicultura, pesca ou extrativismo vegetal. ïŋ― 1 o Para os efeitos desta Lei, equiparam-se ao integrador os comerciantes e exportadores que, para obterem matïŋ―ria-prima, bens intermediïŋ―rios ou bens de consumo final, celebram contratos de integraïŋ―ïŋ―o com produtores agrossilvipastoris. ïŋ― 2 o A simples obrigaïŋ―ïŋ―o do pagamento do preïŋ―o estipulado contra a entrega de produtos ïŋ― agroindïŋ―stria ou ao comïŋ―rcio nïŋ―o caracteriza contrato de integraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o A integraïŋ―ïŋ―o, relaïŋ―ïŋ―o civil definida nos termos desta Lei, nïŋ―o configura prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o ou relaïŋ―ïŋ―o de emprego entre integrador e integrado, seus prepostos ou empregados. Art. 3 o ïŋ― princïŋ―pio orientador da aplicaïŋ―ïŋ―o e interpretaïŋ―ïŋ―o desta Lei que a relaïŋ―ïŋ―o de integraïŋ―ïŋ―o se caracterize pela conjugaïŋ―ïŋ―o de recursos e esforïŋ―os e pela distribuiïŋ―ïŋ―o justa dos resultados. Art. 4 o O contrato de integraïŋ―ïŋ―o, sob pena de nulidade, deve ser escrito com clareza, precisïŋ―o e ordem lïŋ―gica, e deve dispor sobre as seguintes questïŋ―es, sem prejuïŋ―zo de outras que as partes contratantes considerem mutuamente aceitïŋ―veis: I - as caracterïŋ―sticas gerais do sistema de integraïŋ―ïŋ―o e as exigïŋ―ncias tïŋ―cnicas e legais para os contratantes; II - as responsabilidades e as obrigaïŋ―ïŋ―es do integrador e do produtor integrado no sistema de produïŋ―ïŋ―o; III - os parïŋ―metros tïŋ―cnicos e econïŋ―micos indicados ou anuïŋ―dos pelo integrador com base no estudo de viabilidade econïŋ―mica e financeira do projeto; IV - os padrïŋ―es de qualidade dos insumos fornecidos pelo integrador para a produïŋ―ïŋ―o animal e dos produtos a serem entregues pelo integrado; V - as fïŋ―rmulas para o cïŋ―lculo da eficiïŋ―ncia da produïŋ―ïŋ―o, com explicaïŋ―ïŋ―o detalhada dos parïŋ―metros e da metodologia empregados na obtenïŋ―ïŋ―o dos resultados; VI - as formas e os prazos de distribuiïŋ―ïŋ―o dos resultados entre os contratantes; VII - visando a assegurar a viabilidade econïŋ―mica, o equilïŋ―brio dos contratos e a continuidade do processo produtivo, serïŋ― cumprido pelo integrador o valor de referïŋ―ncia para a remuneraïŋ―ïŋ―o do integrado, definido pela Cadec na forma do art. 12 desta Lei, desde que atendidas as obrigaïŋ―ïŋ―es contidas no contrato; VIII - os custos financeiros dos insumos fornecidos em adiantamento pelo integrador, nïŋ―o podendo ser superiores ïŋ―s taxas de juros captadas, devendo ser comprovadas pela Cadec; IX - as condiïŋ―ïŋ―es para o acesso ïŋ―s ïŋ―reas de produïŋ―ïŋ―o por preposto ou empregado do integrador e ïŋ―s instalaïŋ―ïŋ―es industriais ou comerciais diretamente afetas ao objeto do contrato de integraïŋ―ïŋ―o pelo produtor integrado, seu preposto ou empregado; X - as responsabilidades do integrador e do produtor integrado quanto ao recolhimento de tributos incidentes no sistema de integraïŋ―ïŋ―o; XI - as obrigaïŋ―ïŋ―es do integrador e do produtor integrado no cumprimento da legislaïŋ―ïŋ―o de defesa agropecuïŋ―ria e sanitïŋ―ria; XII - as obrigaïŋ―ïŋ―es do integrador e do produtor integrado no cumprimento da legislaïŋ―ïŋ―o ambiental; XIII - os custos e a extensïŋ―o de sua cobertura, em caso de obrigatoriedade de contrataïŋ―ïŋ―o de seguro de produïŋ―ïŋ―o e do empreendimento, devendo eventual subsïŋ―dio sobre o prïŋ―mio concedido pelo poder pïŋ―blico ser direcionado proporcionalmente a quem arcar com os custos; XIV - o prazo para aviso prïŋ―vio, no caso de rescisïŋ―o unilateral e antecipada do contrato de integraïŋ―ïŋ―o, deve levar em consideraïŋ―ïŋ―o o ciclo produtivo da atividade e o montante dos investimentos realizados, devidamente pactuado entre as partes; XV - a instituiïŋ―ïŋ―o de Comissïŋ―o de Acompanhamento, Desenvolvimento e Conciliaïŋ―ïŋ―o da Integraïŋ―ïŋ―o - CADEC, a quem as partes poderïŋ―o recorrer para a interpretaïŋ―ïŋ―o de clïŋ―usulas contratuais ou outras questïŋ―es inerentes ao contrato de integraïŋ―ïŋ―o; XVI - as sanïŋ―ïŋ―es para os casos de inadimplemento e rescisïŋ―o unilateral do contrato de integraïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O fïŋ―rum do lugar onde se situa o empreendimento do produtor integrado ïŋ― competente para aïŋ―ïŋ―es fundadas no contrato de integraïŋ―ïŋ―o, devendo ser indicado no contrato. Art. 5 o Cada setor produtivo ou cadeia produtiva regidos por esta Lei deverïŋ―o constituir um Fïŋ―rum Nacional de Integraïŋ―ïŋ―o - FONIAGRO, de composiïŋ―ïŋ―o paritïŋ―ria, composto pelas entidades representativas dos produtores integrados e dos integradores, sem personalidade jurïŋ―dica, com a atribuiïŋ―ïŋ―o de definir diretrizes para o acompanhamento e desenvolvimento do sistema de integraïŋ―ïŋ―o e de promover o fortalecimento das relaïŋ―ïŋ―es entre o produtor integrado e o integrador. ïŋ― 1 o Para setores produtivos em que jïŋ― exista fïŋ―rum ou entidade similar em funcionamento, serïŋ― opcional a sua criaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o O regulamento desta Lei definirïŋ― o nïŋ―mero de participantes do fïŋ―rum e as entidades dos integrados e dos integradores que indicarïŋ―o os representantes, seu regime e localidade de funcionamento e outros aspectos de sua organizaïŋ―ïŋ―o. Art. 6 o Cada unidade da integradora e os produtores a ela integrados devem constituir Comissïŋ―o para Acompanhamento, Desenvolvimento e Conciliaïŋ―ïŋ―o da Integraïŋ―ïŋ―o - CADEC. ïŋ― 1 o A Cadec serïŋ― composta paritariamente por representantes: I - escolhidos diretamente pelos produtores integrados ïŋ― unidade integradora; II - indicados pela integradora; III - indicados pelas entidades representativas dos produtores integrados; IV - indicados pelas entidades representativas das empresas integradoras. ïŋ― 2 o A falta de indicaïŋ―ïŋ―o dos representantes previstos nos incisos III e IV do ïŋ― 1 o deste artigo nïŋ―o impede a instalaïŋ―ïŋ―o e funcionamento da Cadec. ïŋ― 3 o A constituiïŋ―ïŋ―o da Cadec respeitarïŋ― as estruturas com funïŋ―ïŋ―o similar ïŋ―s constituïŋ―das atïŋ― a data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. ïŋ― 4 o A Cadec terïŋ― os seguintes objetivos e funïŋ―ïŋ―es, entre outros estabelecidos nesta Lei e no regulamento: I - elaborar estudos e anïŋ―lises econïŋ―micas, sociais, tecnolïŋ―gicas, ambientais e dos aspectos jurïŋ―dicos das cadeias produtivas e seus segmentos e do contrato de integraïŋ―ïŋ―o; II - acompanhar e avaliar o atendimento dos padrïŋ―es mïŋ―nimos de qualidade exigidos para os insumos recebidos pelos produtores integrados e para os produtos fornecidos ao integrador; III - estabelecer sistema de acompanhamento e avaliaïŋ―ïŋ―o do cumprimento dos encargos e obrigaïŋ―ïŋ―es contratuais pelos contratantes; IV - dirimir questïŋ―es e solucionar, mediante acordo, litïŋ―gios entre os produtores integrados e a integradora; V - definir o intervalo de tempo e os requisitos tïŋ―cnicos e financeiros a serem empregados para atualizaïŋ―ïŋ―o dos indicadores de desempenho das linhagens de animais e das cultivares de plantas utilizadas nas fïŋ―rmulas de cïŋ―lculo da eficiïŋ―ncia de criaïŋ―ïŋ―o ou de cultivo; VI - formular o plano de modernizaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica da integraïŋ―ïŋ―o, estabelecer o prazo necessïŋ―rio para sua implantaïŋ―ïŋ―o e definir a participaïŋ―ïŋ―o dos integrados e do integrador no financiamento dos bens e aïŋ―ïŋ―es previstas; VII - determinar e fazer cumprir o valor de referïŋ―ncia a que alude o inciso VII do art. 4 o desta Lei. ïŋ― 5 o Toda e qualquer despesa da Cadec deverïŋ― ser aprovada pelas partes contratantes, por demanda especïŋ―fica. Art. 7 o O integrador deverïŋ― elaborar Relatïŋ―rio de Informaïŋ―ïŋ―es da Produïŋ―ïŋ―o Integrada - RIPI relativo a cada ciclo produtivo do produtor integrado. ïŋ― 1 o O Ripi deverïŋ― conter informaïŋ―ïŋ―es sobre os insumos fornecidos pelo integrador, os indicadores tïŋ―cnicos da produïŋ―ïŋ―o integrada, as quantidades produzidas, os ïŋ―ndices de produtividade, os preïŋ―os usados nos cïŋ―lculos dos resultados financeiros e os valores pagos aos produtores integrados relativos ao contrato de integraïŋ―ïŋ―o, entre outros a serem definidos pela Cadec. ïŋ― 2 o O Ripi deverïŋ― ser consolidado atïŋ― a data do acerto financeiro entre integrador e produtor integrado, sendo fornecido ao integrado e, quando solicitado, ïŋ― Cadec ou sua entidade representativa. ïŋ― 3 o Toda e qualquer informaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ― produïŋ―ïŋ―o do produtor integrado solicitada por terceiros sïŋ― serïŋ― fornecida pelo integrador mediante autorizaïŋ―ïŋ―o escrita do produtor integrado. ïŋ― 4 o ïŋ― facultado ao produtor integrado, individualmente ou por intermïŋ―dio de sua entidade representativa ou da Cadec, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o escrita, solicitar ao integrador esclarecimentos ou informaïŋ―ïŋ―es adicionais sobre o Ripi, os quais deverïŋ―o ser fornecidos sem custos e no prazo mïŋ―ximo de atïŋ― quinze dias apïŋ―s a solicitaïŋ―ïŋ―o. Art. 8 o Todas as mïŋ―quinas e equipamentos fornecidos pelo integrador ao produtor integrado em decorrïŋ―ncia das necessidades da produïŋ―ïŋ―o permanecerïŋ―o de propriedade do integrador, devendo-lhe ser restituïŋ―dos, salvo estabelecimento em contrïŋ―rio no contrato de integraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o No caso de instalaïŋ―ïŋ―es financiadas ou integralmente custeadas pelo integrador, o contrato de integraïŋ―ïŋ―o especificarïŋ― se e quando estas passarïŋ―o a ser de propriedade do produtor integrado. ïŋ― 2 o No caso de animais fornecidos pelo integrador, o contrato de integraïŋ―ïŋ―o especificarïŋ― se e quando passarïŋ―o a ser de propriedade do produtor integrado. ïŋ― 3 o Poderïŋ― o contrato, ainda que por ajustes posteriores, estabelecer normas que permitam o consumo prïŋ―prio familiar, salvo para os setores que necessitam de serviïŋ―os de inspeïŋ―ïŋ―o para o consumo do produto. Art. 9 o Ao produtor interessado em aderir ao sistema de integraïŋ―ïŋ―o serïŋ― apresentado pelo integrador Documento de Informaïŋ―ïŋ―o Prïŋ―-Contratual - DIPC, contendo obrigatoriamente as seguintes informaïŋ―ïŋ―es atualizadas: I - razïŋ―o social, forma societïŋ―ria, Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ e endereïŋ―os do integrador; II - descriïŋ―ïŋ―o do sistema de produïŋ―ïŋ―o integrada e das atividades a serem desempenhadas pelo produtor integrado; III - requisitos sanitïŋ―rios e ambientais e riscos econïŋ―micos inerentes ïŋ― atividade; IV - estimativa dos investimentos em instalaïŋ―ïŋ―es zootïŋ―cnicas ou ïŋ―reas de cultivo e dos custos fixos e variïŋ―veis do produtor integrado na produïŋ―ïŋ―o; V - obrigaïŋ―ïŋ―o ou nïŋ―o do produtor integrado de adquirir ou contratar, apenas do integrador ou de fornecedores indicados formalmente pelo integrador, quaisquer bens, serviïŋ―os ou insumos necessïŋ―rios ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o de suas instalaïŋ―ïŋ―es zootïŋ―cnicas ou ïŋ―reas de cultivo; VI - relaïŋ―ïŋ―o do que serïŋ― oferecido ao produtor integrado no que se refere a: a) suprimento de insumos; b) assistïŋ―ncia tïŋ―cnica e supervisïŋ―o da adoïŋ―ïŋ―o das tecnologias de produïŋ―ïŋ―o recomendadas cientificamente ou exigidas pelo integrador; c) treinamento do produtor integrado, de seus prepostos ou empregados, especificando duraïŋ―ïŋ―o, conteïŋ―do e custos; d) projeto tïŋ―cnico do empreendimento e termos do contrato de integraïŋ―ïŋ―o; VII - estimativa de remuneraïŋ―ïŋ―o do produtor integrado por ciclo de criaïŋ―ïŋ―o de animais ou safra agrïŋ―cola, utilizando-se, para o cïŋ―lculo, preïŋ―os e ïŋ―ndices de eficiïŋ―ncia produtiva mïŋ―dios nos vinte e quatro meses anteriores, e validados pela respectiva Cadec; VIII - alternativas de financiamento por instituiïŋ―ïŋ―o financeira ou pelo integrador e garantias do integrador para o cumprimento do contrato durante o perïŋ―odo do financiamento; IX - os parïŋ―metros tïŋ―cnicos e econïŋ―micos indicados pelo integrador e validados pela respectiva Cadec para uso no estudo de viabilidade econïŋ―mico-financeira do projeto de financiamento do empreendimento; X - carïŋ―ter e grau de exclusividade da relaïŋ―ïŋ―o entre o produtor integrado e o integrador, se for o caso; XI - tributos e seguros incidentes na atividade e a responsabilidade das partes, segundo a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente; XII - responsabilidades ambientais das partes, segundo o art. 10 desta Lei; XIII - responsabilidades sanitïŋ―rias das partes, segundo legislaïŋ―ïŋ―o e normas infralegais especïŋ―ficas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O DIPC deverïŋ― ser atualizado trimestralmente para os setores de produïŋ―ïŋ―o animal e anualmente para os setores de produïŋ―ïŋ―o e extraïŋ―ïŋ―o vegetal. Art. 10. Compete ao produtor integrado e ïŋ― integradora atender ïŋ―s exigïŋ―ncias da legislaïŋ―ïŋ―o ambiental para o empreendimento ou atividade desenvolvida no imïŋ―vel rural na execuïŋ―ïŋ―o do contrato de integraïŋ―ïŋ―o, bem como planejar e implementar medidas de prevenïŋ―ïŋ―o dos potenciais impactos ambientais negativos e mitigar e recuperar os danos ambientais. ïŋ― 1 o Nas atividades de integraïŋ―ïŋ―o em que as tecnologias empregadas sejam definidas e sua adoïŋ―ïŋ―o supervisionada pelo integrador, este e o integrado responderïŋ―o, atïŋ― o limite de sua responsabilidade, pelas aïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o ambiental e ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o de danos ao meio ambiente ocorridos em decorrïŋ―ncia do empreendimento. ïŋ― 2 o A responsabilidade de recuperaïŋ―ïŋ―o de danos de que trata o ïŋ― 1 o deste artigo deixa de ser concorrente quando o produtor integrado adotar conduta contrïŋ―ria ou diversa ïŋ―s recomendaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas fornecidas pelo integrador ou estabelecidas no contrato de integraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o Compete ao integrador, no sistema de integraïŋ―ïŋ―o em que as tecnologias empregadas sejam por ele definidas e supervisionadas: I - fornecer projeto tïŋ―cnico de instalaïŋ―ïŋ―es e de obras complementares, em conformidade com as exigïŋ―ncias da legislaïŋ―ïŋ―o ambiental, e supervisionar sua implantaïŋ―ïŋ―o; II - auxiliar o produtor integrado no planejamento de medidas de prevenïŋ―ïŋ―o, controle e mitigaïŋ―ïŋ―o dos potenciais impactos ambientais negativos e prestar-lhe assistïŋ―ncia tïŋ―cnica na sua implementaïŋ―ïŋ―o; III - elaborar, em conjunto com o produtor integrado, plano de descarte de embalagens de agrotïŋ―xicos, desinfetantes e produtos veterinïŋ―rios e supervisionar sua implantaïŋ―ïŋ―o; IV - elaborar, em conjunto com o produtor integrado, plano de manejo de outros resïŋ―duos da atividade e de disposiïŋ―ïŋ―o final dos animais mortos e supervisionar sua implantaïŋ―ïŋ―o. Art. 11. Compete ao produtor integrado e ao integrador, concorrentemente, zelar pelo cumprimento da legislaïŋ―ïŋ―o sanitïŋ―ria e planejar medidas de prevenïŋ―ïŋ―o e controle de pragas e doenïŋ―as, conforme regulamento estabelecido pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos sistemas de integraïŋ―ïŋ―o em que os medicamentos veterinïŋ―rios utilizados sejam de propriedade do integrador, o recolhimento e a destinaïŋ―ïŋ―o final das embalagens de antibiïŋ―ticos ou de outros produtos antimicrobianos deverïŋ―o ser por ele realizados. Art. 12. Compete ao Fïŋ―rum Nacional de Integraïŋ―ïŋ―o - FONIAGRO estabelecer metodologia para o cïŋ―lculo do valor de referïŋ―ncia para a remuneraïŋ―ïŋ―o do integrado, que deverïŋ― observar os custos de produïŋ―ïŋ―o, os valores de mercado dos produtos in natura , o rendimento mïŋ―dio dos lotes, dentre outras variïŋ―veis, para cada cadeia produtiva. ïŋ― 1 o Para estabelecer metodologia para o cïŋ―lculo do valor de referïŋ―ncia para a remuneraïŋ―ïŋ―o do integrado, o Foniagro poderïŋ― contratar entidades ou instituiïŋ―ïŋ―es de notïŋ―rio reconhecimento tïŋ―cnico, desde que requisitada por uma das partes e cuja escolha dar-se-ïŋ― por comum acordo. ïŋ― 2 o A metodologia para o cïŋ―lculo do valor de referïŋ―ncia para a remuneraïŋ―ïŋ―o do integrado serïŋ― reavaliada periodicamente, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica do Foniagro. ïŋ― 3 o O Foniagro terïŋ― o prazo mïŋ―ximo de seis meses contados da promulgaïŋ―ïŋ―o desta Lei para apresentar as metodologias de cïŋ―lculo para cada cadeia produtiva, podendo esse prazo ser prorrogado, mediante justificativa aceita pelas partes. ïŋ― 4 o Compete ao Foniagro o envio das metodologias para o cïŋ―lculo do valor de referïŋ―ncia para a remuneraïŋ―ïŋ―o dos integrados ïŋ―s respectivas Cadecs. Art. 13. Sobrevindo pedido de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia da integradora, poderïŋ― o produtor rural integrado: I - pleitear a restituiïŋ―ïŋ―o dos bens desenvolvidos atïŋ― o valor de seu crïŋ―dito; II - requerer a habilitaïŋ―ïŋ―o de seus crïŋ―ditos com privilïŋ―gio especial sobre os bens desenvolvidos. Art. 14. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO). Brasïŋ―lia, 16 de maio de 2016; 195ïŋ― da Independïŋ―ncia e 128ïŋ― da Repïŋ―blica. MICHEL TEMER Blairo Borges Maggi Josïŋ― Sarney Filho Fïŋ―bio Medina Osïŋ―rio Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 17.5.2016 *