FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8742.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:00.072Z

L8742 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 8.742, DE 7 DE DEZEMBRO DE 1993 Texto compilado Mensagem de veto (Vide Decreto nïŋ― 3.048, de 1999) (Vide Decreto nïŋ― 6.214, de 2007) (Vide Decreto nïŋ― 7.788, de 2012) (Vide Lei nïŋ― 13.014, de 2014) (Vide ADIN nïŋ― 2.228) Dispïŋ―e sobre a organizaïŋ―ïŋ―o da Assistïŋ―ncia Social e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei: LEI ORGïŋ―NICA DA ASSISTïŋ―NCIA SOCIAL CAPïŋ―TULO I Das Definiïŋ―ïŋ―es e dos Objetivos Art. 1ïŋ― A assistïŋ―ncia social, direito do cidadïŋ―o e dever do Estado, ïŋ― Polïŋ―tica de Seguridade Social nïŋ―o contributiva, que provïŋ― os mïŋ―nimos sociais, realizada atravïŋ―s de um conjunto integrado de aïŋ―ïŋ―es de iniciativa pïŋ―blica e da sociedade, para garantir o atendimento ïŋ―s necessidades bïŋ―sicas. Art. 2ïŋ― A assistïŋ―ncia social tem por objetivos: I - a proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― famïŋ―lia, ïŋ― maternidade, ïŋ― infïŋ―ncia, ïŋ― adolescïŋ―ncia e ïŋ― velhice; II - o amparo ïŋ―s crianïŋ―as e adolescentes carentes; III - a promoïŋ―ïŋ―o da integraïŋ―ïŋ―o ao mercado de trabalho; IV - a habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o das pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia e a promoïŋ―ïŋ―o de sua integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― vida comunitïŋ―ria; V - a garantia de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo de benefïŋ―cio mensal ïŋ― pessoa portadora de deficiïŋ―ncia e ao idoso que comprovem nïŋ―o possuir meios de prover a prïŋ―pria manutenïŋ―ïŋ―o ou de tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A assistïŋ―ncia social realiza-se de forma integrada ïŋ―s polïŋ―ticas setoriais, visando ao enfrentamento da pobreza, ïŋ― garantia dos mïŋ―nimos sociais, ao provimento de condiïŋ―ïŋ―es para atender contingïŋ―ncias sociais e ïŋ― universalizaïŋ―ïŋ―o dos direitos sociais. Art. 2 o A assistïŋ―ncia social tem por objetivos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) I - a proteïŋ―ïŋ―o social, que visa ïŋ― garantia da vida, ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o de danos e ïŋ― prevenïŋ―ïŋ―o da incidïŋ―ncia de riscos, especialmente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) a) a proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― famïŋ―lia, ïŋ― maternidade, ïŋ― infïŋ―ncia, ïŋ― adolescïŋ―ncia e ïŋ― velhice; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) b) o amparo ïŋ―s crianïŋ―as e aos adolescentes carentes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) c) a promoïŋ―ïŋ―o da integraïŋ―ïŋ―o ao mercado de trabalho; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) d) a habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o das pessoas com deficiïŋ―ncia e a promoïŋ―ïŋ―o de sua integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― vida comunitïŋ―ria; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) e) a garantia de 1 (um) salïŋ―rio-mïŋ―nimo de benefïŋ―cio mensal ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia e ao idoso que comprovem nïŋ―o possuir meios de prover a prïŋ―pria manutenïŋ―ïŋ―o ou de tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - a vigilïŋ―ncia socioassistencial, que visa a analisar territorialmente a capacidade protetiva das famïŋ―lias e nela a ocorrïŋ―ncia de vulnerabilidades, de ameaïŋ―as, de vitimizaïŋ―ïŋ―es e danos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) III - a defesa de direitos, que visa a garantir o pleno acesso aos direitos no conjunto das provisïŋ―es socioassistenciais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para o enfrentamento da pobreza, a assistïŋ―ncia social realiza-se de forma integrada ïŋ―s polïŋ―ticas setoriais, garantindo mïŋ―nimos sociais e provimento de condiïŋ―ïŋ―es para atender contingïŋ―ncias sociais e promovendo a universalizaïŋ―ïŋ―o dos direitos sociais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 3ïŋ― Consideram-se entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social aquelas que prestam, sem fins lucrativos, atendimento e assessoramento aos beneficiïŋ―rios abrangidos por esta lei, bem como as que atuam na defesa e garantia de seus direitos. (Vide Decreto nïŋ― 6.308, de 2007) Art. 3 o Consideram-se entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social aquelas sem fins lucrativos que, isolada ou cumulativamente, prestam atendimento e assessoramento aos beneficiïŋ―rios abrangidos por esta Lei, bem como as que atuam na defesa e garantia de direitos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 1 o Sïŋ―o de atendimento aquelas entidades que, de forma continuada, permanente e planejada, prestam serviïŋ―os, executam programas ou projetos e concedem benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o social bïŋ―sica ou especial, dirigidos ïŋ―s famïŋ―lias e indivïŋ―duos em situaïŋ―ïŋ―es de vulnerabilidade ou risco social e pessoal, nos termos desta Lei, e respeitadas as deliberaïŋ―ïŋ―es do Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS), de que tratam os incisos I e II do art. 18. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o Sïŋ―o de assessoramento aquelas que, de forma continuada, permanente e planejada, prestam serviïŋ―os e executam programas ou projetos voltados prioritariamente para o fortalecimento dos movimentos sociais e das organizaïŋ―ïŋ―es de usuïŋ―rios, formaïŋ―ïŋ―o e capacitaïŋ―ïŋ―o de lideranïŋ―as, dirigidos ao pïŋ―blico da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social, nos termos desta Lei, e respeitadas as deliberaïŋ―ïŋ―es do CNAS, de que tratam os incisos I e II do art. 18. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 3 o Sïŋ―o de defesa e garantia de direitos aquelas que, de forma continuada, permanente e planejada, prestam serviïŋ―os e executam programas e projetos voltados prioritariamente para a defesa e efetivaïŋ―ïŋ―o dos direitos socioassistenciais, construïŋ―ïŋ―o de novos direitos, promoïŋ―ïŋ―o da cidadania, enfrentamento das desigualdades sociais, articulaïŋ―ïŋ―o com ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos de defesa de direitos, dirigidos ao pïŋ―blico da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social, nos termos desta Lei, e respeitadas as deliberaïŋ―ïŋ―es do CNAS, de que tratam os incisos I e II do art. 18. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) CAPïŋ―TULO II Dos Princïŋ―pios e das Diretrizes SEïŋ―ïŋ―O I Dos Princïŋ―pios Art. 4ïŋ― A assistïŋ―ncia social rege-se pelos seguintes princïŋ―pios: I - supremacia do atendimento ïŋ―s necessidades sociais sobre as exigïŋ―ncias de rentabilidade econïŋ―mica; II - universalizaïŋ―ïŋ―o dos direitos sociais, a fim de tornar o destinatïŋ―rio da aïŋ―ïŋ―o assistencial alcanïŋ―ïŋ―vel pelas demais polïŋ―ticas pïŋ―blicas; III - respeito ïŋ― dignidade do cidadïŋ―o, ïŋ― sua autonomia e ao seu direito a benefïŋ―cios e serviïŋ―os de qualidade, bem como ïŋ― convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria, vedando-se qualquer comprovaïŋ―ïŋ―o vexatïŋ―ria de necessidade; IV - igualdade de direitos no acesso ao atendimento, sem discriminaïŋ―ïŋ―o de qualquer natureza, garantindo-se equivalïŋ―ncia ïŋ―s populaïŋ―ïŋ―es urbanas e rurais; V - divulgaïŋ―ïŋ―o ampla dos benefïŋ―cios, serviïŋ―os, programas e projetos assistenciais, bem como dos recursos oferecidos pelo Poder Pïŋ―blico e dos critïŋ―rios para sua concessïŋ―o. SEïŋ―ïŋ―O II Das Diretrizes Art. 5ïŋ― A organizaïŋ―ïŋ―o da assistïŋ―ncia social tem como base as seguintes diretrizes: I - descentralizaïŋ―ïŋ―o polïŋ―tico-administrativa para os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, e comando ïŋ―nico das aïŋ―ïŋ―es em cada esfera de governo; II - participaïŋ―ïŋ―o da populaïŋ―ïŋ―o, por meio de organizaïŋ―ïŋ―es representativas, na formulaïŋ―ïŋ―o das polïŋ―ticas e no controle das aïŋ―ïŋ―es em todos os nïŋ―veis; III - primazia da responsabilidade do Estado na conduïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social em cada esfera de governo. CAPïŋ―TULO III Da Organizaïŋ―ïŋ―o e da Gestïŋ―o Art. 6ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es na ïŋ―rea de assistïŋ―ncia social sïŋ―o organizadas em sistema descentralizado e participativo, constituïŋ―do pelas entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social abrangidas por esta lei, que articule meios, esforïŋ―os e recursos, e por um conjunto de instïŋ―ncias deliberativas compostas pelos diversos setores envolvidos na ïŋ―rea. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A instïŋ―ncia coordenadora da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social ïŋ― o Ministïŋ―rio do Bem-Estar Social. Art. 6 o A gestïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es na ïŋ―rea de assistïŋ―ncia social fica organizada sob a forma de sistema descentralizado e participativo, denominado Sistema ïŋ―nico de Assistïŋ―ncia Social (Suas), com os seguintes objetivos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) I - consolidar a gestïŋ―o compartilhada, o cofinanciamento e a cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica entre os entes federativos que, de modo articulado, operam a proteïŋ―ïŋ―o social nïŋ―o contributiva; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - integrar a rede pïŋ―blica e privada de serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios de assistïŋ―ncia social, na forma do art. 6 o -C; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) III - estabelecer as responsabilidades dos entes federativos na organizaïŋ―ïŋ―o, regulaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o e expansïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) IV - definir os nïŋ―veis de gestïŋ―o, respeitadas as diversidades regionais e municipais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) V - implementar a gestïŋ―o do trabalho e a educaïŋ―ïŋ―o permanente na assistïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) VI - estabelecer a gestïŋ―o integrada de serviïŋ―os e benefïŋ―cios; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) VII - afianïŋ―ar a vigilïŋ―ncia socioassistencial e a garantia de direitos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 1 o As aïŋ―ïŋ―es ofertadas no ïŋ―mbito do Suas tïŋ―m por objetivo a proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― famïŋ―lia, ïŋ― maternidade, ïŋ― infïŋ―ncia, ïŋ― adolescïŋ―ncia e ïŋ― velhice e, como base de organizaïŋ―ïŋ―o, o territïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o O Suas ïŋ― integrado pelos entes federativos, pelos respectivos conselhos de assistïŋ―ncia social e pelas entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social abrangidas por esta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 3 o A instïŋ―ncia coordenadora da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social ïŋ― o Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social e Combate ïŋ― Fome. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 4ïŋ― Cabe ïŋ― instïŋ―ncia coordenadora da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social normatizar e padronizar o emprego e a divulgaïŋ―ïŋ―o da identidade visual do Suas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.714, de 2018) ïŋ― 5ïŋ― A identidade visual do Suas deverïŋ― prevalecer na identificaïŋ―ïŋ―o de unidades pïŋ―blicas estatais, entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios vinculados ao Suas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.714, de 2018) Art. 6 o -A. A assistïŋ―ncia social organiza-se pelos seguintes tipos de proteïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) I - proteïŋ―ïŋ―o social bïŋ―sica: conjunto de serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios da assistïŋ―ncia social que visa a prevenir situaïŋ―ïŋ―es de vulnerabilidade e risco social por meio do desenvolvimento de potencialidades e aquisiïŋ―ïŋ―es e do fortalecimento de vïŋ―nculos familiares e comunitïŋ―rios; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - proteïŋ―ïŋ―o social especial: conjunto de serviïŋ―os, programas e projetos que tem por objetivo contribuir para a reconstruïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculos familiares e comunitïŋ―rios, a defesa de direito, o fortalecimento das potencialidades e aquisiïŋ―ïŋ―es e a proteïŋ―ïŋ―o de famïŋ―lias e indivïŋ―duos para o enfrentamento das situaïŋ―ïŋ―es de violaïŋ―ïŋ―o de direitos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A vigilïŋ―ncia socioassistencial ïŋ― um dos instrumentos das proteïŋ―ïŋ―es da assistïŋ―ncia social que identifica e previne as situaïŋ―ïŋ―es de risco e vulnerabilidade social e seus agravos no territïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 6 o -B. As proteïŋ―ïŋ―es sociais bïŋ―sica e especial serïŋ―o ofertadas pela rede socioassistencial, de forma integrada, diretamente pelos entes pïŋ―blicos e/ou pelas entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social vinculadas ao Suas, respeitadas as especificidades de cada aïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 1 o A vinculaïŋ―ïŋ―o ao Suas ïŋ― o reconhecimento pelo Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social e Combate ïŋ― Fome de que a entidade de assistïŋ―ncia social integra a rede socioassistencial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o Para o reconhecimento referido no ïŋ― 1 o , a entidade deverïŋ― cumprir os seguintes requisitos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) I - constituir-se em conformidade com o disposto no art. 3 o ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - inscrever-se em Conselho Municipal ou do Distrito Federal, na forma do art. 9 o ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) III - integrar o sistema de cadastro de entidades de que trata o inciso XI do art. 19. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 3 o As entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social vinculadas ao Suas celebrarïŋ―o convïŋ―nios, contratos, acordos ou ajustes com o poder pïŋ―blico para a execuïŋ―ïŋ―o, garantido financiamento integral, pelo Estado, de serviïŋ―os, programas, projetos e aïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, nos limites da capacidade instalada, aos beneficiïŋ―rios abrangidos por esta Lei, observando-se as disponibilidades orïŋ―amentïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 4 o O cumprimento do disposto no ïŋ― 3 o serïŋ― informado ao Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social e Combate ïŋ― Fome pelo ïŋ―rgïŋ―o gestor local da assistïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 6 o -C. As proteïŋ―ïŋ―es sociais, bïŋ―sica e especial, serïŋ―o ofertadas precipuamente no Centro de Referïŋ―ncia de Assistïŋ―ncia Social (Cras) e no Centro de Referïŋ―ncia Especializado de Assistïŋ―ncia Social (Creas), respectivamente, e pelas entidades sem fins lucrativos de assistïŋ―ncia social de que trata o art. 3 o desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 1 o O Cras ïŋ― a unidade pïŋ―blica municipal, de base territorial, localizada em ïŋ―reas com maiores ïŋ―ndices de vulnerabilidade e risco social, destinada ïŋ― articulaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os socioassistenciais no seu territïŋ―rio de abrangïŋ―ncia e ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, programas e projetos socioassistenciais de proteïŋ―ïŋ―o social bïŋ―sica ïŋ―s famïŋ―lias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o O Creas ïŋ― a unidade pïŋ―blica de abrangïŋ―ncia e gestïŋ―o municipal, estadual ou regional, destinada ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a indivïŋ―duos e famïŋ―lias que se encontram em situaïŋ―ïŋ―o de risco pessoal ou social, por violaïŋ―ïŋ―o de direitos ou contingïŋ―ncia, que demandam intervenïŋ―ïŋ―es especializadas da proteïŋ―ïŋ―o social especial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 3 o Os Cras e os Creas sïŋ―o unidades pïŋ―blicas estatais instituïŋ―das no ïŋ―mbito do Suas, que possuem interface com as demais polïŋ―ticas pïŋ―blicas e articulam, coordenam e ofertam os serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios da assistïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 6 o -D. As instalaïŋ―ïŋ―es dos Cras e dos Creas devem ser compatïŋ―veis com os serviïŋ―os neles ofertados, com espaïŋ―os para trabalhos em grupo e ambientes especïŋ―ficos para recepïŋ―ïŋ―o e atendimento reservado das famïŋ―lias e indivïŋ―duos, assegurada a acessibilidade ïŋ―s pessoas idosas e com deficiïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 6 o -E. Os recursos do cofinanciamento do Suas, destinados ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es continuadas de assistïŋ―ncia social, poderïŋ―o ser aplicados no pagamento dos profissionais que integrarem as equipes de referïŋ―ncia, responsïŋ―veis pela organizaïŋ―ïŋ―o e oferta daquelas aïŋ―ïŋ―es, conforme percentual apresentado pelo Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social e Combate ïŋ― Fome e aprovado pelo CNAS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A formaïŋ―ïŋ―o das equipes de referïŋ―ncia deverïŋ― considerar o nïŋ―mero de famïŋ―lias e indivïŋ―duos referenciados, os tipos e modalidades de atendimento e as aquisiïŋ―ïŋ―es que devem ser garantidas aos usuïŋ―rios, conforme deliberaïŋ―ïŋ―es do CNAS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 6ïŋ―-F. Fica instituïŋ―do o Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal (Cadïŋ―nico), registro pïŋ―blico eletrïŋ―nico com a finalidade de coletar, processar, sistematizar e disseminar informaïŋ―ïŋ―es georreferenciadas para a identificaïŋ―ïŋ―o e a caracterizaïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica das famïŋ―lias de baixa renda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.284, de 2021) Regulamento Art. 6ïŋ―-F. Fica instituïŋ―do o Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cadïŋ―nico, registro pïŋ―blico eletrïŋ―nico com a finalidade de coletar, processar, sistematizar e disseminar informaïŋ―ïŋ―es para a identificaïŋ―ïŋ―o e a caracterizaïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica das famïŋ―lias de baixa renda ou vulnerïŋ―veis ïŋ― pobreza, nos termos do regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.164, de 2023) Art. 6ïŋ―-F Fica instituïŋ―do o Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal (Cadïŋ―nico), registro pïŋ―blico eletrïŋ―nico com a finalidade de coletar, processar, sistematizar e disseminar informaïŋ―ïŋ―es para a identificaïŋ―ïŋ―o e a caracterizaïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica das famïŋ―lias de baixa renda, nos termos do regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.601, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― As famïŋ―lias de baixa renda poderïŋ―o inscrever-se no Cadïŋ―nico nas unidades pïŋ―blicas de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 6ïŋ―-C desta Lei ou, nos termos do regulamento, por meio eletrïŋ―nico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.284, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o no Cadïŋ―nico ïŋ― obrigatïŋ―ria para acesso a programas sociais do Governo Federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.284, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o no Cadïŋ―nico poderïŋ― ser obrigatïŋ―ria para acesso a programas sociais do Governo federal, na forma estabelecida em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.164, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o no Cadïŋ―nico poderïŋ― ser obrigatïŋ―ria para acesso a programas sociais do governo federal, na forma estabelecida em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.601, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Para fins de cumprimento do disposto no art. 12 da Emenda ïŋ― Constituiïŋ―ïŋ―o nïŋ― 103, de 12 de novembro de 2019, e de ampliaïŋ―ïŋ―o da fidedignidade das informaïŋ―ïŋ―es cadastrais, serïŋ― garantida a interoperabilidade de dados do Cadïŋ―nico com os dados constantes do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais - CNIS, de que trata a Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.164, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Para fins de cumprimento do disposto no art. 12 da Emenda Constitucional nïŋ― 103, de 12 de novembro de 2019 , e de ampliaïŋ―ïŋ―o da fidedignidade das informaïŋ―ïŋ―es cadastrais, serïŋ― garantida a interoperabilidade de dados do Cadïŋ―nico com os dados constantes do Cadastro Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es Sociais (CNIS), de que trata a Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.601, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― Os dados do CNIS incluïŋ―dos no Cadïŋ―nico poderïŋ―o ser acessados pelos ïŋ―rgïŋ―os gestores do Cadïŋ―nico, nos trïŋ―s nïŋ―veis da federaïŋ―ïŋ―o, conforme termo de adesïŋ―o do ente federativo ao Cadïŋ―nico, do qual constarïŋ― clïŋ―usula de compromisso com o sigilo de dados. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.164, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― Os dados do CNIS incluïŋ―dos no Cadïŋ―nico poderïŋ―o ser acessados pelos ïŋ―rgïŋ―os gestores do Cadïŋ―nico, nas 3 (trïŋ―s) esferas da Federaïŋ―ïŋ―o, conforme termo de adesïŋ―o do ente federativo ao Cadïŋ―nico, do qual constarïŋ― clïŋ―usula de compromisso com o sigilo de dados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.601, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― A sociedade civil poderïŋ― cooperar com a identificaïŋ―ïŋ―o de pessoas que precisem ser inscritas no Cadïŋ―nico, nos termos do regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.164, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― A sociedade civil poderïŋ― cooperar com a identificaïŋ―ïŋ―o de pessoas que precisem ser inscritas no Cadïŋ―nico, nos termos do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.601, de 2023) ïŋ― 6ïŋ― O Cadïŋ―nico coletarïŋ― informaïŋ―ïŋ―es que caracterizem a condiïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica e territorial das famïŋ―lias, de forma a reduzir sua invisibilidade social e com vistas a identificar suas demandas por polïŋ―ticas pïŋ―blicas, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.601, de 2023) ïŋ― 6ïŋ― O Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal (Cadïŋ―nico) coletarïŋ― informaïŋ―ïŋ―es que caracterizem a condiïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica e territorial das famïŋ―lias, as quais serïŋ―o objeto de checagem em outras bases de dados, nos termos estabelecidos em ato do Poder Executivo federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) Art. 7ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, no ïŋ―mbito das entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, observarïŋ―o as normas expedidas pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS), de que trata o art. 17 desta lei. Art. 8ïŋ― A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, observados os princïŋ―pios e diretrizes estabelecidos nesta lei, fixarïŋ―o suas respectivas Polïŋ―ticas de Assistïŋ―ncia Social. Art. 9ïŋ― O funcionamento das entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social depende de prïŋ―via inscriïŋ―ïŋ―o no respectivo Conselho Municipal de Assistïŋ―ncia Social, ou no Conselho de Assistïŋ―ncia Social do Distrito Federal, conforme o caso. ïŋ― 1ïŋ― A regulamentaïŋ―ïŋ―o desta lei definirïŋ― os critïŋ―rios de inscriïŋ―ïŋ―o e funcionamento das entidades com atuaïŋ―ïŋ―o em mais de um municïŋ―pio no mesmo Estado, ou em mais de um Estado ou Distrito Federal. ïŋ― 2ïŋ― Cabe ao Conselho Municipal de Assistïŋ―ncia Social e ao Conselho de Assistïŋ―ncia Social do Distrito Federal a fiscalizaïŋ―ïŋ―o das entidades referidas no caput na forma prevista em lei ou regulamento. ïŋ― 3ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o da entidade no Conselho Municipal de Assistïŋ―ncia Social, ou no Conselho de Assistïŋ―ncia Social do Distrito Federal, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o essencial para o encaminhamento de pedido de registro e de certificado de entidade de fins filantrïŋ―picos junto ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS). ïŋ― 3 o A inscriïŋ―ïŋ―o da entidade no Conselho Municipal de Assistïŋ―ncia Social, ou no Conselho de Assistïŋ―ncia Social do Distrito Federal, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o essencial para o encaminhamento de pedido de registro e de certificado de entidade beneficente de assistïŋ―ncia social junto ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social - CNAS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 446, de 2008) Rejeitada ïŋ― 3 o A inscriïŋ―ïŋ―o da entidade no Conselho Municipal de Assistïŋ―ncia Social, ou no Conselho de Assistïŋ―ncia Social do Distrito Federal, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o essencial para o encaminhamento de pedido de registro e de certificado de entidade beneficente de assistïŋ―ncia social junto ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social - CNAS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) ïŋ― 4ïŋ― As entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social podem, para defesa de seus direitos referentes ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o e ao funcionamento, recorrer aos Conselhos Nacional, Estaduais, Municipais e do Distrito Federal. Art. 10. A Uniïŋ―o, os Estados, os Municïŋ―pios e o Distrito Federal podem celebrar convïŋ―nios com entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, em conformidade com os Planos aprovados pelos respectivos Conselhos. Art. 11. As aïŋ―ïŋ―es das trïŋ―s esferas de governo na ïŋ―rea de assistïŋ―ncia social realizam-se de forma articulada, cabendo a coordenaïŋ―ïŋ―o e as normas gerais ïŋ― esfera federal e a coordenaïŋ―ïŋ―o e execuïŋ―ïŋ―o dos programas, em suas respectivas esferas, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios. Art. 12. Compete ïŋ― Uniïŋ―o: I - responder pela concessïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada definidos no art. 203 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal; II - apoiar tïŋ―cnica e financeiramente os serviïŋ―os, os programas e os projetos de enfrentamento da pobreza em ïŋ―mbito nacional; II - cofinanciar, por meio de transferïŋ―ncia automïŋ―tica, o aprimoramento da gestïŋ―o, os serviïŋ―os, os programas e os projetos de assistïŋ―ncia social em ïŋ―mbito nacional; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) III - atender, em conjunto com os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es assistenciais de carïŋ―ter de emergïŋ―ncia. IV - realizar o monitoramento e a avaliaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social e assessorar Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios para seu desenvolvimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 12-A. A Uniïŋ―o apoiarïŋ― financeiramente o aprimoramento ïŋ― gestïŋ―o descentralizada dos serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios de assistïŋ―ncia social, por meio do ïŋ―ndice de Gestïŋ―o Descentralizada (IGD) do Sistema ïŋ―nico de Assistïŋ―ncia Social (Suas), para a utilizaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito dos Estados, dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal, destinado, sem prejuïŋ―zo de outras aïŋ―ïŋ―es a serem definidas em regulamento, a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) I - medir os resultados da gestïŋ―o descentralizada do Suas, com base na atuaïŋ―ïŋ―o do gestor estadual, municipal e do Distrito Federal na implementaïŋ―ïŋ―o, execuïŋ―ïŋ―o e monitoramento dos serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios de assistïŋ―ncia social, bem como na articulaïŋ―ïŋ―o intersetorial; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - incentivar a obtenïŋ―ïŋ―o de resultados qualitativos na gestïŋ―o estadual, municipal e do Distrito Federal do Suas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) III - calcular o montante de recursos a serem repassados aos entes federados a tïŋ―tulo de apoio financeiro ïŋ― gestïŋ―o do Suas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 1 o Os resultados alcanïŋ―ados pelo ente federado na gestïŋ―o do Suas, aferidos na forma de regulamento, serïŋ―o considerados como prestaïŋ―ïŋ―o de contas dos recursos a serem transferidos a tïŋ―tulo de apoio financeiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o As transferïŋ―ncias para apoio ïŋ― gestïŋ―o descentralizada do Suas adotarïŋ―o a sistemïŋ―tica do ïŋ―ndice de Gestïŋ―o Descentralizada do Programa Bolsa Famïŋ―lia, previsto no art. 8 o da Lei n o 10.836, de 9 de janeiro de 2004, e serïŋ―o efetivadas por meio de procedimento integrado ïŋ―quele ïŋ―ndice. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 3 o (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 4 o Para fins de fortalecimento dos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social dos Estados, Municïŋ―pios e Distrito Federal, percentual dos recursos transferidos deverïŋ― ser gasto com atividades de apoio tïŋ―cnico e operacional ïŋ―queles colegiados, na forma fixada pelo Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social e Combate ïŋ― Fome, sendo vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos para pagamento de pessoal efetivo e de gratificaïŋ―ïŋ―es de qualquer natureza a servidor pïŋ―blico estadual, municipal ou do Distrito Federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 13. Compete aos Estados: I - destinar recursos financeiros aos Municïŋ―pios, a tïŋ―tulo de participaïŋ―ïŋ―o no custeio do pagamento dos auxïŋ―lios natalidade e funeral, mediante critïŋ―rios estabelecidos pelos Conselhos Estaduais de Assistïŋ―ncia Social; II - apoiar tïŋ―cnica e financeiramente os serviïŋ―os, os programas e os projetos de enfrentamento da pobreza em ïŋ―mbito regional ou local; I - destinar recursos financeiros aos Municïŋ―pios, a tïŋ―tulo de participaïŋ―ïŋ―o no custeio do pagamento dos benefïŋ―cios eventuais de que trata o art. 22, mediante critïŋ―rios estabelecidos pelos Conselhos Estaduais de Assistïŋ―ncia Social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - cofinanciar, por meio de transferïŋ―ncia automïŋ―tica, o aprimoramento da gestïŋ―o, os serviïŋ―os, os programas e os projetos de assistïŋ―ncia social em ïŋ―mbito regional ou local; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) III - atender, em conjunto com os Municïŋ―pios, ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es assistenciais de carïŋ―ter de emergïŋ―ncia; IV - estimular e apoiar tïŋ―cnica e financeiramente as associaïŋ―ïŋ―es e consïŋ―rcios municipais na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de assistïŋ―ncia social; V - prestar os serviïŋ―os assistenciais cujos custos ou ausïŋ―ncia de demanda municipal justifiquem uma rede regional de serviïŋ―os, desconcentrada, no ïŋ―mbito do respectivo Estado. VI - realizar o monitoramento e a avaliaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social e assessorar os Municïŋ―pios para seu desenvolvimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 14. Compete ao Distrito Federal: I - destinar recursos financeiros para o custeio do pagamento dos auxïŋ―lios natalidade e funeral, mediante critïŋ―rios estabelecidos pelo Conselho de Assistïŋ―ncia Social do Distrito Federal; I - destinar recursos financeiros para custeio do pagamento dos benefïŋ―cios eventuais de que trata o art. 22, mediante critïŋ―rios estabelecidos pelos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social do Distrito Federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - efetuar o pagamento dos auxïŋ―lios natalidade e funeral; III - executar os projetos de enfrentamento da pobreza, incluindo a parceria com organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil; IV - atender ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es assistenciais de carïŋ―ter de emergïŋ―ncia; V - prestar os serviïŋ―os assistenciais de que trata o art. 23 desta lei. VI - cofinanciar o aprimoramento da gestïŋ―o, os serviïŋ―os, os programas e os projetos de assistïŋ―ncia social em ïŋ―mbito local; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) VII - realizar o monitoramento e a avaliaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social em seu ïŋ―mbito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 15. Compete aos Municïŋ―pios: I - destinar recursos financeiros para custeio do pagamento dos auxïŋ―lios natalidade e funeral, mediante critïŋ―rios estabelecidas pelos Conselhos Municipais de Assistïŋ―ncia Social; I - destinar recursos financeiros para custeio do pagamento dos benefïŋ―cios eventuais de que trata o art. 22, mediante critïŋ―rios estabelecidos pelos Conselhos Municipais de Assistïŋ―ncia Social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - efetuar o pagamento dos auxïŋ―lios natalidade e funeral; III - executar os projetos de enfrentamento da pobreza, incluindo a parceria com organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil; IV - atender ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es assistenciais de carïŋ―ter de emergïŋ―ncia; V - prestar os serviïŋ―os assistenciais de que trata o art. 23 desta lei. VI - cofinanciar o aprimoramento da gestïŋ―o, os serviïŋ―os, os programas e os projetos de assistïŋ―ncia social em ïŋ―mbito local; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) VII - realizar o monitoramento e a avaliaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social em seu ïŋ―mbito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 16. As instïŋ―ncias deliberativas do sistema descentralizado e participativo de assistïŋ―ncia social, de carïŋ―ter permanente e composiïŋ―ïŋ―o paritïŋ―ria entre governo e sociedade civil, sïŋ―o: Art. 16. As instïŋ―ncias deliberativas do Suas, de carïŋ―ter permanente e composiïŋ―ïŋ―o paritïŋ―ria entre governo e sociedade civil, sïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) I - o Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social; II - os Conselhos Estaduais de Assistïŋ―ncia Social; III - o Conselho de Assistïŋ―ncia Social do Distrito Federal; IV - os Conselhos Municipais de Assistïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Conselhos de Assistïŋ―ncia Social estïŋ―o vinculados ao ïŋ―rgïŋ―o gestor de assistïŋ―ncia social, que deve prover a infraestrutura necessïŋ―ria ao seu funcionamento, garantindo recursos materiais, humanos e financeiros, inclusive com despesas referentes a passagens e diïŋ―rias de conselheiros representantes do governo ou da sociedade civil, quando estiverem no exercïŋ―cio de suas atribuiïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 17. Fica instituïŋ―do o Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS), ïŋ―rgïŋ―o superior de deliberaïŋ―ïŋ―o colegiada, vinculado ïŋ― estrutura do ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social, cujos membros, nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica, tïŋ―m mandato de 2 (dois) anos, permitida uma ïŋ―nica reconduïŋ―ïŋ―o por igual perïŋ―odo. ïŋ― 1ïŋ― O Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS) ïŋ― composto por 18 (dezoito) membros e respectivos suplentes, cujos nomes sïŋ―o indicados ao ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social, de acordo com os critïŋ―rios seguintes: I - 9 (nove) representantes governamentais, incluindo 1 (um) representante dos Estados e 1 (um) dos Municïŋ―pios; II - 9 (nove) representantes da sociedade civil, dentre representantes dos usuïŋ―rios ou de organizaïŋ―ïŋ―es de usuïŋ―rios, das entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social e dos trabalhadores do setor, escolhidos em foro prïŋ―prio sob fiscalizaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Federal. ïŋ― 2ïŋ― O Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS) ïŋ― presidido por um de seus integrantes, eleito dentre seus membros, para mandato de 1 (um) ano, permitida uma ïŋ―nica reconduïŋ―ïŋ―o por igual perïŋ―odo. ïŋ― 3ïŋ― O Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS) contarïŋ― com uma Secretaria Executiva, a qual terïŋ― sua estrutura disciplinada em ato do Poder Executivo. ïŋ― 4ïŋ― Os Conselhos de que tratam os incisos II, III e IV do art. 16 deverïŋ―o ser instituïŋ―dos, respectivamente, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, mediante lei especïŋ―fica. ïŋ― 4 o Os Conselhos de que tratam os incisos II, III e IV do art. 16, com competïŋ―ncia para acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social, apreciar e aprovar a proposta orïŋ―amentïŋ―ria, em consonïŋ―ncia com as diretrizes das conferïŋ―ncias nacionais, estaduais, distrital e municipais, de acordo com seu ïŋ―mbito de atuaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ―o ser instituïŋ―dos, respectivamente, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, mediante lei especïŋ―fica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 18. Compete ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social: I - aprovar a Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social; II - normatizar as aïŋ―ïŋ―es e regular a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de natureza pïŋ―blica e privada no campo da assistïŋ―ncia social; III - fixar normas para a concessïŋ―o de registro e certificado de fins filantrïŋ―picos ïŋ―s entidades privadas prestadoras de serviïŋ―os e assessoramento de assistïŋ―ncia social; IV - conceder atestado de registro e certificado de entidades de fins filantrïŋ―picos, na forma do regulamento a ser fixado, observado o disposto no art. 9ïŋ― desta lei; III - observado o disposto em regulamento, estabelecer procedimentos para concessïŋ―o de registro e certificado de entidade beneficente de assistïŋ―ncia social ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es privadas prestadoras de serviïŋ―os e assessoramento de assistïŋ―ncia social que prestem serviïŋ―os relacionados com seus objetivos institucionais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) IV - conceder registro e certificado de entidade beneficente de assistïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) III - acompanhar e fiscalizar o processo de certificaïŋ―ïŋ―o das entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social junto ao Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social e Combate ïŋ― Fome; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 446, de 2008) Rejeitada IV - apreciar relatïŋ―rio anual que conterïŋ― a relaïŋ―ïŋ―o de entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social certificadas como beneficentes e encaminhïŋ―-lo para conhecimento dos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social dos Estados, Municïŋ―pios e do Distrito Federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 446, de 2008) Rejeitada III - observado o disposto em regulamento, estabelecer procedimentos para concessïŋ―o de registro e certificado de entidade beneficente de assistïŋ―ncia social ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es privadas prestadoras de serviïŋ―os e assessoramento de assistïŋ―ncia social que prestem serviïŋ―os relacionados com seus objetivos institucionais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) IV - conceder registro e certificado de entidade beneficente de assistïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) III - acompanhar e fiscalizar o processo de certificaïŋ―ïŋ―o das entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social no Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social e Combate ïŋ― Fome; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) IV - apreciar relatïŋ―rio anual que conterïŋ― a relaïŋ―ïŋ―o de entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social certificadas como beneficentes e encaminhïŋ―-lo para conhecimento dos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social dos Estados, Municïŋ―pios e do Distrito Federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) V - zelar pela efetivaïŋ―ïŋ―o do sistema descentralizado e participativo de assistïŋ―ncia social; VI - convocar ordinariamente a cada 2 (dois) anos, ou extraordinariamente, por maioria absoluta de seus membros, a Conferïŋ―ncia Nacional de Assistïŋ―ncia Social, que terïŋ― a atribuiïŋ―ïŋ―o de avaliar a situaïŋ―ïŋ―o da assistïŋ―ncia social e propor diretrizes para o aperfeiïŋ―oamento do sistema; VI - a partir da realizaïŋ―ïŋ―o da II Conferïŋ―ncia Nacional de Assistïŋ―ncia Social em 1997, convocar ordinariamente a cada quatro anos a Conferïŋ―ncia Nacional de Assistïŋ―ncia Social, que terïŋ― a atribuiïŋ―ïŋ―o de avaliar a situaïŋ―ïŋ―o da assistïŋ―ncia social e propor diretrizes para o aperfeiïŋ―oamento do sistema; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.720, de 26.4.1991) VII - ( Vetado .) VIII - apreciar e aprovar a proposta orïŋ―amentïŋ―ria da Assistïŋ―ncia Social a ser encaminhada pelo ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social; IX - aprovar critïŋ―rios de transferïŋ―ncia de recursos para os Estados, Municïŋ―pios e Distrito Federal, considerando, para tanto, indicadores que informem sua regionalizaïŋ―ïŋ―o mais eqïŋ―itativa, tais como: populaïŋ―ïŋ―o, renda per capita, mortalidade infantil e concentraïŋ―ïŋ―o de renda, alïŋ―m de disciplinar os procedimentos de repasse de recursos para as entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, sem prejuïŋ―zo das disposiïŋ―ïŋ―es da Lei de Diretrizes Orïŋ―amentïŋ―rias; X - acompanhar e avaliar a gestïŋ―o dos recursos, bem como os ganhos sociais e o desempenho dos programas e projetos aprovados; XI - estabelecer diretrizes, apreciar e aprovar os programas anuais e plurianuais do Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS); XII - indicar o representante do Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS) junto ao Conselho Nacional da Seguridade Social; XIII - elaborar e aprovar seu regimento interno; XIV - divulgar, no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, todas as suas decisïŋ―es, bem como as contas do Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS) e os respectivos pareceres emitidos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Das decisïŋ―es finais do Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, vinculado ao Ministïŋ―rio da Assistïŋ―ncia e Promoïŋ―ïŋ―o Social, relativas ïŋ― concessïŋ―o ou renovaïŋ―ïŋ―o do Certificado de Entidade Beneficente de Assistïŋ―ncia Social, caberïŋ― recurso ao Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social, no prazo de trinta dias, contados da data da publicaïŋ―ïŋ―o do ato no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, por parte da entidade interessada, do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ou da Secretaria da Receita Federal do Ministïŋ―rio da Fazenda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.684, de 30.5.2003) (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 446, de 2008) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Das decisïŋ―es finais do Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social, vinculado ao Ministïŋ―rio da Assistïŋ―ncia e Promoïŋ―ïŋ―o Social, relativas ïŋ― concessïŋ―o ou renovaïŋ―ïŋ―o do Certificado de Entidade Beneficente de Assistïŋ―ncia Social, caberïŋ― recurso ao Ministro de Estado da Previdïŋ―ncia Social, no prazo de trinta dias, contados da data da publicaïŋ―ïŋ―o do ato no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, por parte da entidade interessada, do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ou da Secretaria da Receita Federal do Ministïŋ―rio da Fazenda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.684, de 30.5.2003) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) Art. 19. Compete ao ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social: I - coordenar e articular as aïŋ―ïŋ―es no campo da assistïŋ―ncia social; II - propor ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS) a Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social, suas normas gerais, bem como os critïŋ―rios de prioridade e de elegibilidade, alïŋ―m de padrïŋ―es de qualidade na prestaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios, serviïŋ―os, programas e projetos; III - prover recursos para o pagamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada definidos nesta lei; IV - elaborar e encaminhar a proposta orïŋ―amentïŋ―ria da assistïŋ―ncia social, em conjunto com as demais da Seguridade Social; V - propor os critïŋ―rios de transferïŋ―ncia dos recursos de que trata esta lei; VI - proceder ïŋ― transferïŋ―ncia dos recursos destinados ïŋ― assistïŋ―ncia social, na forma prevista nesta lei; VII - encaminhar ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS) relatïŋ―rios trimestrais e anuais de atividades e de realizaïŋ―ïŋ―o financeira dos recursos; VIII - prestar assessoramento tïŋ―cnico aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municïŋ―pios e ïŋ―s entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social; IX - formular polïŋ―tica para a qualificaïŋ―ïŋ―o sistemïŋ―tica e continuada de recursos humanos no campo da assistïŋ―ncia social; X - desenvolver estudos e pesquisas para fundamentar as anïŋ―lises de necessidades e formulaïŋ―ïŋ―o de proposiïŋ―ïŋ―es para a ïŋ―rea; XI - coordenar e manter atualizado o sistema de cadastro de entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, em articulaïŋ―ïŋ―o com os Estados, os Municïŋ―pios e o Distrito Federal; XII - articular-se com os ïŋ―rgïŋ―os responsïŋ―veis pelas polïŋ―ticas de saïŋ―de e previdïŋ―ncia social, bem como com os demais responsïŋ―veis pelas polïŋ―ticas sïŋ―cio-econïŋ―micas setoriais, visando ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o do patamar mïŋ―nimo de atendimento ïŋ―s necessidades bïŋ―sicas; XIII - expedir os atos normativos necessïŋ―rios ïŋ― gestïŋ―o do Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS), de acordo com as diretrizes estabelecidas pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS); XIV - elaborar e submeter ao Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS) os programas anuais e plurianuais de aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos do Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A atenïŋ―ïŋ―o integral ïŋ― saïŋ―de, inclusive a dispensaïŋ―ïŋ―o de medicamentos e produtos de interesse para a saïŋ―de, ïŋ―s famïŋ―lias e indivïŋ―duos em situaïŋ―ïŋ―es de vulnerabilidade ou risco social e pessoal, nos termos desta Lei, dar-se-ïŋ― independentemente da apresentaïŋ―ïŋ―o de documentos que comprovem domicïŋ―lio ou inscriïŋ―ïŋ―o no cadastro no Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS), em consonïŋ―ncia com a diretriz de articulaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social e de saïŋ―de a que se refere o inciso XII deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.714, de 2018) (Vide ADI 6085) CAPïŋ―TULO IV Dos Benefïŋ―cios, dos Serviïŋ―os, dos Programas e dos Projetos de Assistïŋ―ncia Social SEïŋ―ïŋ―O I Do Benefïŋ―cio de Prestaïŋ―ïŋ―o Continuada Art. 20. O benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada ïŋ― a garantia de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo mensal ïŋ― pessoa portadora de deficiïŋ―ncia e ao idoso com 70 (setenta) anos ou mais e que comprovem nïŋ―o possuir meios de prover a prïŋ―pria manutenïŋ―ïŋ―o e nem de tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia. (Vide Decreto nïŋ― 1.330, de 1994) (Vide Decreto nïŋ― 1.744, de 1995) (Vide Decreto nïŋ― 6.214, de 2007) ïŋ― 1ïŋ― Para os efeitos do disposto no caput, entende-se por famïŋ―lia a unidade mononuclear, vivendo sob o mesmo teto, cuja economia ïŋ― mantida pela contribuiïŋ―ïŋ―o de seus integrantes. ïŋ― 1 o Para os efeitos do disposto no caput , entende-se como famïŋ―lia o conjunto de pessoas elencadas no art. 16 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , desde que vivam sob o mesmo teto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) ïŋ― 2ïŋ― Para efeito de concessïŋ―o deste benefïŋ―cio, a pessoa portadora de deficiïŋ―ncia ïŋ― aquela incapacitada para a vida independente e para o trabalho. ïŋ― 3ïŋ― Considera-se incapaz de prover a manutenïŋ―ïŋ―o da pessoa portadora de deficiïŋ―ncia ou idosa a famïŋ―lia cuja renda mensal per capita seja inferior a 1/4 (um quarto) do salïŋ―rio mïŋ―nimo. ïŋ― 4ïŋ― O benefïŋ―cio de que trata este artigo nïŋ―o pode ser acumulado pelo beneficiïŋ―rio com qualquer outro no ïŋ―mbito da seguridade social ou de outro regime, salvo o da assistïŋ―ncia mïŋ―dica. ïŋ― 5ïŋ― A situaïŋ―ïŋ―o de internado nïŋ―o prejudica o direito do idoso ou do portador de deficiïŋ―ncia ao benefïŋ―cio. ïŋ― 6ïŋ― A deficiïŋ―ncia serïŋ― comprovada atravïŋ―s de avaliaïŋ―ïŋ―o e laudo expedido por serviïŋ―o que conte com equipe multiprofissional do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS) ou do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), credenciados para esse fim pelo Conselho Municipal de Assistïŋ―ncia Social. ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o existirem serviïŋ―os credenciados no Municïŋ―pio de residïŋ―ncia do beneficiïŋ―rio, fica assegurado o seu encaminhamento ao Municïŋ―pio mais prïŋ―ximo que contar com tal estrutura. ïŋ― 6 o A concessïŋ―o do benefïŋ―cio ficarïŋ― sujeita a exame mïŋ―dico pericial e laudo realizados pelos serviïŋ―os de perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) (Vide Lei nïŋ― 9.720, de 1998) Art. 20. O benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada ïŋ― a garantia de um salïŋ―rio-mïŋ―nimo mensal ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia e ao idoso com 65 (sessenta e cinco) anos ou mais que comprovem nïŋ―o possuir meios de prover a prïŋ―pria manutenïŋ―ïŋ―o nem de tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) (Vide Lei nïŋ― 13.985, de 2020) ïŋ― 1 o Para os efeitos do disposto no caput , a famïŋ―lia ïŋ― composta pelo requerente, o cïŋ―njuge ou companheiro, os pais e, na ausïŋ―ncia de um deles, a madrasta ou o padrasto, os irmïŋ―os solteiros, os filhos e enteados solteiros e os menores tutelados, desde que vivam sob o mesmo teto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o Para efeito de concessïŋ―o deste benefïŋ―cio, considera-se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) I - pessoa com deficiïŋ―ncia: aquela que tem impedimentos de longo prazo de natureza fïŋ―sica, intelectual ou sensorial, os quais, em interaïŋ―ïŋ―o com diversas barreiras, podem obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - impedimentos de longo prazo: aqueles que incapacitam a pessoa com deficiïŋ―ncia para a vida independente e para o trabalho pelo prazo mïŋ―nimo de 2 (dois) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o Para efeito de concessïŋ―o deste benefïŋ―cio, considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia aquela que tem impedimentos de longo prazo de natureza fïŋ―sica, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interaïŋ―ïŋ―o com diversas barreiras, podem obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 2 o Para efeito de concessïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza fïŋ―sica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interaïŋ―ïŋ―o com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ―-A. A concessïŋ―o administrativa ou judicial do benefïŋ―cio de que trata este artigo a pessoa com deficiïŋ―ncia fica sujeita a avaliaïŋ―ïŋ―o, nos termos de regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) ïŋ― 2ïŋ―-B. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) ïŋ― 3 o Considera-se incapaz de prover a manutenïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia ou idosa a famïŋ―lia cuja renda mensal per capita seja inferior a 1/4 (um quarto) do salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 3ïŋ― Considera-se incapaz de prover a manutenïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia ou idosa a famïŋ―lia cuja renda mensal per capita seja inferior a 1/2 (meio) salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.981, de 2020) ( Vide ADPF 662 ) ïŋ― 3ïŋ― Considera-se incapaz de prover a manutenïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia ou idosa a famïŋ―lia cuja renda mensal per capita seja: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) ïŋ― 3ïŋ― Observados os demais critïŋ―rios de elegibilidade definidos nesta Lei, terïŋ―o direito ao benefïŋ―cio financeiro de que trata o caput deste artigo a pessoa com deficiïŋ―ncia ou a pessoa idosa com renda familiar mensal per capita igual ou inferior a 1/4 (um quarto) do salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) I - igual ou inferior a 1/4 (um quarto) do salïŋ―rio-mïŋ―nimo, atïŋ― 31 de dezembro de 2020; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) I - inferior a um quarto do salïŋ―rio mïŋ―nimo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.023, de 2020) Vigïŋ―ncia I ïŋ― (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) II - (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) ïŋ― 3ïŋ―-A. O cïŋ―lculo da renda familiar considerarïŋ― a soma dos rendimentos auferidos mensalmente pelos membros da famïŋ―lia que vivam sob o mesmo teto, ressalvadas as hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 14 deste artigo, nos termos estabelecidos em ato do Poder Executivo federal, vedadas deduïŋ―ïŋ―es nïŋ―o previstas em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) ïŋ― 4 o O benefïŋ―cio de que trata este artigo nïŋ―o pode ser acumulado pelo beneficiïŋ―rio com qualquer outro no ïŋ―mbito da seguridade social ou de outro regime, salvo os da assistïŋ―ncia mïŋ―dica e da pensïŋ―o especial de natureza indenizatïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 4ïŋ― O benefïŋ―cio de que trata este artigo nïŋ―o pode ser acumulado pelo beneficiïŋ―rio com qualquer outro no ïŋ―mbito da seguridade social ou de outro regime, salvo os da assistïŋ―ncia mïŋ―dica e da pensïŋ―o especial de natureza indenizatïŋ―ria, bem como as transferïŋ―ncias de renda de que tratam o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 6ïŋ― e o inciso VI do caput do art. 203 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e o caput e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 10.835, de 8 de janeiro de 2004 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.601, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― A situaïŋ―ïŋ―o de internado nïŋ―o prejudica o direito do idoso ou do portador de deficiïŋ―ncia ao benefïŋ―cio. ïŋ― 5 o A condiïŋ―ïŋ―o de acolhimento em instituiïŋ―ïŋ―es de longa permanïŋ―ncia nïŋ―o prejudica o direito do idoso ou da pessoa com deficiïŋ―ncia ao benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 6 o A concessïŋ―o do benefïŋ―cio ficarïŋ― sujeita ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia e do grau de incapacidade, composta por avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica e avaliaïŋ―ïŋ―o social realizadas por mïŋ―dicos peritos e por assistentes sociais do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 6ïŋ― A concessïŋ―o do benefïŋ―cio ficarïŋ― sujeita ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia e do grau de impedimento de que trata o ïŋ― 2 o , composta por avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica e avaliaïŋ―ïŋ―o social realizadas por mïŋ―dicos peritos e por assistentes sociais do Instituto Nacional de Seguro Social - INSS. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 6ïŋ―-A. O INSS poderïŋ― celebrar parcerias para a realizaïŋ―ïŋ―o da avaliaïŋ―ïŋ―o social, sob a supervisïŋ―o do serviïŋ―o social da autarquia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) ïŋ― 7 o Na hipïŋ―tese de nïŋ―o existirem serviïŋ―os no municïŋ―pio de residïŋ―ncia do beneficiïŋ―rio, fica assegurado, na forma prevista em regulamento, o seu encaminhamento ao municïŋ―pio mais prïŋ―ximo que contar com tal estrutura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) ïŋ― 8 o A renda familiar mensal a que se refere o ïŋ― 3 o deverïŋ― ser declarada pelo requerente ou seu representante legal, sujeitando-se aos demais procedimentos previstos no regulamento para o deferimento do pedido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) ïŋ― 9ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia na condiïŋ―ïŋ―o de aprendiz nïŋ―o serïŋ― considerada para fins do cïŋ―lculo a que se refere o ïŋ― 3 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 9 o Os rendimentos decorrentes de estïŋ―gio supervisionado e de aprendizagem nïŋ―o serïŋ―o computados para os fins de cïŋ―lculo da renda familiar per capita a que se refere o ïŋ― 3 o deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9ïŋ― Os valores recebidos a tïŋ―tulo de auxïŋ―lio financeiro temporïŋ―rio ou de indenizaïŋ―ïŋ―o por danos sofridos em decorrïŋ―ncia de rompimento e colapso de barragens, bem como os rendimentos decorrentes de estïŋ―gio supervisionado e de aprendizagem, nïŋ―o serïŋ―o computados para fins de cïŋ―lculo da renda familiar per capita a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.809, de 2024) ïŋ― 10. Considera-se impedimento de longo prazo, para os fins do ïŋ― 2 o deste artigo, aquele que produza efeitos pelo prazo mïŋ―nimo de 2 (dois) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 11. Para concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata o caput deste artigo, poderïŋ―o ser utilizados outros elementos probatïŋ―rios da condiïŋ―ïŋ―o de miserabilidade do grupo familiar e da situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade, conforme regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 11-A. O regulamento de que trata o ïŋ― 11 deste artigo poderïŋ― ampliar o limite de renda mensal familiar per capita previsto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo para atïŋ― 1/2 (meio) salïŋ―rio-mïŋ―nimo, observado o disposto no art. 20-B desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 12. Sïŋ―o requisitos para a concessïŋ―o, a manutenïŋ―ïŋ―o e a revisïŋ―o do benefïŋ―cio as inscriïŋ―ïŋ―es no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas - CPF e no Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cadastro ïŋ―nico, conforme previsto em regulamento. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) ïŋ― 12. Sïŋ―o requisitos para a concessïŋ―o, a manutenïŋ―ïŋ―o e a revisïŋ―o do benefïŋ―cio as inscriïŋ―ïŋ―es no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF) e no Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cadastro ïŋ―nico, conforme previsto em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 12-A. Ao requerente do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, ou ao responsïŋ―vel legal, serïŋ― solicitado registro biomïŋ―trico nos cadastros da Carteira de Identidade Nacional (CIN), do tïŋ―tulo eleitoral ou da Carteira Nacional de Habilitaïŋ―ïŋ―o (CNH), nos termos de ato conjunto dos ïŋ―rgïŋ―os competentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na impossibilidade de registro biomïŋ―trico do requerente, ele serïŋ― obrigatïŋ―rio ao responsïŋ―vel legal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) (Revogado pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) ïŋ― 12-B. Na impossibilidade de registro biomïŋ―trico do requerente, ele serïŋ― obrigatïŋ―rio ao responsïŋ―vel legal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) ïŋ― 13. O requerimento, a concessïŋ―o e a revisïŋ―o do benefïŋ―cio ficam condicionados ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o do requerente para acesso aos seus dados bancïŋ―rios, nos termos do disposto no inciso V do ïŋ― 3ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 105, de 10 de janeiro de 2001 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 871, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 14. O benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada ou o benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio no valor de atïŋ― 1 (um) salïŋ―rio-mïŋ―nimo concedido a idoso acima de 65 (sessenta e cinco) anos de idade ou pessoa com deficiïŋ―ncia nïŋ―o serïŋ― computado, para fins de concessïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada a outro idoso ou pessoa com deficiïŋ―ncia da mesma famïŋ―lia, no cïŋ―lculo da renda a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. ' (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) ïŋ― 15. O benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada serïŋ― devido a mais de um membro da mesma famïŋ―lia enquanto atendidos os requisitos exigidos nesta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) ïŋ― 16. Durante a avaliaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia e do grau de impedimento de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, a perïŋ―cia mïŋ―dica dos requerentes do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada com sïŋ―ndrome da imunodeficiïŋ―ncia adquirida deverïŋ― ter a participaïŋ―ïŋ―o de pelo menos 1 (um) mïŋ―dico especialista em infectologia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.157, de 2025) Art. 20-A. Em razïŋ―o do estado de calamidade pïŋ―blica reconhecido pelo Decreto Legislativo nïŋ― 6, de 20 de marïŋ―o de 2020, e da emergïŋ―ncia de saïŋ―de pïŋ―blica de importïŋ―ncia internacional decorrente do coronavïŋ―rus (Covid-19), o critïŋ―rio de aferiïŋ―ïŋ―o da renda familiar mensal per capita previsto no inciso I do ïŋ― 3ïŋ― do art. 20 poderïŋ― ser ampliado para atïŋ― 1/2 (meio) salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020 ) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― A ampliaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput ocorrerïŋ― na forma de escalas graduais, definidas em regulamento, de acordo com os seguintes fatores, combinados entre si ou isoladamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) I - o grau da deficiïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) II - a dependïŋ―ncia de terceiros para o desempenho de atividades bïŋ―sicas da vida diïŋ―ria; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) III - as circunstïŋ―ncias pessoais e ambientais e os fatores socioeconïŋ―micos e familiares que podem reduzir a funcionalidade e a plena participaïŋ―ïŋ―o social da pessoa com deficiïŋ―ncia candidata ou do idoso; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) IV - o comprometimento do orïŋ―amento do nïŋ―cleo familiar de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 20 exclusivamente com gastos com tratamentos de saïŋ―de, mïŋ―dicos, fraldas, alimentos especiais e medicamentos do idoso ou da pessoa com deficiïŋ―ncia nïŋ―o disponibilizados gratuitamente pelo Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS), ou com serviïŋ―os nïŋ―o prestados pelo Serviïŋ―o ïŋ―nico de Assistïŋ―ncia Social (Suas), desde que comprovadamente necessïŋ―rios ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de e da vida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― O grau da deficiïŋ―ncia e o nïŋ―vel de perda de autonomia, representado pela dependïŋ―ncia de terceiros para o desempenho de atividades bïŋ―sicas da vida diïŋ―ria, de que tratam, respectivamente, os incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, serïŋ―o aferidos, para a pessoa com deficiïŋ―ncia, por meio de ïŋ―ndices e instrumentos de avaliaïŋ―ïŋ―o funcional a serem desenvolvidos e adaptados para a realidade brasileira, observados os termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 13.146, de 6 de julho de 2015 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― As circunstïŋ―ncias pessoais e ambientais e os fatores socioeconïŋ―micos de que trata o inciso III do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo levarïŋ―o em consideraïŋ―ïŋ―o, observado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 13.146, de 2015, entre outros aspectos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) I - o grau de instruïŋ―ïŋ―o e o nïŋ―vel educacional e cultural do candidato ao benefïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) II - a acessibilidade e a adequaïŋ―ïŋ―o do local de residïŋ―ncia ïŋ― limitaïŋ―ïŋ―o funcional, as condiïŋ―ïŋ―es de moradia e habitabilidade, o saneamento bïŋ―sico e o entorno familiar e domiciliar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) III - a existïŋ―ncia e a disponibilidade de transporte pïŋ―blico e de serviïŋ―os pïŋ―blicos de saïŋ―de e de assistïŋ―ncia social no local de residïŋ―ncia do candidato ao benefïŋ―cio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) IV - a dependïŋ―ncia do candidato ao benefïŋ―cio em relaïŋ―ïŋ―o ao uso de tecnologias assistivas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) V - o nïŋ―mero de pessoas que convivem com o candidato ao benefïŋ―cio e a coabitaïŋ―ïŋ―o com outro idoso ou pessoa com deficiïŋ―ncia dependente de terceiros para o desempenho de atividades bïŋ―sicas da vida diïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) ïŋ― 4ïŋ― O valor referente ao comprometimento do orïŋ―amento do nïŋ―cleo familiar com gastos com tratamentos de saïŋ―de, mïŋ―dicos, fraldas, alimentos especiais e medicamentos do idoso ou da pessoa com deficiïŋ―ncia, de que trata o inciso IV do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, serïŋ― definido pelo Instituto Nacional do Seguro Social, a partir de valores mïŋ―dios dos gastos realizados pelas famïŋ―lias exclusivamente com essas finalidades, conforme critïŋ―rios definidos em regulamento, facultada ao interessado a possibilidade de comprovaïŋ―ïŋ―o, nos termos do referido regulamento, de que os gastos efetivos ultrapassam os valores mïŋ―dios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.982, de 2020) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) Art. 20-B. Na avaliaïŋ―ïŋ―o de outros elementos probatïŋ―rios da condiïŋ―ïŋ―o de miserabilidade e da situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade de que trata o ïŋ― 11 do art. 20 desta Lei , serïŋ―o considerados os seguintes aspectos para ampliaïŋ―ïŋ―o do critïŋ―rio de aferiïŋ―ïŋ―o da renda familiar mensal per capita de que trata o ïŋ― 11-A do referido artigo : . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) I ïŋ― o grau da deficiïŋ―ncia; . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) II ïŋ― a dependïŋ―ncia de terceiros para o desempenho de atividades bïŋ―sicas da vida diïŋ―ria; e . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) III ïŋ― o comprometimento do orïŋ―amento do nïŋ―cleo familiar de que trata o ïŋ― 3ïŋ― do art. 20 desta Lei exclusivamente com gastos mïŋ―dicos, com tratamentos de saïŋ―de, com fraldas, com alimentos especiais e com medicamentos do idoso ou da pessoa com deficiïŋ―ncia nïŋ―o disponibilizados gratuitamente pelo SUS, ou com serviïŋ―os nïŋ―o prestados pelo Suas, desde que comprovadamente necessïŋ―rios ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de e da vida. . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A ampliaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo ocorrerïŋ― na forma de escalas graduais, definidas em regulamento. . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Aplicam-se ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia os elementos constantes dos incisos I e III do caput deste artigo, e ïŋ― pessoa idosa os constantes dos incisos II e III do caput deste artigo. . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― O grau da deficiïŋ―ncia de que trata o inciso I do caput deste artigo serïŋ― aferido por meio de instrumento de avaliaïŋ―ïŋ―o biopsicossocial, observados os termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiïŋ―ncia), e do ïŋ― 6ïŋ― do art. 20 e do art. 40-B desta Lei. . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― O valor referente ao comprometimento do orïŋ―amento do nïŋ―cleo familiar com gastos de que trata o inciso III do caput deste artigo serïŋ― definido em ato conjunto do Ministïŋ―rio da Cidadania, da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e do INSS, a partir de valores mïŋ―dios dos gastos realizados pelas famïŋ―lias exclusivamente com essas finalidades, facultada ao interessado a possibilidade de comprovaïŋ―ïŋ―o, conforme critïŋ―rios definidos em regulamento, de que os gastos efetivos ultrapassam os valores mïŋ―dios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 21. O benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada deve ser revisto a cada 2 (dois) anos para avaliaïŋ―ïŋ―o da continuidade das condiïŋ―ïŋ―es que lhe deram origem. (Vide Lei nïŋ― 9.720, de 30.11.1998) ïŋ― 1ïŋ― O pagamento do benefïŋ―cio cessa no momento em que forem superadas as condiïŋ―ïŋ―es referidas no caput, ou em caso de morte do beneficiïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― O benefïŋ―cio serïŋ― cancelado quando se constatar irregularidade na sua concessïŋ―o ou utilizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o O desenvolvimento das capacidades cognitivas, motoras ou educacionais e a realizaïŋ―ïŋ―o de atividades nïŋ―o remuneradas de habilitaïŋ―ïŋ―o e reabilitaïŋ―ïŋ―o, entre outras, nïŋ―o constituem motivo de suspensïŋ―o ou cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio da pessoa com deficiïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 4 o A cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedido ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, inclusive em razïŋ―o do seu ingresso no mercado de trabalho, nïŋ―o impede nova concessïŋ―o do benefïŋ―cio, desde que atendidos os requisitos definidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 4ïŋ― A cessaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedido ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia nïŋ―o impede nova concessïŋ―o do benefïŋ―cio, desde que atendidos os requisitos definidos em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 5ïŋ― O beneficiïŋ―rio em gozo de benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedido judicial ou administrativamente poderïŋ― ser convocado para avaliaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es que ensejaram sua concessïŋ―o ou manutenïŋ―ïŋ―o, sendo-lhe exigida a presenïŋ―a dos requisitos previstos nesta Lei e no regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) ïŋ― 5ïŋ― O beneficiïŋ―rio do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada ïŋ― dispensado de avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dico-pericial periïŋ―dica, desde que o impedimento de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 20 desta Lei seja permanente, irreversïŋ―vel ou irrecuperïŋ―vel, salvo quando houver fundamentada suspeita de fraude ou erro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.157, de 2025 ïŋ― 6ïŋ― A revisïŋ―o de que trata o caput deste artigo, para efeito de constataïŋ―ïŋ―o de permanïŋ―ncia de deficiïŋ―ncia, ficarïŋ― dispensada no caso de benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedido em virtude de deficiïŋ―ncia permanente decorrente de sïŋ―ndrome congïŋ―nita associada ïŋ― infecïŋ―ïŋ―o pelo vïŋ―rus Zika, desde que o impedimento de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 20 desta Lei seja permanente, irreversïŋ―vel ou irrecuperïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.156, de 2025) Art. 21-A. O benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada serïŋ― suspenso pelo ïŋ―rgïŋ―o concedente quando a pessoa com deficiïŋ―ncia exercer atividade remunerada, inclusive na condiïŋ―ïŋ―o de microempreendedor individual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 1 o Extinta a relaïŋ―ïŋ―o trabalhista ou a atividade empreendedora de que trata o caput deste artigo e, quando for o caso, encerrado o prazo de pagamento do seguro-desemprego e nïŋ―o tendo o beneficiïŋ―rio adquirido direito a qualquer benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio, poderïŋ― ser requerida a continuidade do pagamento do benefïŋ―cio suspenso, sem necessidade de realizaïŋ―ïŋ―o de perïŋ―cia mïŋ―dica ou reavaliaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia e do grau de incapacidade para esse fim, respeitado o perïŋ―odo de revisïŋ―o previsto no caput do art. 21. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 2 o A contrataïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia como aprendiz nïŋ―o acarreta a suspensïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, limitado a 2 (dois) anos o recebimento concomitante da remuneraïŋ―ïŋ―o e do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) Art. 21-B. Os beneficiïŋ―rios do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, quando nïŋ―o estiverem inscritos no Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais (Cadïŋ―nico) ou quando estiverem com o cadastro desatualizado hïŋ― mais de 48 (quarenta e oito) meses, deverïŋ―o regularizar a situaïŋ―ïŋ―o nos seguintes prazos, contados a partir da efetiva notificaïŋ―ïŋ―o bancïŋ―ria ou por outros canais de atendimento: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) Art. 21-B. Os beneficiïŋ―rios do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, quando nïŋ―o estiverem inscritos no Cadïŋ―nico ou quando estiverem com o cadastro desatualizado hïŋ― mais de 24 (vinte e quatro) meses, deverïŋ―o regularizar a situaïŋ―ïŋ―o nos seguintes prazos, contados a partir da efetiva notificaïŋ―ïŋ―o bancïŋ―ria ou por outros canais de atendimento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) I ïŋ― 45 (quarenta e cinco) dias para Municïŋ―pios de pequeno porte; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) II ïŋ― 90 (noventa) dias para Municïŋ―pios de mïŋ―dio e grande porte ou metrïŋ―pole, com populaïŋ―ïŋ―o acima de 50.000 (cinquenta mil) habitantes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― Na falta da ciïŋ―ncia da notificaïŋ―ïŋ―o bancïŋ―ria ou por outros canais de atendimento, o crïŋ―dito do benefïŋ―cio serïŋ― bloqueado em 30 (trinta) dias apïŋ―s o envio da notificaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― O nïŋ―o cumprimento do disposto no caput implicarïŋ― a suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, desde que comprovada a ciïŋ―ncia da notificaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― O beneficiïŋ―rio poderïŋ― realizar a inclusïŋ―o ou a atualizaïŋ―ïŋ―o no Cadïŋ―nico atïŋ― o final do prazo de suspensïŋ―o, sem que haja prejuïŋ―zo no pagamento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) SEïŋ―ïŋ―O II Dos Benefïŋ―cios Eventuais Art. 22. Entendem-se por benefïŋ―cios eventuais aqueles que visam ao pagamento de auxïŋ―lio por natalidade ou morte ïŋ―s famïŋ―lias cuja renda mensal per capita seja inferior a 1/4 (um quarto) do salïŋ―rio mïŋ―nimo. ïŋ― 1ïŋ― A concessïŋ―o e o valor dos benefïŋ―cios de que trata este artigo serïŋ―o regulamentados pelos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, mediante critïŋ―rios e prazos definidos pelo Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS). (Vide Decreto nïŋ― 6.307, de 2007) ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ser estabelecidos outros benefïŋ―cios eventuais para atender necessidades advindas de situaïŋ―ïŋ―es de vulnerabilidade temporïŋ―ria, com prioridade para a crianïŋ―a, a famïŋ―lia, o idoso, a pessoa portadora de deficiïŋ―ncia, a gestante, a nutriz e nos casos de calamidade pïŋ―blica. ïŋ― 3ïŋ― O Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS), ouvidas as respectivas representaïŋ―ïŋ―es de Estados e Municïŋ―pios dele participantes, poderïŋ― propor, na medida das disponibilidades orïŋ―amentïŋ―rias das trïŋ―s esferas de governo, a instituiïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios subsidiïŋ―rios no valor de atïŋ― 25% (vinte e cinco por cento) do salïŋ―rio mïŋ―nimo para cada crianïŋ―a de atïŋ― 6 (seis) anos de idade, nos termos da renda mensal familiar estabelecida no caput. Art. 22. Entendem-se por benefïŋ―cios eventuais as provisïŋ―es suplementares e provisïŋ―rias que integram organicamente as garantias do Suas e sïŋ―o prestadas aos cidadïŋ―os e ïŋ―s famïŋ―lias em virtude de nascimento, morte, situaïŋ―ïŋ―es de vulnerabilidade temporïŋ―ria e de calamidade pïŋ―blica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 1 o A concessïŋ―o e o valor dos benefïŋ―cios de que trata este artigo serïŋ―o definidos pelos Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios e previstos nas respectivas leis orïŋ―amentïŋ―rias anuais, com base em critïŋ―rios e prazos definidos pelos respectivos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o O CNAS, ouvidas as respectivas representaïŋ―ïŋ―es de Estados e Municïŋ―pios dele participantes, poderïŋ― propor, na medida das disponibilidades orïŋ―amentïŋ―rias das 3 (trïŋ―s) esferas de governo, a instituiïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios subsidiïŋ―rios no valor de atïŋ― 25% (vinte e cinco por cento) do salïŋ―rio-mïŋ―nimo para cada crianïŋ―a de atïŋ― 6 (seis) anos de idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 3 o Os benefïŋ―cios eventuais subsidiïŋ―rios nïŋ―o poderïŋ―o ser cumulados com aqueles instituïŋ―dos pelas Leis n o 10.954, de 29 de setembro de 2004 , e n o 10.458, de 14 de maio de 2002 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) SEïŋ―ïŋ―O III Dos Serviïŋ―os Art. 23. Entendem-se por serviïŋ―os assistenciais as atividades continuadas que visem ïŋ― melhoria de vida da populaïŋ―ïŋ―o e cujas aïŋ―ïŋ―es, voltadas para as necessidades bïŋ―sicas, observem os objetivos, princïŋ―pios e diretrizes estabelecidas nesta lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na organizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os serïŋ― dada prioridade ïŋ― infïŋ―ncia e ïŋ― adolescïŋ―ncia em situaïŋ―ïŋ―o de risco pessoal e social, objetivando cumprir o disposto no art. 227 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e na Lei nïŋ― 8.069, de 13 de julho de 1990. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na organizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os da Assistïŋ―ncia Social serïŋ―o criados programas de amparo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.258, de 2005) I &#150; ïŋ―s crianïŋ―as e adolescentes em situaïŋ―ïŋ―o de risco pessoal e social, em cumprimento ao disposto no art. 227 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e na Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.258, de 2005) II &#150; ïŋ―s pessoas que vivem em situaïŋ―ïŋ―o de rua. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.258, de 2005) Art. 23. Entendem-se por serviïŋ―os socioassistenciais as atividades continuadas que visem ïŋ― melhoria de vida da populaïŋ―ïŋ―o e cujas aïŋ―ïŋ―es, voltadas para as necessidades bïŋ―sicas, observem os objetivos, princïŋ―pios e diretrizes estabelecidos nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 1 o O regulamento instituirïŋ― os serviïŋ―os socioassistenciais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o Na organizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os da assistïŋ―ncia social serïŋ―o criados programas de amparo, entre outros: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) I - ïŋ―s crianïŋ―as e adolescentes em situaïŋ―ïŋ―o de risco pessoal e social, em cumprimento ao disposto no art. 227 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e na Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente) ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) II - ïŋ―s pessoas que vivem em situaïŋ―ïŋ―o de rua. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) III - ïŋ―s pessoas idosas carentes residentes em instituiïŋ―ïŋ―es de longa permanïŋ―ncia, nas quais o poder pïŋ―blico apoiara&#769; o atendimento integral a&#768; saïŋ―de, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.878, de 2024) SEïŋ―ïŋ―O IV Dos Programas de Assistïŋ―ncia Social Art. 24. Os programas de assistïŋ―ncia social compreendem aïŋ―ïŋ―es integradas e complementares com objetivos, tempo e ïŋ―rea de abrangïŋ―ncia definidos para qualificar, incentivar e melhorar os benefïŋ―cios e os serviïŋ―os assistenciais. ïŋ― 1ïŋ― Os programas de que trata este artigo serïŋ―o definidos pelos respectivos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social, obedecidos os objetivos e princïŋ―pios que regem esta lei, com prioridade para a inserïŋ―ïŋ―o profissional e social. ïŋ― 2ïŋ― Os programas voltados ao idoso e ïŋ― integraïŋ―ïŋ―o da pessoa portadora de deficiïŋ―ncia serïŋ―o devidamente articulados com o benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada estabelecido no art. 20 desta lei. ïŋ― 2 o Os programas voltados para o idoso e a integraïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia serïŋ―o devidamente articulados com o benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada estabelecido no art. 20 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 24-A. Fica instituïŋ―do o Serviïŋ―o de Proteïŋ―ïŋ―o e Atendimento Integral ïŋ― Famïŋ―lia (Paif), que integra a proteïŋ―ïŋ―o social bïŋ―sica e consiste na oferta de aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os socioassistenciais de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, nos Cras, por meio do trabalho social com famïŋ―lias em situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade social, com o objetivo de prevenir o rompimento dos vïŋ―nculos familiares e a violïŋ―ncia no ïŋ―mbito de suas relaïŋ―ïŋ―es, garantindo o direito ïŋ― convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Regulamento definirïŋ― as diretrizes e os procedimentos do Paif. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 24-B. Fica instituïŋ―do o Serviïŋ―o de Proteïŋ―ïŋ―o e Atendimento Especializado a Famïŋ―lias e Indivïŋ―duos (Paefi), que integra a proteïŋ―ïŋ―o social especial e consiste no apoio, orientaïŋ―ïŋ―o e acompanhamento a famïŋ―lias e indivïŋ―duos em situaïŋ―ïŋ―o de ameaïŋ―a ou violaïŋ―ïŋ―o de direitos, articulando os serviïŋ―os socioassistenciais com as diversas polïŋ―ticas pïŋ―blicas e com ïŋ―rgïŋ―os do sistema de garantia de direitos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Regulamento definirïŋ― as diretrizes e os procedimentos do Paefi. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 24-C. Fica instituïŋ―do o Programa de Erradicaïŋ―ïŋ―o do Trabalho Infantil (Peti), de carïŋ―ter intersetorial, integrante da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social, que, no ïŋ―mbito do Suas, compreende transferïŋ―ncias de renda, trabalho social com famïŋ―lias e oferta de serviïŋ―os socioeducativos para crianïŋ―as e adolescentes que se encontrem em situaïŋ―ïŋ―o de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 1 o O Peti tem abrangïŋ―ncia nacional e serïŋ― desenvolvido de forma articulada pelos entes federados, com a participaïŋ―ïŋ―o da sociedade civil, e tem como objetivo contribuir para a retirada de crianïŋ―as e adolescentes com idade inferior a 16 (dezesseis) anos em situaïŋ―ïŋ―o de trabalho, ressalvada a condiïŋ―ïŋ―o de aprendiz, a partir de 14 (quatorze) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2 o As crianïŋ―as e os adolescentes em situaïŋ―ïŋ―o de trabalho deverïŋ―o ser identificados e ter os seus dados inseridos no Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal (Cadïŋ―nico), com a devida identificaïŋ―ïŋ―o das situaïŋ―ïŋ―es de trabalho infantil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) SEïŋ―ïŋ―O V Dos Projetos de Enfrentamento da Pobreza Art. 25. Os projetos de enfrentamento da pobreza compreendem a instituiïŋ―ïŋ―o de investimento econïŋ―mico-social nos grupos populares, buscando subsidiar, financeira e tecnicamente, iniciativas que lhes garantam meios, capacidade produtiva e de gestïŋ―o para melhoria das condiïŋ―ïŋ―es gerais de subsistïŋ―ncia, elevaïŋ―ïŋ―o do padrïŋ―o da qualidade de vida, a preservaïŋ―ïŋ―o do meio-ambiente e sua organizaïŋ―ïŋ―o social. Art. 26. O incentivo a projetos de enfrentamento da pobreza assentar-se-ïŋ― em mecanismos de articulaïŋ―ïŋ―o e de participaïŋ―ïŋ―o de diferentes ïŋ―reas governamentais e em sistema de cooperaïŋ―ïŋ―o entre organismos governamentais, nïŋ―o governamentais e da sociedade civil. Seïŋ―ïŋ―o VI (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) Do Auxïŋ―lio-Inclusïŋ―o Art. 26-A. Terïŋ― direito ïŋ― concessïŋ―o do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o de que trata o art. 94 da Lei nïŋ― 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiïŋ―ncia), a pessoa com deficiïŋ―ncia moderada ou grave que, cumulativamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) I ïŋ― receba o benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, de que trata o art. 20 desta Lei, e passe a exercer atividade: a) que tenha remuneraïŋ―ïŋ―o limitada a 2 (dois) salïŋ―rios-mïŋ―nimos; e b) que enquadre o beneficiïŋ―rio como segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ou como filiado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios; II ïŋ― tenha inscriïŋ―ïŋ―o atualizada no Cadïŋ―nico no momento do requerimento do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o; III ïŋ― tenha inscriïŋ―ïŋ―o regular no CPF; e IV ïŋ― atenda aos critïŋ―rios de manutenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, incluïŋ―dos os critïŋ―rios relativos ïŋ― renda familiar mensal per capita exigida para o acesso ao benefïŋ―cio, observado o disposto no ïŋ― 4ïŋ― deste artigo. ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-inclusïŋ―o poderïŋ― ainda ser concedido, nos termos do inciso I do caput deste artigo, mediante requerimento e sem retroatividade no pagamento, ao beneficiïŋ―rio: I ïŋ― que tenha recebido o benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada nos 5 (cinco) anos imediatamente anteriores ao exercïŋ―cio da atividade remunerada; e II ïŋ― que tenha tido o benefïŋ―cio suspenso nos termos do art. 21-A desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― O valor do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o percebido por um membro da famïŋ―lia nïŋ―o serïŋ― considerado no cïŋ―lculo da renda familiar mensal per capita de que trata o inciso IV do caput deste artigo, para fins de concessïŋ―o e de manutenïŋ―ïŋ―o de outro auxïŋ―lio-inclusïŋ―o no ïŋ―mbito do mesmo grupo familiar. ïŋ― 3ïŋ― O valor do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o e o da remuneraïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I do caput deste artigo percebidos por um membro da famïŋ―lia nïŋ―o serïŋ―o considerados no cïŋ―lculo da renda familiar mensal per capita de que tratam os ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 11-A do art. 20 desta Lei para fins de manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada concedido anteriormente a outra pessoa do mesmo grupo familiar. ïŋ― 4ïŋ― Para fins de cïŋ―lculo da renda familiar per capita de que trata o inciso IV do caput deste artigo, serïŋ―o desconsideradas: I ïŋ― as remuneraïŋ―ïŋ―es obtidas pelo requerente em decorrïŋ―ncia de exercïŋ―cio de atividade laboral, desde que o total recebido no mïŋ―s seja igual ou inferior a 2 (dois) salïŋ―rios-mïŋ―nimos; e II ïŋ― as rendas oriundas dos rendimentos decorrentes de estïŋ―gio supervisionado e de aprendizagem. Art. 26-B. O auxïŋ―lio-inclusïŋ―o serïŋ― devido a partir da data do requerimento, e o seu valor corresponderïŋ― a 50% (cinquenta por cento) do valor do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada em vigor. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Ao requerer o auxïŋ―lio-inclusïŋ―o, o beneficiïŋ―rio autorizarïŋ― a suspensïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, nos termos do art. 21-A desta Lei. ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lio-inclusïŋ―o serïŋ― concedido automaticamente pelo INSS, observado o preenchimento dos demais requisitos, mediante constataïŋ―ïŋ―o, pela prïŋ―pria autarquia ou pelo Ministïŋ―rio da Cidadania, de acumulaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada com o exercïŋ―cio de atividade remunerada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, o auxïŋ―lio-inclusïŋ―o serïŋ― devido a partir do primeiro dia da competïŋ―ncia em que se identificou a ocorrïŋ―ncia de acumulaïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada com o exercïŋ―cio de atividade remunerada, e o titular deverïŋ― ser notificado quanto ïŋ― alteraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio e suas consequïŋ―ncias administrativas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) Art. 26-C. O pagamento do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o nïŋ―o serïŋ― acumulado com o pagamento de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) I ïŋ― benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada de que trata o art. 20 desta Lei; II ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―es a tïŋ―tulo de aposentadoria, de pensïŋ―es ou de benefïŋ―cios por incapacidade pagos por qualquer regime de previdïŋ―ncia social; ou III ïŋ― seguro-desemprego. Art. 26-D. O pagamento do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o cessarïŋ― na hipïŋ―tese de o beneficiïŋ―rio: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) I ïŋ― deixar de atender aos critïŋ―rios de manutenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada; ou II ïŋ― deixar de atender aos critïŋ―rios de concessïŋ―o do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ato do Poder Executivo federal disporïŋ― sobre o procedimento de verificaïŋ―ïŋ―o dos critïŋ―rios de manutenïŋ―ïŋ―o e de revisïŋ―o do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o. Art. 26-E. O auxïŋ―lio-inclusïŋ―o nïŋ―o estïŋ― sujeito a desconto de qualquer contribuiïŋ―ïŋ―o e nïŋ―o gera direito a pagamento de abono anual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) Art. 26-F. Compete ao Ministïŋ―rio da Cidadania a gestïŋ―o do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o, e ao INSS a sua operacionalizaïŋ―ïŋ―o e pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) Art. 26-G. As despesas decorrentes do pagamento do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o correrïŋ―o ïŋ― conta do orïŋ―amento do Ministïŋ―rio da Cidadania. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― O Poder Executivo federal compatibilizarïŋ― o quantitativo de benefïŋ―cios financeiros do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o de que trata o art. 26-A desta Lei com as dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias existentes. ïŋ― 2ïŋ― O regulamento indicarïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o do Poder Executivo responsïŋ―vel por avaliar os impactos da concessïŋ―o do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o na participaïŋ―ïŋ―o no mercado de trabalho, na reduïŋ―ïŋ―o de desigualdades e no exercïŋ―cio dos direitos e liberdades fundamentais das pessoas com deficiïŋ―ncia, nos termos do ïŋ― 16 do art. 37 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. Art. 26-H. No prazo de 10 (dez) anos, contado da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Seïŋ―ïŋ―o, serïŋ― promovida a revisïŋ―o do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 26-G desta Lei, com vistas a seu aprimoramento e ampliaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021 ) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO V Do Financiamento da Assistïŋ―ncia Social Art. 27. Fica o Fundo Nacional de Aïŋ―ïŋ―o Comunitïŋ―ria (Funac), instituïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 91.970, de 22 de novembro de 1985 , ratificado pelo Decreto Legislativo nïŋ― 66, de 18 de dezembro de 1990, transformado no Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS). (Vide Decreto nïŋ― 1.605, de 1995) Art. 28. O financiamento dos benefïŋ―cios, serviïŋ―os, programas e projetos estabelecidos nesta lei far-se-ïŋ― com os recursos da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, das demais contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas no art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , alïŋ―m daqueles que compïŋ―em o Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS). ïŋ― 1ïŋ― Cabe ao ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social gerir o Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS) sob a orientaïŋ―ïŋ―o e controle do Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS). ïŋ― 1 o Cabe ao ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o da Polïŋ―tica de Assistïŋ―ncia Social nas 3 (trïŋ―s) esferas de governo gerir o Fundo de Assistïŋ―ncia Social, sob orientaïŋ―ïŋ―o e controle dos respectivos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) ïŋ― 2ïŋ― O Poder Executivo disporïŋ―, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta lei, sobre o regulamento e funcionamento do Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS). ïŋ― 3 o O financiamento da assistïŋ―ncia social no Suas deve ser efetuado mediante cofinanciamento dos 3 (trïŋ―s) entes federados, devendo os recursos alocados nos fundos de assistïŋ―ncia social ser voltados ïŋ― operacionalizaïŋ―ïŋ―o, prestaïŋ―ïŋ―o, aprimoramento e viabilizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios desta polïŋ―tica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 28-A. Constitui receita do Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social, o produto da alienaïŋ―ïŋ―o dos bens imïŋ―veis da extinta Fundaïŋ―ïŋ―o Legiïŋ―o Brasileira de Assistïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001) (Revogado pela Medida provisïŋ―ria nïŋ― 852, de 2018) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.813, de 2019) Art. 29. Os recursos de responsabilidade da Uniïŋ―o destinados ïŋ― assistïŋ―ncia social serïŋ―o automaticamente repassados ao Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS), ïŋ― medida que se forem realizando as receitas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os recursos de responsabilidade da Uniïŋ―o destinados ao financiamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, previstos no art. 20, poderïŋ―o ser repassados pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social diretamente ao INSS, ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel pela sua execuïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) Art. 30. ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o para os repasses, aos Municïŋ―pios, aos Estados e ao Distrito Federal, dos recursos de que trata esta lei, a efetiva instituiïŋ―ïŋ―o e funcionamento de: I - Conselho de Assistïŋ―ncia Social, de composiïŋ―ïŋ―o paritïŋ―ria entre governo e sociedade civil; II - Fundo de Assistïŋ―ncia Social, com orientaïŋ―ïŋ―o e controle dos respectivos Conselhos de Assistïŋ―ncia Social; III - Plano de Assistïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―, ainda, condiïŋ―ïŋ―o para transferïŋ―ncia de recursos do FNAS aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios a comprovaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria dos recursos prïŋ―prios destinados ïŋ― Assistïŋ―ncia Social, alocados em seus respectivos Fundos de Assistïŋ―ncia Social, a partir do exercïŋ―cio de 1999. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) Art. 30-A. O cofinanciamento dos serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios eventuais, no que couber, e o aprimoramento da gestïŋ―o da polïŋ―tica de assistïŋ―ncia social no Suas se efetuam por meio de transferïŋ―ncias automïŋ―ticas entre os fundos de assistïŋ―ncia social e mediante alocaïŋ―ïŋ―o de recursos prïŋ―prios nesses fundos nas 3 (trïŋ―s) esferas de governo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As transferïŋ―ncias automïŋ―ticas de recursos entre os fundos de assistïŋ―ncia social efetuadas ïŋ― conta do orïŋ―amento da seguridade social, conforme o art. 204 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , caracterizam-se como despesa pïŋ―blica com a seguridade social, na forma do art. 24 da Lei Complementar n o 101, de 4 de maio de 2000 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 30-B. Caberïŋ― ao ente federado responsïŋ―vel pela utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos do respectivo Fundo de Assistïŋ―ncia Social o controle e o acompanhamento dos serviïŋ―os, programas, projetos e benefïŋ―cios, por meio dos respectivos ïŋ―rgïŋ―os de controle, independentemente de aïŋ―ïŋ―es do ïŋ―rgïŋ―o repassador dos recursos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 30-C. A utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos federais descentralizados para os fundos de assistïŋ―ncia social dos Estados, dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal serïŋ― declarada pelos entes recebedores ao ente transferidor, anualmente, mediante relatïŋ―rio de gestïŋ―o submetido ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do respectivo Conselho de Assistïŋ―ncia Social, que comprove a execuïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es na forma de regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os entes transferidores poderïŋ―o requisitar informaïŋ―ïŋ―es referentes ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos oriundos do seu fundo de assistïŋ―ncia social, para fins de anïŋ―lise e acompanhamento de sua boa e regular utilizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) CAPïŋ―TULO VI Das Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais e Transitïŋ―rias Art. 31. Cabe ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico zelar pelo efetivo respeito aos direitos estabelecidos nesta lei. Art. 32. O Poder Executivo terïŋ― o prazo de 60 (sessenta) dias, a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei, obedecidas as normas por ela instituïŋ―das, para elaborar e encaminhar projeto de lei dispondo sobre a extinïŋ―ïŋ―o e reordenamento dos ïŋ―rgïŋ―os de assistïŋ―ncia social do Ministïŋ―rio do Bem-Estar Social. ïŋ― 1ïŋ― O projeto de que trata este artigo definirïŋ― formas de transferïŋ―ncias de benefïŋ―cios, serviïŋ―os, programas, projetos, pessoal, bens mïŋ―veis e imïŋ―veis para a esfera municipal. ïŋ― 2ïŋ― O Ministro de Estado do Bem-Estar Social indicarïŋ― Comissïŋ―o encarregada de elaborar o projeto de lei de que trata este artigo, que contarïŋ― com a participaïŋ―ïŋ―o das organizaïŋ―ïŋ―es dos usuïŋ―rios, de trabalhadores do setor e de entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social. Art. 33. Decorrido o prazo de 120 (cento e vinte) dias da promulgaïŋ―ïŋ―o desta lei, fica extinto o Conselho Nacional de Serviïŋ―o Social (CNSS), revogando-se, em conseqïŋ―ïŋ―ncia, os Decretos-Lei nïŋ―s 525, de 1ïŋ― de julho de 1938 , e 657, de 22 de julho de 1943 . ïŋ― 1ïŋ― O Poder Executivo tomarïŋ― as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para a instalaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS) e a transferïŋ―ncia das atividades que passarïŋ―o ïŋ― sua competïŋ―ncia dentro do prazo estabelecido no caput, de forma a assegurar nïŋ―o haja soluïŋ―ïŋ―o de continuidade. ïŋ― 2ïŋ― O acervo do ïŋ―rgïŋ―o de que trata o caput serïŋ― transferido, no prazo de 60 (sessenta) dias, para o Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS), que promoverïŋ―, mediante critïŋ―rios e prazos a serem fixados, a revisïŋ―o dos processos de registro e certificado de entidade de fins filantrïŋ―picos das entidades e organizaïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia social, observado o disposto no art. 3ïŋ― desta lei. Art. 34. A Uniïŋ―o continuarïŋ― exercendo papel supletivo nas aïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, por ela atualmente executadas diretamente no ïŋ―mbito dos Estados, dos Municïŋ―pios e do Distrito Federal, visando ïŋ― implementaïŋ―ïŋ―o do disposto nesta lei, por prazo mïŋ―ximo de 12 (doze) meses, contados a partir da data da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei. Art. 35. Cabe ao ïŋ―rgïŋ―o da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o da Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Social operar os benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada de que trata esta lei, podendo, para tanto, contar com o concurso de outros ïŋ―rgïŋ―os do Governo Federal, na forma a ser estabelecida em regulamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O regulamento de que trata o caput definirïŋ― as formas de comprovaïŋ―ïŋ―o do direito ao benefïŋ―cio, as condiïŋ―ïŋ―es de sua suspensïŋ―o, os procedimentos em casos de curatela e tutela e o ïŋ―rgïŋ―o de credenciamento, de pagamento e de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, dentre outros aspectos. ïŋ― 1ïŋ― O regulamento de que trata o caput definirïŋ― as formas de comprovaïŋ―ïŋ―o do direito ao benefïŋ―cio, as condiïŋ―ïŋ―es de sua suspensïŋ―o, os procedimentos em casos de curatela e tutela e o ïŋ―rgïŋ―o de credenciamento, de pagamento e de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, dentre outros aspectos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os federais disponibilizarïŋ―o as informaïŋ―ïŋ―es constantes das bases de dados de que sejam detentores necessïŋ―rias ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o dos requisitos para concessïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o e revisïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada previsto no art. 20 desta Lei, nos termos de ato do Poder Executivo federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) (Regulamento) Art. 36. As entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social que incorrerem em irregularidades na aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos que lhes forem repassados pelos poderes pïŋ―blicos terïŋ―o cancelado seu registro no Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS), sem prejuïŋ―zo de aïŋ―ïŋ―es cïŋ―veis e penais. Art. 36. As entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social que incorrerem em irregularidades na aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos que lhes foram repassados pelos poderes pïŋ―blicos terïŋ―o a sua vinculaïŋ―ïŋ―o ao Suas cancelada, sem prejuïŋ―zo de responsabilidade civil e penal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 37. Os benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada serïŋ―o concedidos, a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei, gradualmente e no mïŋ―ximo em atïŋ―: I - 12 (doze) meses, para os portadores de deficiïŋ―ncia; II - 18 (dezoito) meses, para os idosos. Art. 37. O benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada serïŋ― devido apïŋ―s o cumprimento, pelo requerente, de todos os requisitos legais e regulamentares exigidos para a sua concessïŋ―o, inclusive apresentaïŋ―ïŋ―o da documentaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria, devendo o seu pagamento ser efetuado em atïŋ― quarenta e cinco dias apïŋ―s cumpridas as exigïŋ―ncias de que trata este artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) (Vide Lei nïŋ― 9.720, de 1998) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de o primeiro pagamento ser feito apïŋ―s o prazo previsto no caput , aplicar-se-ïŋ― na sua atualizaïŋ―ïŋ―o o mesmo critïŋ―rio adotado pelo INSS na atualizaïŋ―ïŋ―o do primeiro pagamento de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio em atraso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) Art. 38. A idade prevista no art. 20 desta lei reduzir-se-ïŋ―, respectivamente, para 67 (sessenta e sete) e 65 (sessenta e cinco) anos apïŋ―s 24 (vinte e quatro) e 48 (quarenta e oito) meses do inïŋ―cio da concessïŋ―o. Art. 38. A idade prevista no art. 20 desta Lei reduzir-se-ïŋ― para sessenta e sete anos a partir de 1 o de janeiro de 1998. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.720, de 1998) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.435, de 2011) Art. 39. O Conselho Nacional de Assistïŋ―ncia Social (CNAS), por decisïŋ―o da maioria absoluta de seus membros, respeitados o orïŋ―amento da seguridade social e a disponibilidade do Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social (FNAS), poderïŋ― propor ao Poder Executivo a alteraïŋ―ïŋ―o dos limites de renda mensal per capita definidos no ïŋ― 3ïŋ― do art. 20 e caput do art. 22. Art. 40. Com a implantaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios previstos nos arts. 20 e 22 desta lei, extinguem-se a renda mensal vitalïŋ―cia, o auxïŋ―lio-natalidade e o auxïŋ―lio-funeral existentes no ïŋ―mbito da Previdïŋ―ncia Social, conforme o disposto na Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A transferïŋ―ncia dos beneficiïŋ―rios do sistema previdenciïŋ―rio para a assistïŋ―ncia social deve ser estabelecida de forma que o atendimento ïŋ― populaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o sofra soluïŋ―ïŋ―o de continuidade. ïŋ― 1 ïŋ― A transferïŋ―ncia dos benefïŋ―ciïŋ―rios do sistema previdenciïŋ―rio para a assistïŋ―ncia social deve ser estabelecida de forma que o atendimento ïŋ― populaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o sofra soluïŋ―ïŋ―o de continuidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 20.11.1998 ïŋ― 2 ïŋ― ïŋ― assegurado ao maior de setenta anos e ao invïŋ―lido o direito de requerer a renda mensal vitalïŋ―cia junto ao INSS atïŋ― 31 de dezembro de 1995, desde que atenda, alternativamente, aos requisitos estabelecidos nos incisos I, II ou III do ïŋ― 1 ïŋ― do art. 139 da Lei n ïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998 Art. 40-A. Os benefïŋ―cios monetïŋ―rios decorrentes do disposto nos arts. 22, 24-C e 25 desta Lei serïŋ―o pagos preferencialmente ïŋ― mulher responsïŋ―vel pela unidade familiar, quando cabïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.014, de 2014) Art. 40-B. Enquanto nïŋ―o estiver regulamentado o instrumento de avaliaïŋ―ïŋ―o de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiïŋ―ncia), a concessïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia ficarïŋ― sujeita ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o do grau da deficiïŋ―ncia e do impedimento de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 20 desta Lei, composta por avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica e avaliaïŋ―ïŋ―o social realizadas, respectivamente, pela Perïŋ―cia Mïŋ―dica Federal e pelo serviïŋ―o social do INSS, com a utilizaïŋ―ïŋ―o de instrumentos desenvolvidos especificamente para esse fim. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) Art. 40-B. Enquanto nïŋ―o estiver regulamentado o instrumento de avaliaïŋ―ïŋ―o de que tratam os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiïŋ―ncia), a concessïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada a pessoa com deficiïŋ―ncia ficarïŋ― sujeita ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o do grau da deficiïŋ―ncia e do impedimento de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 20 desta Lei, composta de avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica e avaliaïŋ―ïŋ―o social realizadas, respectivamente, pela perïŋ―cia mïŋ―dica federal e pelo serviïŋ―o social do INSS, com a utilizaïŋ―ïŋ―o de instrumentos desenvolvidos especificamente para esse fim, e serïŋ― obrigatïŋ―rio o registro, nos sistemas informacionais utilizados para a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, do cïŋ―digo da Classificaïŋ―ïŋ―o Internacional de Doenïŋ―as (CID), garantida a preservaïŋ―ïŋ―o do sigilo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.077, de 2024) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O INSS poderïŋ― celebrar parcerias para a realizaïŋ―ïŋ―o da avaliaïŋ―ïŋ―o social, sob a supervisïŋ―o do serviïŋ―o social da autarquia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.441, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― O INSS poderïŋ― celebrar parcerias para a realizaïŋ―ïŋ―o da avaliaïŋ―ïŋ―o social, sob a supervisïŋ―o do serviïŋ―o social da autarquia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A avaliaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica prevista no caput deste artigo poderïŋ― ser realizada com o uso de tecnologia de telemedicina ou por anïŋ―lise documental conforme situaïŋ―ïŋ―es e requisitos definidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) Art. 40-C. Os eventuais dïŋ―bitos do beneficiïŋ―rio decorrentes de recebimento irregular do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada ou do auxïŋ―lio-inclusïŋ―o poderïŋ―o ser consignados no valor mensal desses benefïŋ―cios, nos termos do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.176, de 2021) Art. 41. Esta lei entra em vigor na data da sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 42. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 7 de dezembro de 1993, 172ïŋ― da Independïŋ―ncia e 105ïŋ― da Repïŋ―blica. ITAMAR FRANCO Jutahy Magalhïŋ―es Jïŋ―nior Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 8.12.1993 *