FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2010/lei/l12188.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:00.378Z

L12188 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 12.188, DE 11 DE JANEIRO DE 2010. Vigïŋ―ncia Regulamento Institui a Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica e Extensïŋ―o Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrïŋ―ria - PNATER e o Programa Nacional de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica e Extensïŋ―o Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrïŋ―ria - PRONATER, altera a Lei n o 8.666, de 21 de junho de 1993, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I DA POLïŋ―TICA NACIONAL DE ASSISTïŋ―NCIA Tïŋ―CNICA E EXTENSïŋ―O RURAL PARA A AGRICULTURA FAMILIAR E REFORMA AGRïŋ―RIA - PNATER Art. 1 o Fica instituïŋ―da a Polïŋ―tica Nacional de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica e Extensïŋ―o Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrïŋ―ria - PNATER, cuja formulaïŋ―ïŋ―o e supervisïŋ―o sïŋ―o de competïŋ―ncia do Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Agrïŋ―rio - MDA. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na destinaïŋ―ïŋ―o dos recursos financeiros da Pnater, serïŋ― priorizado o apoio ïŋ―s entidades e aos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos e oficiais de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica e Extensïŋ―o Rural - ATER. Art. 2 o Para os fins desta Lei, entende-se por: I - Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica e Extensïŋ―o Rural - ATER: serviïŋ―o de educaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o formal, de carïŋ―ter continuado, no meio rural, que promove processos de gestïŋ―o, produïŋ―ïŋ―o, beneficiamento e comercializaïŋ―ïŋ―o das atividades e dos serviïŋ―os agropecuïŋ―rios e nïŋ―o agropecuïŋ―rios, inclusive das atividades agroextrativistas, florestais e artesanais; II - Declaraïŋ―ïŋ―o de Aptidïŋ―o ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - DAP: documento que identifica os beneficiïŋ―rios do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - PRONAF; e III - Relaïŋ―ïŋ―o de Beneficiïŋ―rios - RB: relaïŋ―ïŋ―o de beneficiïŋ―rios do Programa de Reforma Agrïŋ―ria, conforme definido pelo Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - INCRA. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas referïŋ―ncias aos Estados, entende-se considerado o Distrito Federal. Art. 3 o Sïŋ―o princïŋ―pios da Pnater: I - desenvolvimento rural sustentïŋ―vel, compatïŋ―vel com a utilizaïŋ―ïŋ―o adequada dos recursos naturais e com a preservaïŋ―ïŋ―o do meio ambiente; II - gratuidade, qualidade e acessibilidade aos serviïŋ―os de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica e extensïŋ―o rural; III - adoïŋ―ïŋ―o de metodologia participativa, com enfoque multidisciplinar, interdisciplinar e intercultural, buscando a construïŋ―ïŋ―o da cidadania e a democratizaïŋ―ïŋ―o da gestïŋ―o da polïŋ―tica pïŋ―blica; IV - adoïŋ―ïŋ―o dos princïŋ―pios da agricultura de base ecolïŋ―gica como enfoque preferencial para o desenvolvimento de sistemas de produïŋ―ïŋ―o sustentïŋ―veis; V - equidade nas relaïŋ―ïŋ―es de gïŋ―nero, geraïŋ―ïŋ―o, raïŋ―a e etnia; e VI - contribuiïŋ―ïŋ―o para a seguranïŋ―a e soberania alimentar e nutricional. Art. 4 o Sïŋ―o objetivos da Pnater: I - promover o desenvolvimento rural sustentïŋ―vel; II - apoiar iniciativas econïŋ―micas que promovam as potencialidades e vocaïŋ―ïŋ―es regionais e locais; III - aumentar a produïŋ―ïŋ―o, a qualidade e a produtividade das atividades e serviïŋ―os agropecuïŋ―rios e nïŋ―o agropecuïŋ―rios, inclusive agroextrativistas, florestais e artesanais; IV - promover a melhoria da qualidade de vida de seus beneficiïŋ―rios; V - assessorar as diversas fases das atividades econïŋ―micas, a gestïŋ―o de negïŋ―cios, sua organizaïŋ―ïŋ―o, a produïŋ―ïŋ―o, inserïŋ―ïŋ―o no mercado e abastecimento, observando as peculiaridades das diferentes cadeias produtivas; VI - desenvolver aïŋ―ïŋ―es voltadas ao uso, manejo, proteïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e recuperaïŋ―ïŋ―o dos recursos naturais, dos agroecossistemas e da biodiversidade; VII - construir sistemas de produïŋ―ïŋ―o sustentïŋ―veis a partir do conhecimento cientïŋ―fico, empïŋ―rico e tradicional; VIII - aumentar a renda do pïŋ―blico beneficiïŋ―rio e agregar valor a sua produïŋ―ïŋ―o; IX - apoiar o associativismo e o cooperativismo, bem como a formaïŋ―ïŋ―o de agentes de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica e extensïŋ―o rural; X - promover o desenvolvimento e a apropriaïŋ―ïŋ―o de inovaïŋ―ïŋ―es tecnolïŋ―gicas e organizativas adequadas ao pïŋ―blico beneficiïŋ―rio e a integraïŋ―ïŋ―o deste ao mercado produtivo nacional; XI - promover a integraïŋ―ïŋ―o da Ater com a pesquisa, aproximando a produïŋ―ïŋ―o agrïŋ―cola e o meio rural do conhecimento cientïŋ―fico; e XII - contribuir para a expansïŋ―o do aprendizado e da qualificaïŋ―ïŋ―o profissional e diversificada, apropriada e contextualizada ïŋ― realidade do meio rural brasileiro. Art. 5 o Sïŋ―o beneficiïŋ―rios da Pnater: I - os assentados da reforma agrïŋ―ria, os povos indïŋ―genas, os remanescentes de quilombos e os demais povos e comunidades tradicionais; e II - nos termos da Lei n o 11.326, de 24 de julho de 2006, os agricultores familiares ou empreendimentos familiares rurais, os silvicultores, aquicultores, extrativistas e pescadores, bem como os beneficiïŋ―rios de programas de colonizaïŋ―ïŋ―o e irrigaïŋ―ïŋ―o enquadrados nos limites daquela Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para comprovaïŋ―ïŋ―o da qualidade de beneficiïŋ―rio da Pnater, exigir-se-ïŋ― ser detentor da Declaraïŋ―ïŋ―o de Aptidïŋ―o ao Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar - DAP ou constar na Relaïŋ―ïŋ―o de Beneficiïŋ―rio - RB, homologada no Sistema de Informaïŋ―ïŋ―o do Programa de Reforma Agrïŋ―ria - SIPRA. CAPïŋ―TULO II DO PROGRAMA NACIONAL DE ASSISTïŋ―NCIA Tïŋ―CNICA E EXTENSïŋ―O RURAL NA AGRICULTURA FAMILIAR E NA REFORMA AGRïŋ―RIA - PRONATER Art. 6 o Fica instituïŋ―do, como principal instrumento de implementaïŋ―ïŋ―o da Pnater, o Programa Nacional de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica e Extensïŋ―o Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrïŋ―ria - PRONATER. Art. 7 o O Pronater terïŋ― como objetivos a organizaïŋ―ïŋ―o e a execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de Ater ao pïŋ―blico beneficiïŋ―rio previsto no art. 5 o desta Lei, respeitadas suas disponibilidades orïŋ―amentïŋ―ria e financeira. Art. 8 o A proposta contendo as diretrizes do Pronater, a ser encaminhada pelo MDA para compor o Plano Plurianual, serïŋ― elaborada tendo por base as deliberaïŋ―ïŋ―es de Conferïŋ―ncia Nacional, a ser realizada sob a coordenaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Desenvolvimento Rural Sustentïŋ―vel - CONDRAF. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O regulamento desta Lei definirïŋ― as normas de realizaïŋ―ïŋ―o e de participaïŋ―ïŋ―o na Conferïŋ―ncia, assegurada a participaïŋ―ïŋ―o paritïŋ―ria de representantes da sociedade civil. Art. 9 o O Condraf opinarïŋ― sobre a definiïŋ―ïŋ―o das prioridades do Pronater, bem como sobre a elaboraïŋ―ïŋ―o de sua proposta orïŋ―amentïŋ―ria anual, recomendando a adoïŋ―ïŋ―o de critïŋ―rios e parïŋ―metros para a regionalizaïŋ―ïŋ―o de suas aïŋ―ïŋ―es. Art. 10. O Pronater serïŋ― implementado em parceria com os Conselhos Estaduais de Desenvolvimento Sustentïŋ―vel e da Agricultura Familiar ou ïŋ―rgïŋ―os similares. Art. 11. As Entidades Executoras do Pronater compreendem as instituiïŋ―ïŋ―es ou organizaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas ou privadas, com ou sem fins lucrativos, previamente credenciadas na forma desta Lei, e que preencham os requisitos previstos no art. 15 desta Lei. Art. 12. Os Estados cujos Conselhos referidos no art. 10 desta Lei firmarem Termo de Adesïŋ―o ao Pronater poderïŋ―o dele participar, mediante: I - o credenciamento das Entidades Executoras, na forma do disposto no art. 13 desta Lei; II - a formulaïŋ―ïŋ―o de sugestïŋ―es relativas ïŋ― programaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es do Pronater; III - a cooperaïŋ―ïŋ―o nas atividades de acompanhamento, controle, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e avaliaïŋ―ïŋ―o dos resultados obtidos com a execuïŋ―ïŋ―o do Pronater; IV - a execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de Ater por suas empresas pïŋ―blicas ou ïŋ―rgïŋ―os, devidamente credenciados e selecionados em chamada pïŋ―blica. CAPïŋ―TULO III DO CREDENCIAMENTO DAS ENTIDADES EXECUTORAS Art. 13. O credenciamento de Entidades Executoras do Pronater serïŋ― realizado pelos Conselhos a que se refere o art. 10 desta Lei. Art. 14. Caberïŋ― ao MDA realizar diretamente o credenciamento de Entidades Executoras, nas seguintes hipïŋ―teses: I - nïŋ―o adesïŋ―o do Conselho ao Pronater no Estado onde pretenda a Entidade Executora ser credenciada; II - provimento de recurso de que trata o inciso I do art. 16 desta Lei. Art. 15. Sïŋ―o requisitos para obter o credenciamento como Entidade Executora do Pronater: I - contemplar em seu objeto social a execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica e extensïŋ―o rural; II - estar legalmente constituïŋ―da hïŋ― mais de 5 (cinco) anos; II - estar legalmente constituïŋ―da hïŋ― mais de 1 (um) ano; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.615, de 2023) III - possuir base geogrïŋ―fica de atuaïŋ―ïŋ―o no Estado em que solicitar o credenciamento; IV - contar com corpo tïŋ―cnico multidisciplinar, abrangendo as ïŋ―reas de especialidade exigidas para a atividade; V - dispor de profissionais registrados em suas respectivas entidades profissionais competentes, quando for o caso; VI - atender a outras exigïŋ―ncias estipuladas em regulamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prazo previsto no inciso II nïŋ―o se aplica ïŋ―s entidades pïŋ―blicas. ïŋ― 1ïŋ― O prazo previsto no inciso II e o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do caput deste artigo nïŋ―o se aplicam ïŋ―s entidades pïŋ―blicas. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 14.615, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Para Entidades Executoras legalmente constituïŋ―das hïŋ― mais de 1 (um) ano e menos de 5 (cinco) anos, regulamento estabelecerïŋ― progressivamente o nïŋ―mero mïŋ―ximo de famïŋ―lias a serem atendidas anualmente no ïŋ―mbito do Pronater. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.615, de 2023) Art. 16. Do indeferimento de pedido de credenciamento, bem como do ato de descredenciamento de Entidade Executora do Pronater, caberïŋ― recurso, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que o interessado tomar ciïŋ―ncia do ato contestado: I - ao gestor do Pronater no MDA, na hipïŋ―tese de indeferimento ou descredenciamento por Conselho Estadual; II - ao Ministro do Desenvolvimento Agrïŋ―rio, nas demais hipïŋ―teses de indeferimento ou descredenciamento. Art. 17. A critïŋ―rio do ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel pelo credenciamento ou pela contrataïŋ―ïŋ―o, serïŋ― descredenciada a Entidade Executora que: I - deixe de atender a qualquer dos requisitos de credenciamento estabelecidos no art. 15 desta Lei; II - descumpra qualquer das clïŋ―usulas ou condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas em contrato. Parïŋ―grafo ïŋ―nico . A Entidade Executora descredenciada nos termos do inciso II deste artigo somente poderïŋ― ser novamente credenciada decorridos 5 (cinco) anos, contados da data de publicaïŋ―ïŋ―o do ato que aplicar a sanïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO IV DA CONTRATAïŋ―ïŋ―O DAS ENTIDADES EXECUTORAS Art. 18. A contrataïŋ―ïŋ―o das Entidades Executoras serïŋ― efetivada pelo MDA ou pelo Incra, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei, bem como as da Lei n o 8.666, de 21 de junho de 1993. Art. 19. A contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de Ater serïŋ― realizada por meio de chamada pïŋ―blica, que conterïŋ―, pelo menos: I - o objeto a ser contratado, descrito de forma clara, precisa e sucinta; II - a qualificaïŋ―ïŋ―o e a quantificaïŋ―ïŋ―o do pïŋ―blico beneficiïŋ―rio; III - a ïŋ―rea geogrïŋ―fica da prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os; IV - o prazo de execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os; V - os valores para contrataïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os; VI - a qualificaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica exigida dos profissionais, dentro das ïŋ―reas de especialidade em que serïŋ―o prestados os serviïŋ―os; VII - a exigïŋ―ncia de especificaïŋ―ïŋ―o pela entidade que atender ïŋ― chamada pïŋ―blica do nïŋ―mero de profissionais que executarïŋ―o os serviïŋ―os, com suas respectivas qualificaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnico-profissionais; VIII - os critïŋ―rios objetivos para a seleïŋ―ïŋ―o da Entidade Executora. Parïŋ―grafo ïŋ―nico . Serïŋ― dada publicidade ïŋ― chamada pïŋ―blica, pelo prazo mïŋ―nimo de 30 (trinta) dias, por meio de divulgaïŋ―ïŋ―o na pïŋ―gina inicial do ïŋ―rgïŋ―o contratante na internet e no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, bem como, quando julgado necessïŋ―rio, por outros meios. CAPïŋ―TULO V DO ACOMPANHAMENTO, CONTROLE, FISCALIZAïŋ―ïŋ―O E DA AVALIAïŋ―ïŋ―O DOS RESULTADOS DA EXECUïŋ―ïŋ―O DO PRONATER Art. 20. A execuïŋ―ïŋ―o dos contratos serïŋ― acompanhada e fiscalizada nos termos do art. 67 da Lei n o 8.666, de 21 de junho de 1993 . Art. 21. Os contratos e todas as demais aïŋ―ïŋ―es do Pronater serïŋ―o objeto de controle e acompanhamento por sistema eletrïŋ―nico, sem prejuïŋ―zo do lanïŋ―amento dos dados e informaïŋ―ïŋ―es relativos ao Programa nos demais sistemas eletrïŋ―nicos do Governo Federal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os dados e informaïŋ―ïŋ―es contidos no sistema eletrïŋ―nico deverïŋ―o ser plenamente acessïŋ―veis a qualquer cidadïŋ―o por meio da internet. Art. 22. Para fins de acompanhamento da execuïŋ―ïŋ―o dos contratos firmados no ïŋ―mbito do Pronater, as Entidades Executoras lanïŋ―arïŋ―o, periodicamente, em sistema eletrïŋ―nico, as informaïŋ―ïŋ―es sobre as atividades executadas, conforme dispuser regulamento. Art. 23. Para fins de liquidaïŋ―ïŋ―o de despesa, as Entidades Executoras lanïŋ―arïŋ―o Relatïŋ―rio de Execuïŋ―ïŋ―o dos Serviïŋ―os Contratados em sistema eletrïŋ―nico, contendo: I - identificaïŋ―ïŋ―o de cada beneficiïŋ―rio assistido, contendo nome, qualificaïŋ―ïŋ―o e endereïŋ―o; II - descriïŋ―ïŋ―o das atividades realizadas; III - horas trabalhadas para realizaïŋ―ïŋ―o das atividades; IV - perïŋ―odo dedicado ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o contratado; V - dificuldades e obstïŋ―culos encontrados, se for o caso; VI - resultados obtidos com a execuïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o; VII - o ateste do beneficiïŋ―rio assistido, preenchido por este, de prïŋ―prio punho; VIII - outros dados e informaïŋ―ïŋ―es exigidos em regulamento. ïŋ― 1 o A Entidade Executora manterïŋ― em arquivo, em sua sede, toda a documentaïŋ―ïŋ―o original referente ao contrato firmado, incluindo o Relatïŋ―rio a que se refere o caput deste artigo, para fins de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, pelo prazo de 5 (cinco) anos, a contar da aprovaïŋ―ïŋ―o das contas anuais do ïŋ―rgïŋ―o contratante pelo Tribunal de Contas da Uniïŋ―o. ïŋ― 2 o O ïŋ―rgïŋ―o contratante bem como os ïŋ―rgïŋ―os responsïŋ―veis pelo controle externo e interno poderïŋ―o, a qualquer tempo, requisitar vista, na sede da Entidade Executora, da documentaïŋ―ïŋ―o original a que se refere o ïŋ― 1 o deste artigo, ou cïŋ―pia de seu inteiro teor, a qual deverïŋ― ser providenciada e postada pela Entidade Executora no prazo de 5 (cinco) dias contados a partir da data de recebimento da requisiïŋ―ïŋ―o. Art. 24. A metodologia e os mecanismos de acompanhamento, controle, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e avaliaïŋ―ïŋ―o dos resultados obtidos com a execuïŋ―ïŋ―o de cada serviïŋ―o contratado serïŋ―o objeto de regulamento. Art. 25. Os relatïŋ―rios de execuïŋ―ïŋ―o do Pronater, incluindo nome, CNPJ e endereïŋ―o das Entidades Executoras, bem como o valor dos respectivos contratos e a descriïŋ―ïŋ―o sucinta das atividades desenvolvidas, serïŋ―o disponibilizados nas pïŋ―ginas do MDA e do Incra na internet. Art. 26. O MDA encaminharïŋ― ao Condraf, para apreciaïŋ―ïŋ―o, relatïŋ―rio anual consolidado de execuïŋ―ïŋ―o do Pronater, abrangendo tanto as aïŋ―ïŋ―es de sua responsabilidade como as do Incra. CAPïŋ―TULO VI DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS Art. 27. O art. 24 da Lei n o 8.666, de 21 de junho de 1993, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso XXX: ïŋ―Art. 24. ............................................................................... ............................................................................................. XXX - na contrataïŋ―ïŋ―o de instituiïŋ―ïŋ―o ou organizaïŋ―ïŋ―o, pïŋ―blica ou privada, com ou sem fins lucrativos, para a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica e extensïŋ―o rural no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Assistïŋ―ncia Tïŋ―cnica e Extensïŋ―o Rural na Agricultura Familiar e na Reforma Agrïŋ―ria, instituïŋ―do por lei federal. ..........................................................................................ïŋ― (NR) Art. 28. A instituiïŋ―ïŋ―o do Pronater nïŋ―o exclui a responsabilidade dos Estados na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de Ater. Art. 29. Esta Lei entra em vigor 30 (trinta) dias apïŋ―s a data de sua publicaïŋ―ïŋ―o oficial, observado o disposto no inciso I do art. 167 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . Brasïŋ―lia, 11 de janeiro de 2010; 189 o da Independïŋ―ncia e 122 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Nelson Machado Joïŋ―o Bernardo de Azevedo Bringel Guilherme Cassel Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 12.1.2010 *