FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8212compilado.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:00.810Z

L8212 - compilada Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 8.212, DE 24 DE JULHO DE 1991 Texto original Texto republicado em 11.4.1996 Mensagem de veto (Vide Lei nïŋ― 8.222, de 1991) (Vide Decreto nïŋ― 3.048, de 1999) (Vide ADIN nïŋ― 2.028) (Vide ADIN nïŋ― 2.036) (Vide ADIN 4395) (Vide ADIN nïŋ― 2.228) Dispïŋ―e sobre a organizaïŋ―ïŋ―o da Seguridade Social, institui Plano de Custeio, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: LEI ORGïŋ―NICA DA SEGURIDADE SOCIAL Tïŋ―TULO I CONCEITUAïŋ―ïŋ―O E PRINCïŋ―PIOS CONSTITUCIONAIS Art. 1ïŋ― A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de aïŋ―ïŋ―es de iniciativa dos poderes pïŋ―blicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo ïŋ― saïŋ―de, ïŋ― previdïŋ―ncia e ïŋ― assistïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Seguridade Social obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios e diretrizes: a) universalidade da cobertura e do atendimento; b) uniformidade e equivalïŋ―ncia dos benefïŋ―cios e serviïŋ―os ïŋ―s populaïŋ―ïŋ―es urbanas e rurais; c) seletividade e distributividade na prestaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios e serviïŋ―os; d) irredutibilidade do valor dos benefïŋ―cios; e) eqïŋ―idade na forma de participaïŋ―ïŋ―o no custeio; f) diversidade da base de financiamento; g) carïŋ―ter democrïŋ―tico e descentralizado da gestïŋ―o administrativa com a participaïŋ―ïŋ―o da comunidade, em especial de trabalhadores, empresïŋ―rios e aposentados. Tïŋ―TULO II DA SAïŋ―DE Art. 2ïŋ― A Saïŋ―de ïŋ― direito de todos e dever do Estado, garantido mediante polïŋ―ticas sociais e econïŋ―micas que visem ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do risco de doenïŋ―a e de outros agravos e ao acesso universal e igualitïŋ―rio ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os para sua promoïŋ―ïŋ―o, proteïŋ―ïŋ―o e recuperaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As atividades de saïŋ―de sïŋ―o de relevïŋ―ncia pïŋ―blica e sua organizaïŋ―ïŋ―o obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios e diretrizes: a) acesso universal e igualitïŋ―rio; b) provimento das aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os atravïŋ―s de rede regionalizada e hierarquizada, integrados em sistema ïŋ―nico; c) descentralizaïŋ―ïŋ―o, com direïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica em cada esfera de governo; d) atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas; e) participaïŋ―ïŋ―o da comunidade na gestïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e acompanhamento das aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os de saïŋ―de; f) participaïŋ―ïŋ―o da iniciativa privada na assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, obedecidos os preceitos constitucionais. Tïŋ―TULO III DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 3ïŋ― A Previdïŋ―ncia Social tem por fim assegurar aos seus beneficiïŋ―rios meios indispensïŋ―veis de manutenïŋ―ïŋ―o, por motivo de incapacidade, idade avanïŋ―ada, tempo de serviïŋ―o, desemprego involuntïŋ―rio, encargos de famïŋ―lia e reclusïŋ―o ou morte daqueles de quem dependiam economicamente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A organizaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios e diretrizes: a) universalidade de participaïŋ―ïŋ―o nos planos previdenciïŋ―rios, mediante contribuiïŋ―ïŋ―o; b) valor da renda mensal dos benefïŋ―cios, substitutos do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ou do rendimento do trabalho do segurado, nïŋ―o inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo; c) cïŋ―lculo dos benefïŋ―cios considerando-se os salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, corrigidos monetariamente; d) preservaïŋ―ïŋ―o do valor real dos benefïŋ―cios; e) previdïŋ―ncia complementar facultativa, custeada por contribuiïŋ―ïŋ―o adicional. Tïŋ―TULO IV DA ASSISTïŋ―NCIA SOCIAL Art. 4ïŋ― A Assistïŋ―ncia Social ïŋ― a polïŋ―tica social que provïŋ― o atendimento das necessidades bïŋ―sicas, traduzidas em proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― famïŋ―lia, ïŋ― maternidade, ïŋ― infïŋ―ncia, ïŋ― adolescïŋ―ncia, ïŋ― velhice e ïŋ― pessoa portadora de deficiïŋ―ncia, independentemente de contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― Seguridade Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A organizaïŋ―ïŋ―o da Assistïŋ―ncia Social obedecerïŋ― ïŋ―s seguintes diretrizes: a) descentralizaïŋ―ïŋ―o polïŋ―tico-administrativa; b) participaïŋ―ïŋ―o da populaïŋ―ïŋ―o na formulaïŋ―ïŋ―o e controle das aïŋ―ïŋ―es em todos os nïŋ―veis. Tïŋ―TULO V DA ORGANIZAïŋ―ïŋ―O DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 5ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es nas ïŋ―reas de Saïŋ―de, Previdïŋ―ncia Social e Assistïŋ―ncia Social, conforme o disposto no Capïŋ―tulo II do Tïŋ―tulo VIII da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, serïŋ―o organizadas em Sistema Nacional de Seguridade Social, na forma desta Lei. Art. 6ïŋ― (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 7ïŋ― (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 8ïŋ― As propostas orïŋ―amentïŋ―rias anuais ou plurianuais da Seguridade Social serïŋ―o elaboradas por Comissïŋ―o integrada por 3 (trïŋ―s) representantes, sendo 1 (um) da ïŋ―rea da saïŋ―de, 1 (um) da ïŋ―rea da previdïŋ―ncia social e 1 (um) da ïŋ―rea de assistïŋ―ncia social. Art. 9ïŋ― As ïŋ―reas de Saïŋ―de, Previdïŋ―ncia Social e Assistïŋ―ncia Social sïŋ―o objeto de leis especïŋ―ficas, que regulamentarïŋ―o sua organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento. Tïŋ―TULO VI DO FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL INTRODUïŋ―ïŋ―O Art. 10. A Seguridade Social serïŋ― financiada por toda sociedade, de forma direta e indireta, nos termos do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e desta Lei, mediante recursos provenientes da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e de contribuiïŋ―ïŋ―es sociais. Art. 11. No ïŋ―mbito federal, o orïŋ―amento da Seguridade Social ïŋ― composto das seguintes receitas: I - receitas da Uniïŋ―o; II - receitas das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais; III - receitas de outras fontes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Constituem contribuiïŋ―ïŋ―es sociais: a) as das empresas, incidentes sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou creditada aos segurados a seu serviïŋ―o; (Vide art. 104 da lei nïŋ― 11.196, de 2005) b) as dos empregadores domïŋ―sticos; c) as dos trabalhadores, incidentes sobre o seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o; (Vide art. 104 da lei nïŋ― 11.196, de 2005) d) as das empresas, incidentes sobre faturamento e lucro; e) as incidentes sobre a receita de concursos de prognïŋ―sticos. CAPïŋ―TULO I DOS CONTRIBUINTES Seïŋ―ïŋ―o I Dos Segurados Art. 12. Sïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social as seguintes pessoas fïŋ―sicas: I - como empregado: a) aquele que presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural ïŋ― empresa, em carïŋ―ter nïŋ―o eventual, sob sua subordinaïŋ―ïŋ―o e mediante remuneraïŋ―ïŋ―o, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho temporïŋ―rio, definida em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, presta serviïŋ―o para atender a necessidade transitïŋ―ria de substituiïŋ―ïŋ―o de pessoal regular e permanente ou a acrïŋ―scimo extraordinïŋ―rio de serviïŋ―os de outras empresas; c) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em sucursal ou agïŋ―ncia de empresa nacional no exterior; d) aquele que presta serviïŋ―o no Brasil a missïŋ―o diplomïŋ―tica ou a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeira e a ïŋ―rgïŋ―os a ela subordinados, ou a membros dessas missïŋ―es e repartiïŋ―ïŋ―es, excluïŋ―dos o nïŋ―o-brasileiro sem residïŋ―ncia permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria do païŋ―s da respectiva missïŋ―o diplomïŋ―tica ou repartiïŋ―ïŋ―o consular; e) o brasileiro civil que trabalha para a Uniïŋ―o, no exterior, em organismos oficiais brasileiros ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo se segurado na forma da legislaïŋ―ïŋ―o vigente do païŋ―s do domicïŋ―lio; f) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior, cuja maioria do capital votante pertenïŋ―a a empresa brasileira de capital nacional; g) o servidor pïŋ―blico ocupante de cargo em comissïŋ―o, sem vïŋ―nculo efetivo com a Uniïŋ―o, Autarquias, inclusive em regime especial, e Fundaïŋ―ïŋ―es Pïŋ―blicas Federais; (Alïŋ―nea acrescentada pela Lei nïŋ― 8.647, de 13.4.93) h) (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 26, de 2005) i) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que nïŋ―o vinculado a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.887, de 2004). II - como empregado domïŋ―stico: aquele que presta serviïŋ―o de natureza contïŋ―nua a pessoa ou famïŋ―lia, no ïŋ―mbito residencial desta, em atividades sem fins lucrativos; III - (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). IV - (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). V - como contribuinte individual: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). a) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade agropecuïŋ―ria, a qualquer tïŋ―tulo, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, em ïŋ―rea superior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais; ou, quando em ïŋ―rea igual ou inferior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais ou atividade pesqueira, com auxïŋ―lio de empregados ou por intermïŋ―dio de prepostos; ou ainda nas hipïŋ―teses dos ïŋ―ïŋ― 10 e 11 deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) a pessoa fïŋ―sica, proprietïŋ―ria ou nïŋ―o, que explora atividade de extraïŋ―ïŋ―o mineral - garimpo, em carïŋ―ter permanente ou temporïŋ―rio, diretamente ou por intermïŋ―dio de prepostos, com ou sem o auxïŋ―lio de empregados, utilizados a qualquer tïŋ―tulo, ainda que de forma nïŋ―o contïŋ―nua; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). c) o ministro de confissïŋ―o religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.403, de 2002). d) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil ïŋ― membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliado e contratado, salvo quando coberto por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). f) o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor nïŋ―o empregado e o membro de conselho de administraïŋ―ïŋ―o de sociedade anïŋ―nima, o sïŋ―cio solidïŋ―rio, o sïŋ―cio de indïŋ―stria, o sïŋ―cio gerente e o sïŋ―cio cotista que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural, e o associado eleito para cargo de direïŋ―ïŋ―o em cooperativa, associaïŋ―ïŋ―o ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o sïŋ―ndico ou administrador eleito para exercer atividade de direïŋ―ïŋ―o condominial, desde que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). g) quem presta serviïŋ―o de natureza urbana ou rural, em carïŋ―ter eventual, a uma ou mais empresas, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). h) a pessoa fïŋ―sica que exerce, por conta prïŋ―pria, atividade econïŋ―mica de natureza urbana, com fins lucrativos ou nïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). VI - como trabalhador avulso: quem presta, a diversas empresas, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, serviïŋ―os de natureza urbana ou rural definidos no regulamento; VII ïŋ― como segurado especial: a pessoa fïŋ―sica residente no imïŋ―vel rural ou em aglomerado urbano ou rural prïŋ―ximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o auxïŋ―lio eventual de terceiros a tïŋ―tulo de mïŋ―tua colaboraïŋ―ïŋ―o, na condiïŋ―ïŋ―o de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). a) produtor, seja proprietïŋ―rio, usufrutuïŋ―rio, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodatïŋ―rio ou arrendatïŋ―rio rurais, que explore atividade: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). 1. agropecuïŋ―ria em ïŋ―rea de atïŋ― 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). 2. de seringueiro ou extrativista vegetal que exerïŋ―a suas atividades nos termos do inciso XII do caput do art. 2 o da Lei n o 9.985, de 18 de julho de 2000, e faïŋ―a dessas atividades o principal meio de vida; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que faïŋ―a da pesca profissïŋ―o habitual ou principal meio de vida; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). c) cïŋ―njuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as alïŋ―neas a e b deste inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o grupo familiar respectivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 1 o Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da famïŋ―lia ïŋ― indispensïŋ―vel ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia e ao desenvolvimento socioeconïŋ―mico do nïŋ―cleo familiar e ïŋ― exercido em condiïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tua dependïŋ―ncia e colaboraïŋ―ïŋ―o, sem a utilizaïŋ―ïŋ―o de empregados permanentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ïŋ― obrigatoriamente filiado em relaïŋ―ïŋ―o a cada uma delas. ïŋ― 3 o (Revogado): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). II ïŋ― (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 4ïŋ― O aposentado pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social-RGPS que estiver exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime ïŋ― segurado obrigatïŋ―rio em relaïŋ―ïŋ―o a essa atividade, ficando sujeito ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata esta Lei, para fins de custeio da Seguridade Social. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). ïŋ― 5ïŋ― O dirigente sindical mantïŋ―m, durante o exercïŋ―cio do mandato eletivo, o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social-RGPS de antes da investidura. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 6 o Aplica-se o disposto na alïŋ―nea g do inciso I do caput ao ocupante de cargo de Ministro de Estado, de Secretïŋ―rio Estadual, Distrital ou Municipal, sem vïŋ―nculo efetivo com a Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios, suas autarquias, ainda que em regime especial, e fundaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 7 o Para serem considerados segurados especiais, o cïŋ―njuge ou companheiro e os filhos maiores de 16 (dezesseis) anos ou os a estes equiparados deverïŋ―o ter participaïŋ―ïŋ―o ativa nas atividades rurais do grupo familiar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 8 o O grupo familiar poderïŋ― utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou trabalhador de que trata a alïŋ―nea g do inciso V do caput deste artigo, ïŋ― razïŋ―o de no mïŋ―ximo 120 (cento e vinte) pessoas por dia no ano civil, em perïŋ―odos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, nïŋ―o sendo computado nesse prazo o perïŋ―odo de afastamento em decorrïŋ―ncia da percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 9 o Nïŋ―o descaracteriza a condiïŋ―ïŋ―o de segurado especial: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, meaïŋ―ïŋ―o ou comodato, de atïŋ― 50% (cinqïŋ―enta por cento) de imïŋ―vel rural cuja ïŋ―rea total nïŋ―o seja superior a 4 (quatro) mïŋ―dulos fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). II ïŋ― a exploraïŋ―ïŋ―o da atividade turïŋ―stica da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por nïŋ―o mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). III ïŋ― a participaïŋ―ïŋ―o em plano de previdïŋ―ncia complementar instituïŋ―do por entidade classista a que seja associado, em razïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). IV ïŋ― ser beneficiïŋ―rio ou fazer parte de grupo familiar que tem algum componente que seja beneficiïŋ―rio de programa assistencial oficial de governo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). V ïŋ― a utilizaïŋ―ïŋ―o pelo prïŋ―prio grupo familiar, na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade, de processo de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal, na forma do ïŋ― 11 do art. 25 desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). VI - a associaïŋ―ïŋ―o, exceto em cooperativa de trabalho, conforme regulamento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) a) em cooperativa que tenha atuaïŋ―ïŋ―o vinculada ïŋ―s atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previsïŋ―o em seu objeto social ou autorizaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) b) (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) VII - a incidïŋ―ncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do ïŋ― 14 deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) VIII - a participaïŋ―ïŋ―o em programas e aïŋ―ïŋ―es de pagamento por serviïŋ―os ambientais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.119, de 2021) ïŋ― 10. Nïŋ―o ïŋ― segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― benefïŋ―cio de pensïŋ―o por morte, auxïŋ―lio-acidente ou auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, cujo valor nïŋ―o supere o do menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). II ïŋ― benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio pela participaïŋ―ïŋ―o em plano de previdïŋ―ncia complementar instituïŋ―do nos termos do inciso IV do ïŋ― 9 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). III - exercïŋ―cio de atividade remunerada em perïŋ―odo nïŋ―o superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no ïŋ― 13 deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) IV ïŋ― exercïŋ―cio de mandato eletivo de dirigente sindical de organizaïŋ―ïŋ―o da categoria de trabalhadores rurais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). V - exercïŋ―cio de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) a) mandato de vereador do Municïŋ―pio em que desenvolve a atividade rural; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) b) atividade remunerada, sem dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva ou regime integral de trabalho, derivada de mandato eletivo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) 1. em cooperativa, exceto cooperativa de trabalho, que tenha atuaïŋ―ïŋ―o vinculada ïŋ―s atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previsïŋ―o em seu objeto social ou autorizaïŋ―ïŋ―o da autoridade competente, de acordo com regulamento e observado o disposto no ïŋ― 13 deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) 2. (VETADO); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.072, de 2024) VI ïŋ― parceria ou meaïŋ―ïŋ―o outorgada na forma e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso I do ïŋ― 9 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). VII ïŋ― atividade artesanal desenvolvida com matïŋ―ria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada matïŋ―ria-prima de outra origem, desde que a renda mensal obtida na atividade nïŋ―o exceda ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). VIII ïŋ― atividade artïŋ―stica, desde que em valor mensal inferior ao menor benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 11. O segurado especial fica excluïŋ―do dessa categoria: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― a contar do primeiro dia do mïŋ―s em que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). a) deixar de satisfazer as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso VII do caput deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do ïŋ― 9 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) enquadrar-se em qualquer outra categoria de segurado obrigatïŋ―rio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do ïŋ― 10 e no ïŋ― 14 deste artigo, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 15 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) c) tornar-se segurado obrigatïŋ―rio de outro regime previdenciïŋ―rio; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) d) participar de sociedade empresïŋ―ria, de sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada em desacordo com as limitaïŋ―ïŋ―es impostas pelo ïŋ― 14 deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II ïŋ― a contar do primeiro dia do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao da ocorrïŋ―ncia, quando o grupo familiar a que pertence exceder o limite de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). a) utilizaïŋ―ïŋ―o de trabalhadores nos termos do ïŋ― 8 o deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do ïŋ― 10 deste artigo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do ïŋ― 9 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 12. Aplica-se o disposto na alïŋ―nea a do inciso V do caput deste artigo ao cïŋ―njuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural por este explorada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 13. O disposto nos incisos III e V do ïŋ― 10 e no ïŋ― 14 deste artigo nïŋ―o dispensa o recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o devida em relaïŋ―ïŋ―o ao exercïŋ―cio das atividades de que tratam os referidos dispositivos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) ïŋ― 14. A participaïŋ―ïŋ―o do segurado especial em sociedade empresïŋ―ria, em sociedade simples, como empresïŋ―rio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou ïŋ―mbito agrïŋ―cola, agroindustrial ou agroturïŋ―stico, considerada microempresa nos termos da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006, nïŋ―o o exclui de tal categoria previdenciïŋ―ria, desde que, mantido o exercïŋ―cio da sua atividade rural na forma do inciso VII do caput e do ïŋ― 1 o , a pessoa jurïŋ―dica componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Municïŋ―pio ou em Municïŋ―pio limïŋ―trofe ïŋ―quele em que eles desenvolvam suas atividades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 15. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 13. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, bem como o das respectivas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es, sïŋ―o excluïŋ―dos do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social consubstanciado nesta Lei, desde que amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 1 o Caso o servidor ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, tornar-se-ïŋ―o segurados obrigatïŋ―rios em relaïŋ―ïŋ―o a essas atividades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 2 o Caso o servidor ou o militar, amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social, sejam requisitados para outro ïŋ―rgïŋ―o ou entidade cujo regime previdenciïŋ―rio nïŋ―o permita a filiaïŋ―ïŋ―o nessa condiïŋ―ïŋ―o, permanecerïŋ―o vinculados ao regime de origem, obedecidas as regras que cada ente estabeleïŋ―a acerca de sua contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). Art. 14. ïŋ― segurado facultativo o maior de 14 (quatorze) anos de idade que se filiar ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, mediante contribuiïŋ―ïŋ―o, na forma do art. 21, desde que nïŋ―o incluïŋ―do nas disposiïŋ―ïŋ―es do art. 12. Seïŋ―ïŋ―o II Da Empresa e do Empregador Domïŋ―stico Art. 15. Considera-se: I - empresa - a firma individual ou sociedade que assume o risco de atividade econïŋ―mica urbana ou rural, com fins lucrativos ou nïŋ―o, bem como os ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, indireta e fundacional; II - empregador domïŋ―stico - a pessoa ou famïŋ―lia que admite a seu serviïŋ―o, sem finalidade lucrativa, empregado domïŋ―stico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equiparam-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual e a pessoa fïŋ―sica na condiïŋ―ïŋ―o de proprietïŋ―rio ou dono de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, em relaïŋ―ïŋ―o a segurado que lhe presta serviïŋ―o, bem como a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou a entidade de qualquer natureza ou finalidade, a missïŋ―o diplomïŋ―tica e a repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) CAPïŋ―TULO II DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DA UNIïŋ―O Art. 16. A contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o ïŋ― constituïŋ―da de recursos adicionais do Orïŋ―amento Fiscal, fixados obrigatoriamente na lei orïŋ―amentïŋ―ria anual. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Uniïŋ―o ïŋ― responsïŋ―vel pela cobertura de eventuais insuficiïŋ―ncias financeiras da Seguridade Social, quando decorrentes do pagamento de benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social, na forma da Lei Orïŋ―amentïŋ―ria Anual. Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenciïŋ―rios da Uniïŋ―o, poderïŋ―o contribuir os recursos da Seguridade Social referidos na alïŋ―nea "d" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, na forma da Lei Orïŋ―amentïŋ―ria anual, assegurada a destinaïŋ―ïŋ―o de recursos para as aïŋ―ïŋ―es desta Lei de Saïŋ―de e Assistïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). Art. 18. Os recursos da Seguridade Social referidos nas alïŋ―neas "a", "b", "c" e "d" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei poderïŋ―o contribuir, a partir do exercïŋ―cio de 1992, para o financiamento das despesas com pessoal e administraïŋ―ïŋ―o geral apenas do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, do Instituto Nacional de Assistïŋ―ncia Mïŋ―dica da Previdïŋ―ncia Social-INAMPS, da Fundaïŋ―ïŋ―o Legiïŋ―o Brasileira de Assistïŋ―ncia-LBA e da Fundaïŋ―ïŋ―o Centro Brasileira para Infïŋ―ncia e Adolescïŋ―ncia. Art. 19. O Tesouro Nacional repassarïŋ― mensalmente recursos referentes ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es mencionadas nas alïŋ―neas "d" e "e" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, destinados ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do Orïŋ―amento da Seguridade Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). CAPïŋ―TULO III DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DO SEGURADO Seïŋ―ïŋ―o I Da Contribuiïŋ―ïŋ―o dos Segurados Empregado, Empregado Domïŋ―stico e Trabalhador Avulso Art. 20. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregado, inclusive o domïŋ―stico, e a do trabalhador avulso ïŋ― calculada mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o da correspondente alïŋ―quota sobre o seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, de forma nïŋ―o cumulativa, observado o disposto no art. 28, de acordo com a seguinte tabela: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95) (Vide Lei Complementar nïŋ― 150, de 2015) Salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o Alïŋ―quota em % atïŋ― 249,80 8,00 de 249,81 atïŋ― 416,33 9,00 de 416,34 atïŋ― 832,66 11,00 (Valores e alïŋ―quotas dados pela Lei nïŋ― 9.129, de 20.11.95) 4 ïŋ― 1ïŋ― Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que prestem serviïŋ―os a microempresas. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) Seïŋ―ïŋ―o II Da Contribuiïŋ―ïŋ―o dos Segurados Contribuinte Individual e Facultativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). Art. 21. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o dos segurados contribuinte individual e facultativo serïŋ― de vinte por cento sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). I - revogado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). II - revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 1ïŋ― Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei , na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). (Renumerado pela Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006). ïŋ― 2 o No caso de opïŋ―ïŋ―o pela exclusïŋ―o do direito ao benefïŋ―cio de aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, a alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre o limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) I - 11% (onze por cento), no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta prïŋ―pria, sem relaïŋ―ïŋ―o de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo, observado o disposto na alïŋ―nea b do inciso II deste parïŋ―grafo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) II - 5% (cinco por cento): (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) a) no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 ; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) b) do segurado facultativo sem renda prïŋ―pria que se dedique exclusivamente ao trabalho domïŋ―stico no ïŋ―mbito de sua residïŋ―ncia, desde que pertencente a famïŋ―lia de baixa renda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 3 o O segurado que tenha contribuïŋ―do na forma do ïŋ― 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente para fins de obtenïŋ―ïŋ―o da aposentadoria por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ou da contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 94 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , deverïŋ― complementar a contribuiïŋ―ïŋ―o mensal mediante recolhimento, sobre o valor correspondente ao limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em vigor na competïŋ―ncia a ser complementada, da diferenïŋ―a entre o percentual pago e o de 20% (vinte por cento), acrescido dos juros moratïŋ―rios de que trata o ïŋ― 3 o do art. 5 o da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 4 o Considera-se de baixa renda, para os fins do disposto na alïŋ―nea b do inciso II do ïŋ― 2 o deste artigo, a famïŋ―lia inscrita no Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cadïŋ―nico cuja renda mensal seja de atïŋ― 2 (dois) salïŋ―rios mïŋ―nimos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) ïŋ― 5 o A contribuiïŋ―ïŋ―o complementar a que se refere o ïŋ― 3 o deste artigo serïŋ― exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.507, de 2011) CAPïŋ―TULO IV DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DA EMPRESA Art. 22. A contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, destinada ïŋ― Seguridade Social, alïŋ―m do disposto no art. 23, ïŋ― de: 6 I - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem serviïŋ―os, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviïŋ―os efetivamente prestados, quer pelo tempo ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do empregador ou tomador de serviïŋ―os, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho ou sentenïŋ―a normativa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). II - para o financiamento do benefïŋ―cio previsto nos arts. 57 e 58 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , e daqueles concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas, no decorrer do mïŋ―s, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.732, de 1998). a) 1% (um por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante o risco de acidentes do trabalho seja considerado leve; b) 2% (dois por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado mïŋ―dio; c) 3% (trïŋ―s por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado grave. III - vinte por cento sobre o total das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas a qualquer tïŋ―tulo, no decorrer do mïŋ―s, aos segurados contribuintes individuais que lhe prestem serviïŋ―os; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). IV (Execuïŋ―ïŋ―o suspensa pela Resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal nïŋ― 10, de 2016) ïŋ― 1 o No caso de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito, empresas de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o, agentes autïŋ―nomos de seguros privados e de crïŋ―dito e entidades de previdïŋ―ncia privada abertas e fechadas, alïŋ―m das contribuiïŋ―ïŋ―es referidas neste artigo e no art. 23, ïŋ― devida a contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de dois vïŋ―rgula cinco por cento sobre a base de cïŋ―lculo definida nos incisos I e III deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001). ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o integram a remuneraïŋ―ïŋ―o as parcelas de que trata o ïŋ― 9ïŋ― do art. 28. ïŋ― 3ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― alterar, com base nas estatïŋ―sticas de acidentes do trabalho, apuradas em inspeïŋ―ïŋ―o, o enquadramento de empresas para efeito da contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso II deste artigo, a fim de estimular investimentos em prevenïŋ―ïŋ―o de acidentes. ïŋ― 4ïŋ― O Poder Executivo estabelecerïŋ―, na forma da lei, ouvido o Conselho Nacional da Seguridade Social, mecanismos de estïŋ―mulo ïŋ―s empresas que se utilizem de empregados portadores de deficiïŋ―ncias fïŋ―sica, sensorial e/ou mental com desvio do padrïŋ―o mïŋ―dio. ïŋ― 5ïŋ― (Revogado pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 6ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o empresarial da associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional destinada ïŋ― Seguridade Social, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― prevista nos incisos I e II deste artigo, corresponde a cinco por cento da receita bruta, decorrente dos espetïŋ―culos desportivos de que participem em todo territïŋ―rio nacional em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos internacionais, e de qualquer forma de patrocïŋ―nio, licenciamento de uso de marcas e sïŋ―mbolos, publicidade, propaganda e de transmissïŋ―o de espetïŋ―culos desportivos. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 7ïŋ― Caberïŋ― ïŋ― entidade promotora do espetïŋ―culo a responsabilidade de efetuar o desconto de cinco por cento da receita bruta decorrente dos espetïŋ―culos desportivos e o respectivo recolhimento ao Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de atïŋ― dois dias ïŋ―teis apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o do evento. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 8ïŋ― Caberïŋ― ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional informar ïŋ― entidade promotora do espetïŋ―culo desportivo todas as receitas auferidas no evento, discriminando-as detalhadamente. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 9ïŋ― No caso de a associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional receber recursos de empresa ou entidade, a tïŋ―tulo de patrocïŋ―nio, licenciamento de uso de marcas e sïŋ―mbolos, publicidade, propaganda e transmissïŋ―o de espetïŋ―culos, esta ïŋ―ltima ficarïŋ― com a responsabilidade de reter e recolher o percentual de cinco por cento da receita bruta decorrente do evento, inadmitida qualquer deduïŋ―ïŋ―o, no prazo estabelecido na alïŋ―nea "b", inciso I, do art. 30 desta Lei . (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 10. Nïŋ―o se aplica o disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― ao 9ïŋ― ïŋ―s demais associaïŋ―ïŋ―es desportivas, que devem contribuir na forma dos incisos I e II deste artigo e do art. 23 desta Lei. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 11. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― ao 9ïŋ― deste artigo aplica-se ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e atividade econïŋ―mica organizada para a produïŋ―ïŋ―o e circulaïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os e que se organize regularmente, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.345, de 2006). ïŋ― 11-A. O disposto no ïŋ― 11 deste artigo aplica-se apenas ïŋ―s atividades diretamente relacionadas com a manutenïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o de equipe profissional de futebol, nïŋ―o se estendendo ïŋ―s outras atividades econïŋ―micas exercidas pelas referidas sociedades empresariais beneficiïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.505, de 2007). ïŋ― 12. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.170, de 2000). ïŋ― 13. Nïŋ―o se considera como remuneraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta, para os efeitos desta Lei, os valores despendidos pelas entidades religiosas e instituiïŋ―ïŋ―es de ensino vocacional com ministro de confissïŋ―o religiosa, membros de instituto de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa em face do seu mister religioso ou para sua subsistïŋ―ncia desde que fornecidos em condiïŋ―ïŋ―es que independam da natureza e da quantidade do trabalho executado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.170, de 2000). ïŋ― 14. Para efeito de interpretaïŋ―ïŋ―o do ïŋ― 13 deste artigo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.137, de 2015) I - os critïŋ―rios informadores dos valores despendidos pelas entidades religiosas e instituiïŋ―ïŋ―es de ensino vocacional aos ministros de confissïŋ―o religiosa, membros de vida consagrada, de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa nïŋ―o sïŋ―o taxativos e sim exemplificativos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.137, de 2015) II - os valores despendidos, ainda que pagos de forma e montante diferenciados, em pecïŋ―nia ou a tïŋ―tulo de ajuda de custo de moradia, transporte, formaïŋ―ïŋ―o educacional, vinculados exclusivamente ïŋ― atividade religiosa nïŋ―o configuram remuneraïŋ―ïŋ―o direta ou indireta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.137, de 2015) ïŋ― 15. Na contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte rodoviïŋ―rio de carga ou de passageiro, de serviïŋ―os prestados com a utilizaïŋ―ïŋ―o de trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa corresponde a 20% (vinte por cento) do valor da nota fiscal, fatura ou recibo, quando esses serviïŋ―os forem prestados por condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, auxiliar de condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, bem como por operador de mïŋ―quinas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) ïŋ― 16. Conforme previsto nos arts. 106 e 110 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional), o disposto no ïŋ― 14 deste artigo aplica-se aos fatos geradores anteriores ïŋ― data de vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 13.137, de 19 de junho de 2015 , consideradas nulas as autuaïŋ―ïŋ―es emitidas em desrespeito ao previsto no respectivo diploma legal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.057, de 2020) ïŋ― 17. A alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do caput deste artigo serïŋ― de 8% (oito por cento) para os Municïŋ―pios enquadrados nos coeficientes inferiores a 4,0 (quatro inteiros) da tabela de faixas de habitantes do ïŋ― 2ïŋ― do art. 91 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966. ïŋ― 17. A alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do caput deste artigo, para os Municïŋ―pios enquadrados nos coeficientes inferiores a 4,0 (quatro inteiros) da tabela de faixas de habitantes do ïŋ― 2ïŋ― do art. 91 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 , serïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) I ïŋ― 8% (oito por cento) atïŋ― 31 de dezembro de 2024; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) II ïŋ― 12% (doze por cento) em 2025; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) III ïŋ― 16% (dezesseis por cento) em 2026; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) IV ïŋ― 20% (vinte por cento) a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2027. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 18. Para fins de aproveitamento das alïŋ―quotas reduzidas de que trata o ïŋ― 17, o Municïŋ―pio deverïŋ― estar em situaïŋ―ïŋ―o de regularidade quanto ao disposto no art. 60 da Lei nïŋ― 9.069, de 29 de junho de 1995 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) Art. 22A. A contribuiïŋ―ïŋ―o devida pela agroindïŋ―stria, definida, para os efeitos desta Lei, como sendo o produtor rural pessoa jurïŋ―dica cuja atividade econïŋ―mica seja a industrializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria ou de produïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria e adquirida de terceiros, incidente sobre o valor da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s previstas nos incisos I e II do art. 22 desta Lei, ïŋ― de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). I - dois vïŋ―rgula cinco por cento destinados ïŋ― Seguridade Social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). II - zero vïŋ―rgula um por cento para o financiamento do benefïŋ―cio previsto nos arts. 57 e 58 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, e daqueles concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade para o trabalho decorrente dos riscos ambientais da atividade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 1 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 2 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a terceiros, cujas contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias continuam sendo devidas na forma do art. 22 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese do ïŋ― 2 o , a receita bruta correspondente aos serviïŋ―os prestados a terceiros serïŋ― excluïŋ―da da base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 4 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s sociedades cooperativas e ïŋ―s agroindïŋ―strias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 5 o O disposto no inciso I do art. 3 o da Lei n o 8.315, de 23 de dezembro de 1991, nïŋ―o se aplica ao empregador de que trata este artigo, que contribuirïŋ― com o adicional de zero vïŋ―rgula vinte e cinco por cento da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, destinado ao Serviïŋ―o Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 6 o Nïŋ―o se aplica o regime substitutivo de que trata este artigo ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que, relativamente ïŋ― atividade rural, se dedique apenas ao florestamento e reflorestamento como fonte de matïŋ―ria-prima para industrializaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de processo industrial que modifique a natureza quïŋ―mica da madeira ou a transforme em pasta celulïŋ―sica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.684, de 2003). ïŋ― 7 o Aplica-se o disposto no ïŋ― 6 o ainda que a pessoa jurïŋ―dica comercialize resïŋ―duos vegetais ou sobras ou partes da produïŋ―ïŋ―o, desde que a receita bruta decorrente dessa comercializaïŋ―ïŋ―o represente menos de um por cento de sua receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.684, de 2003). Art. 22B. As contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do art. 22 desta Lei sïŋ―o substituïŋ―das, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada ao trabalhador rural contratado pelo consïŋ―rcio simplificado de produtores rurais de que trata o art. 25A, pela contribuiïŋ―ïŋ―o dos respectivos produtores rurais, calculada na forma do art. 25 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). Art. 23. As contribuiïŋ―ïŋ―es a cargo da empresa provenientes do faturamento e do lucro, destinadas ïŋ― Seguridade Social, alïŋ―m do disposto no art. 22, sïŋ―o calculadas mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o das seguintes alïŋ―quotas: I - 2% (dois por cento) sobre sua receita bruta, estabelecida segundo o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 1ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 1.940, de 25 de maio de 1982 , com a redaïŋ―ïŋ―o dada pelo art. 22, do Decreto-lei nïŋ― 2.397, de 21 de dezembro de 1987 , e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores; 9 II - 10% (dez por cento) sobre o lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo-base, antes da provisïŋ―o para o Imposto de Renda, ajustado na forma do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 8.034, de 12 de abril de 1990 . 10 ïŋ― 1ïŋ― No caso das instituiïŋ―ïŋ―es citadas no ïŋ― 1ïŋ― do art. 22 desta Lei, a alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II ïŋ― de 15% (quinze por cento). 11 ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s pessoas de que trata o art. 25. CAPïŋ―TULO V DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DO EMPREGADOR DOMïŋ―STICO Art. 24. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador domïŋ―stico incidente sobre o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o do empregado domïŋ―stico a seu serviïŋ―o ïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) I - 8% (oito por cento); e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) II - 0,8% (oito dïŋ―cimos por cento) para o financiamento do seguro contra acidentes de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Presentes os elementos da relaïŋ―ïŋ―o de emprego domïŋ―stico, o empregador domïŋ―stico nïŋ―o poderïŋ― contratar microempreendedor individual de que trata o art. 18-A da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 , sob pena de ficar sujeito a todas as obrigaïŋ―ïŋ―es dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tributïŋ―rias e previdenciïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.470, de 2011) CAPïŋ―TULO VI DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O DO PRODUTOR RURAL E DO PESCADOR (Alterado pela Lei nïŋ― 8.398, de 7.1.92) Art. 25. A contribuiïŋ―ïŋ―o do empregador rural pessoa fïŋ―sica, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I e II do art. 22, e a do segurado especial, referidos, respectivamente, na alïŋ―nea a do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta Lei, destinada ïŋ― Seguridade Social, ïŋ― de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). I - 1,2% (um inteiro e dois dïŋ―cimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.606, de 2018) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) II - 0,1% da receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da sua produïŋ―ïŋ―o para financiamento das prestaïŋ―ïŋ―es por acidente do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). (Vide decisïŋ―o-STF Petiïŋ―ïŋ―o nïŋ― 8.140 - DF) ïŋ― 1ïŋ― O segurado especial de que trata este artigo, alïŋ―m da contribuiïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria referida no caput , poderïŋ― contribuir, facultativamente, na forma do art. 21 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92) ïŋ― 2ïŋ― A pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12 contribui, tambïŋ―m, obrigatoriamente, na forma do art. 21 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.540, de 22.12.92) ïŋ― 3ïŋ― Integram a produïŋ―ïŋ―o, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaroïŋ―amento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteurizaïŋ―ïŋ―o, resfriamento, secagem, fermentaïŋ―ïŋ―o, embalagem, cristalizaïŋ―ïŋ―o, fundiïŋ―ïŋ―o, carvoejamento, cozimento, destilaïŋ―ïŋ―o, moagem e torrefaïŋ―ïŋ―o, bem como os subprodutos e os resïŋ―duos obtidos por meio desses processos, exceto, no caso de sociedades cooperativas, a parcela de produïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o seja objeto de repasse ao cooperado por meio de fixaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.986, de 2020) ïŋ― 4 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 5ïŋ― (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei n ïŋ― 8.540, de 22.12.92) ïŋ― 6ïŋ― (Revogado pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 7ïŋ― (Revogado pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 8ïŋ― (Revogado pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 9 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 10. Integra a receita bruta de que trata este artigo, alïŋ―m dos valores decorrentes da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o relativa aos produtos a que se refere o ïŋ― 3 o deste artigo, a receita proveniente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). I ïŋ― da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o obtida em razïŋ―o de contrato de parceria ou meaïŋ―ïŋ―o de parte do imïŋ―vel rural; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). II ïŋ― da comercializaïŋ―ïŋ―o de artigos de artesanato de que trata o inciso VII do ïŋ― 10 do art. 12 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). III ïŋ― de serviïŋ―os prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no imïŋ―vel rural, desde que em atividades turïŋ―stica e de entretenimento desenvolvidas no prïŋ―prio imïŋ―vel, inclusive hospedagem, alimentaïŋ―ïŋ―o, recepïŋ―ïŋ―o, recreaïŋ―ïŋ―o e atividades pedagïŋ―gicas, bem como taxa de visitaïŋ―ïŋ―o e serviïŋ―os especiais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). IV ïŋ― do valor de mercado da produïŋ―ïŋ―o rural dada em pagamento ou que tiver sido trocada por outra, qualquer que seja o motivo ou finalidade; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). V ïŋ― de atividade artïŋ―stica de que trata o inciso VIII do ïŋ― 10 do art. 12 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 11. Considera-se processo de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal aquele realizado diretamente pelo prïŋ―prio produtor rural pessoa fïŋ―sica, desde que nïŋ―o esteja sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados ïŋ― IPI. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 12. Nïŋ―o integra a base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo a produïŋ―ïŋ―o rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o produto animal destinado ïŋ― reproduïŋ―ïŋ―o ou criaïŋ―ïŋ―o pecuïŋ―ria ou granjeira e ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o como cobaia para fins de pesquisas cientïŋ―ficas, quando vendido pelo prïŋ―prio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento que se dedique ao comïŋ―rcio de sementes e mudas no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.606, de 2018) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 13. O produtor rural pessoa fïŋ―sica poderïŋ― optar por contribuir na forma prevista no caput deste artigo ou na forma dos incisos I e II do caput do art. 22 desta Lei, manifestando sua opïŋ―ïŋ―o mediante o pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre a folha de salïŋ―rios relativa a janeiro de cada ano, ou ïŋ― primeira competïŋ―ncia subsequente ao inïŋ―cio da atividade rural, e serïŋ― irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.606, de 2018) (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 14. Considera-se receita bruta proveniente da comercializaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o o valor da fixaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―o repassado ao cooperado pela cooperativa ao qual esteja associado, por ocasiïŋ―o da realizaïŋ―ïŋ―o do ato cooperativo de que trata o art. 79 da Lei nïŋ― 5.764, de 16 de dezembro de 1971, nïŋ―o compreendidos valores pagos, creditados ou capitalizados a tïŋ―tulo de sobras, os quais nïŋ―o representam preïŋ―o ou complemento de preïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.986, de 2020) ïŋ― 15. Nïŋ―o se considera receita bruta, para fins de base de cïŋ―lculo das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais devidas pelo produtor rural cooperado, a entrega ou o retorno de produïŋ―ïŋ―o para a cooperativa nas operaïŋ―ïŋ―es em que nïŋ―o ocorra repasse pela cooperativa a tïŋ―tulo de fixaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―o, nïŋ―o podendo o mero retorno caracterizar permuta, compensaïŋ―ïŋ―o, daïŋ―ïŋ―o em pagamento ou ressarcimento que represente valor, preïŋ―o ou complemento de preïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.986, de 2020) ïŋ― 16. Aplica-se ao disposto no caput e nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ―, 14 e 15 deste artigo o carïŋ―ter interpretativo de que trata o art. 106 da Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.986, de 2020) Art. 25A. Equipara-se ao empregador rural pessoa fïŋ―sica o consïŋ―rcio simplificado de produtores rurais, formado pela uniïŋ―o de produtores rurais pessoas fïŋ―sicas, que outorgar a um deles poderes para contratar, gerir e demitir trabalhadores para prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, exclusivamente, aos seus integrantes, mediante documento registrado em cartïŋ―rio de tïŋ―tulos e documentos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 1 o O documento de que trata o caput deverïŋ― conter a identificaïŋ―ïŋ―o de cada produtor, seu endereïŋ―o pessoal e o de sua propriedade rural, bem como o respectivo registro no Instituto Nacional de Colonizaïŋ―ïŋ―o e Reforma Agrïŋ―ria - INCRA ou informaïŋ―ïŋ―es relativas a parceria, arrendamento ou equivalente e a matrïŋ―cula no Instituto Nacional do Seguro Social – INSS de cada um dos produtores rurais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 2 o O consïŋ―rcio deverïŋ― ser matriculado no INSS em nome do empregador a quem hajam sido outorgados os poderes, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 3 o Os produtores rurais integrantes do consïŋ―rcio de que trata o caput serïŋ―o responsïŋ―veis solidïŋ―rios em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). ïŋ― 4 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.256, de 2001). CAPïŋ―TULO VII DA CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O SOBRE A RECEITA DE CONCURSOS DE PROGNïŋ―STICOS Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a contribuiïŋ―ïŋ―o social sobre a receita de concursos de prognïŋ―sticos a que se refere o inciso III do caput do art. 195 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 1 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 2 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 3 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 4 o O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o da contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― destinado ao financiamento da Seguridade Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 5 o A base de cïŋ―lculo da contribuiïŋ―ïŋ―o equivale ïŋ― receita auferida nos concursos de prognïŋ―sticos, sorteios e loterias. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 6 o A alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o corresponde ao percentual vinculado ïŋ― Seguridade Social em cada modalidade lotïŋ―rica, conforme previsto em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) CAPïŋ―TULO VIII DAS OUTRAS RECEITAS Art. 27. Constituem outras receitas da Seguridade Social: I - as multas, a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros moratïŋ―rios; II - a remuneraïŋ―ïŋ―o recebida por serviïŋ―os de arrecadaïŋ―ïŋ―o, fiscalizaïŋ―ïŋ―o e cobranïŋ―a prestados a terceiros; III - as receitas provenientes de prestaïŋ―ïŋ―o de outros serviïŋ―os e de fornecimento ou arrendamento de bens; IV - as demais receitas patrimoniais, industriais e financeiras; V - as doaïŋ―ïŋ―es, legados, subvenïŋ―ïŋ―es e outras receitas eventuais; VI - 50% (cinqïŋ―enta por cento) dos valores obtidos e aplicados na forma do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 243 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal; VII - 40% (quarenta por cento) do resultado dos leilïŋ―es dos bens apreendidos pelo Departamento da Receita Federal; VIII - outras receitas previstas em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O agente operador do Seguro Obrigatïŋ―rio para Proteïŋ―ïŋ―o de Vïŋ―timas de Acidentes de Trïŋ―nsito (SPVAT) poderïŋ― repassar ïŋ― Seguridade Social percentual, a ser estabelecido em decreto do Presidente da Repïŋ―blica, de atïŋ― 40% (quarenta por cento) do valor total do prïŋ―mio recolhido e destinado ao Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS), para custeio da assistïŋ―ncia mïŋ―dico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de trïŋ―nsito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei Complementar nïŋ― 207, de 2024) CAPïŋ―TULO IX DO SALïŋ―RIO-DE-CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O Art. 28. Entende-se por salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o: I - para o empregado e trabalhador avulso: a remuneraïŋ―ïŋ―o auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer tïŋ―tulo, durante o mïŋ―s, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos serviïŋ―os efetivamente prestados, quer pelo tempo ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do empregador ou tomador de serviïŋ―os nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho ou sentenïŋ―a normativa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) II - para o empregado domïŋ―stico: a remuneraïŋ―ïŋ―o registrada na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, observadas as normas a serem estabelecidas em regulamento para comprovaïŋ―ïŋ―o do vïŋ―nculo empregatïŋ―cio e do valor da remuneraïŋ―ïŋ―o; III - para o contribuinte individual: a remuneraïŋ―ïŋ―o auferida em uma ou mais empresas ou pelo exercïŋ―cio de sua atividade por conta prïŋ―pria, durante o mïŋ―s, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5 o ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999) IV - para o segurado facultativo: o valor por ele declarado, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 1ïŋ― Quando a admissïŋ―o, a dispensa, o afastamento ou a falta do empregado ocorrer no curso do mïŋ―s, o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― proporcional ao nïŋ―mero de dias de trabalho efetivo, na forma estabelecida em regulamento. ïŋ― 2ïŋ― O salïŋ―rio-maternidade ïŋ― considerado salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o corresponde ao piso salarial, legal ou normativo, da categoria ou, inexistindo este, ao salïŋ―rio mïŋ―nimo, tomado no seu valor mensal, diïŋ―rio ou horïŋ―rio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o mïŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 4ïŋ― O limite mïŋ―nimo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o do menor aprendiz corresponde ïŋ― sua remuneraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima definida em lei. ïŋ― 5ïŋ― O limite mïŋ―ximo do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― de Cr$ 170.000,00 (cento e setenta mil cruzeiros), reajustado a partir da data da entrada em vigor desta Lei, na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. 12 ïŋ― 6ïŋ― No prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data de publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, o Poder Executivo encaminharïŋ― ao Congresso Nacional projeto de lei estabelecendo a previdïŋ―ncia complementar, pïŋ―blica e privada, em especial para os que possam contribuir acima do limite mïŋ―ximo estipulado no parïŋ―grafo anterior deste artigo. ïŋ― 7ïŋ― O dïŋ―cimo-terceiro salïŋ―rio (gratificaïŋ―ïŋ―o natalina) integra o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, exceto para o cïŋ―lculo de benefïŋ―cio, na forma estabelecida em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.870, de 15.4.94) ïŋ― 8 o (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) a) (revogada) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) b) (VETADO) (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) c) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o integram o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o para os fins desta Lei, exclusivamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) a) os benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social, nos termos e limites legais, salvo o salïŋ―rio-maternidade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). b) as ajudas de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta nos termos da Lei nïŋ― 5.929, de 30 de outubro de 1973 ; c) a parcela "in natura" recebida de acordo com os programas de alimentaïŋ―ïŋ―o aprovados pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e da Previdïŋ―ncia Social, nos termos da Lei nïŋ― 6.321, de 14 de abril de 1976 ; d) as importïŋ―ncias recebidas a tïŋ―tulo de fïŋ―rias indenizadas e respectivo adicional constitucional, inclusive o valor correspondente ïŋ― dobra da remuneraïŋ―ïŋ―o de fïŋ―rias de que trata o art. 137 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho-CLT; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). e) as importïŋ―ncias: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 1. previstas no inciso I do art. 10 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 2. relativas ïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o por tempo de serviïŋ―o, anterior a 5 de outubro de 1988, do empregado nïŋ―o optante pelo Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o-FGTS; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 3. recebidas a tïŋ―tulo da indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 479 da CLT ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 4. recebidas a tïŋ―tulo da indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 14 da Lei nïŋ― 5.889, de 8 de junho de 1973 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 5. recebidas a tïŋ―tulo de incentivo ïŋ― demissïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997) 6. recebidas a tïŋ―tulo de abono de fïŋ―rias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). 7. recebidas a tïŋ―tulo de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do salïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). 8. recebidas a tïŋ―tulo de licenïŋ―a-prïŋ―mio indenizada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). 9. recebidas a tïŋ―tulo da indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 7.238, de 29 de outubro de 1984 ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). f) a parcela recebida a tïŋ―tulo de vale-transporte, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria; g) a ajuda de custo, em parcela ïŋ―nica, recebida exclusivamente em decorrïŋ―ncia de mudanïŋ―a de local de trabalho do empregado, na forma do art. 470 da CLT; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). h) as diïŋ―rias para viagens; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) i) a importïŋ―ncia recebida a tïŋ―tulo de bolsa de complementaïŋ―ïŋ―o educacional de estagiïŋ―rio, quando paga nos termos da Lei nïŋ― 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; j) a participaïŋ―ïŋ―o nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou creditada de acordo com lei especïŋ―fica; l) o abono do Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social-PIS e do Programa de Assistïŋ―ncia ao Servidor Pïŋ―blico-PASEP; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) m) os valores correspondentes a transporte, alimentaïŋ―ïŋ―o e habitaïŋ―ïŋ―o fornecidos pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em localidade distante da de sua residïŋ―ncia, em canteiro de obras ou local que, por forïŋ―a da atividade, exija deslocamento e estada, observadas as normas de proteïŋ―ïŋ―o estabelecidas pelo Ministïŋ―rio do Trabalho; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) n) a importïŋ―ncia paga ao empregado a tïŋ―tulo de complementaïŋ―ïŋ―o ao valor do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, desde que este direito seja extensivo ïŋ― totalidade dos empregados da empresa; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) o) as parcelas destinadas ïŋ― assistïŋ―ncia ao trabalhador da agroindïŋ―stria canavieira, de que trata o art. 36 da Lei nïŋ― 4.870, de 1ïŋ― de dezembro de 1965 ; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) p) o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente pago pela pessoa jurïŋ―dica relativo a programa de previdïŋ―ncia complementar, aberto ou fechado, desde que disponïŋ―vel ïŋ― totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os arts. 9ïŋ― e 468 da CLT; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) q) o valor relativo ïŋ― assistïŋ―ncia prestada por serviïŋ―o mïŋ―dico ou odontolïŋ―gico, prïŋ―prio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, ïŋ―culos, aparelhos ortopïŋ―dicos, prïŋ―teses, ïŋ―rteses, despesas mïŋ―dico-hospitalares e outras similares; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) r) o valor correspondente a vestuïŋ―rios, equipamentos e outros acessïŋ―rios fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para prestaïŋ―ïŋ―o dos respectivos serviïŋ―os; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) s) o ressarcimento de despesas pelo uso de veïŋ―culo do empregado e o reembolso creche pago em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, observado o limite mïŋ―ximo de seis anos de idade, quando devidamente comprovadas as despesas realizadas; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.116, de 2022) t) o valor relativo a plano educacional, ou bolsa de estudo, que vise ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica de empregados e seus dependentes e, desde que vinculada ïŋ―s atividades desenvolvidas pela empresa, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica de empregados, nos termos da Lei nïŋ― 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.513, de 2011) 1. nïŋ―o seja utilizado em substituiïŋ―ïŋ―o de parcela salarial; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.513, de 2011) 2. o valor mensal do plano educacional ou bolsa de estudo, considerado individualmente, nïŋ―o ultrapasse 5% (cinco por cento) da remuneraïŋ―ïŋ―o do segurado a que se destina ou o valor correspondente a uma vez e meia o valor do limite mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, o que for maior; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.513, de 2011) u) a importïŋ―ncia recebida a tïŋ―tulo de bolsa de aprendizagem garantida ao adolescente atïŋ― quatorze anos de idade, de acordo com o disposto no art. 64 da Lei nïŋ― 8.069, de 13 de julho de 1990; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) v) os valores recebidos em decorrïŋ―ncia da cessïŋ―o de direitos autorais; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) x) o valor da multa prevista no ïŋ― 8ïŋ― do art. 477 da CLT . (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) y) o valor correspondente ao vale-cultura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.761, de 2012) z) os prïŋ―mios e os abonos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.467, de 2017) aa) os valores recebidos a tïŋ―tulo de bolsa-atleta, em conformidade com a Lei n o 10.891, de 9 de julho de 2004 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.756, de 2018) ïŋ― 10. Considera-se salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, para o segurado empregado e trabalhador avulso, na condiïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 12, a remuneraïŋ―ïŋ―o efetivamente auferida na entidade sindical ou empresa de origem. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) ïŋ― 11. Considera-se remuneraïŋ―ïŋ―o do contribuinte individual que trabalha como condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, como auxiliar de condutor autïŋ―nomo de veïŋ―culo rodoviïŋ―rio, em automïŋ―vel cedido em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, nos termos da Lei nïŋ― 6.094, de 30 de agosto de 1974 , como operador de trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, o montante correspondente a 20% (vinte por cento) do valor bruto do frete, carreto, transporte de passageiros ou do serviïŋ―o prestado, observado o limite mïŋ―ximo a que se refere o ïŋ― 5 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) Art. 29. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). CAPïŋ―TULO X DA ARRECADAïŋ―ïŋ―O E RECOLHIMENTO DAS CONTRIBUIïŋ―ïŋ―ES Art. 30. A arrecadaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es ou de outras importïŋ―ncias devidas ïŋ― Seguridade Social obedecem ïŋ―s seguintes normas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) I - a empresa ïŋ― obrigada a: a) arrecadar as contribuiïŋ―ïŋ―es dos segurados empregados e trabalhadores avulsos a seu serviïŋ―o, descontando-as da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o; b) recolher os valores arrecadados na forma da alïŋ―nea a deste inciso, a contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso IV do art. 22 desta Lei, assim como as contribuiïŋ―ïŋ―es a seu cargo incidentes sobre as remuneraïŋ―ïŋ―es pagas, devidas ou creditadas, a qualquer tïŋ―tulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu serviïŋ―o atïŋ― o dia 20 (vinte) do mïŋ―s subsequente ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). c) recolher as contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do art. 23, na forma e prazos definidos pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal vigente; II - os segurados contribuinte individual e facultativo estïŋ―o obrigados a recolher sua contribuiïŋ―ïŋ―o por iniciativa prïŋ―pria, atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa sïŋ―o obrigadas a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25 atïŋ― o dia 20 (vinte) do mïŋ―s subsequente ao da operaïŋ―ïŋ―o de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o, independentemente de essas operaïŋ―ïŋ―es terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). IV - a empresa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria ou a cooperativa ficam sub-rogadas nas obrigaïŋ―ïŋ―es da pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12 e do segurado especial pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es do art. 25 desta Lei, independentemente de as operaïŋ―ïŋ―es de venda ou consignaïŋ―ïŋ―o terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermediïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) (Vide decisïŋ―o-STF Petiïŋ―ïŋ―o nïŋ― 8.140 - DF) V - o empregador domïŋ―stico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado empregado a seu serviïŋ―o e a parcela a seu cargo, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos VI - o proprietïŋ―rio, o incorporador definido na Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964, o dono da obra ou condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria, qualquer que seja a forma de contrataïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o, reforma ou acrïŋ―scimo, sïŋ―o solidïŋ―rios com o construtor, e estes com a subempreiteira, pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es para com a Seguridade Social, ressalvado o seu direito regressivo contra o executor ou contratante da obra e admitida a retenïŋ―ïŋ―o de importïŋ―ncia a este devida para garantia do cumprimento dessas obrigaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o se aplicando, em qualquer hipïŋ―tese, o benefïŋ―cio de ordem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) VII - exclui-se da responsabilidade solidïŋ―ria perante a Seguridade Social o adquirente de prïŋ―dio ou unidade imobiliïŋ―ria que realizar a operaïŋ―ïŋ―o com empresa de comercializaïŋ―ïŋ―o ou incorporador de imïŋ―veis, ficando estes solidariamente responsïŋ―veis com o construtor; VIII - nenhuma contribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ― Seguridade Social ïŋ― devida se a construïŋ―ïŋ―o residencial unifamiliar, destinada ao uso prïŋ―prio, de tipo econïŋ―mico, for executada sem mïŋ―o-de-obra assalariada, observadas as exigïŋ―ncias do regulamento; IX - as empresas que integram grupo econïŋ―mico de qualquer natureza respondem entre si, solidariamente, pelas obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes desta Lei; X - a pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12 e o segurado especial sïŋ―o obrigados a recolher a contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 25 desta Lei no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercializem a sua produïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) a) no exterior; (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) b) diretamente, no varejo, ao consumidor pessoa fïŋ―sica; (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) c) ïŋ― pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea "a" do inciso V do art. 12; (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) d) ao segurado especial; (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) XI - aplica-se o disposto nos incisos III e IV deste artigo ïŋ― pessoa fïŋ―sica nïŋ―o produtor rural que adquire produïŋ―ïŋ―o para venda no varejo a consumidor pessoa fïŋ―sica. (Incluïŋ―do pela Lei 9.528, de 10.12.97) XII ïŋ― sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso X do caput deste artigo, o produtor rural pessoa fïŋ―sica e o segurado especial sïŋ―o obrigados a recolher, diretamente, a contribuiïŋ―ïŋ―o incidente sobre a receita bruta proveniente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). a) da comercializaïŋ―ïŋ―o de artigos de artesanato elaborados com matïŋ―ria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). b) de comercializaïŋ―ïŋ―o de artesanato ou do exercïŋ―cio de atividade artïŋ―stica, observado o disposto nos incisos VII e VIII do ïŋ― 10 do art. 12 desta Lei; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). c) de serviïŋ―os prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no imïŋ―vel rural, desde que em atividades turïŋ―stica e de entretenimento desenvolvidas no prïŋ―prio imïŋ―vel, inclusive hospedagem, alimentaïŋ―ïŋ―o, recepïŋ―ïŋ―o, recreaïŋ―ïŋ―o e atividades pedagïŋ―gicas, bem como taxa de visitaïŋ―ïŋ―o e serviïŋ―os especiais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). XIII ïŋ― o segurado especial ïŋ― obrigado a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o de trabalhadores a seu serviïŋ―o e a recolhïŋ―-la no prazo referido na alïŋ―nea b do inciso I do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― Revogado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95. ïŋ― 2 o Se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio nas datas indicadas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). I - no inciso II do caput , o recolhimento deverïŋ― ser efetuado atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente posterior; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) II - na alïŋ―nea b do inciso I e nos incisos III, V, X e XIII do caput , atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) ïŋ― 3ïŋ― Aplica-se ïŋ― entidade sindical e ïŋ― empresa de origem o disposto nas alïŋ―neas "a" e "b" do inciso I, relativamente ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o do segurado referido no ïŋ― 5ïŋ― do art. 12. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 4 o Na hipïŋ―tese de o contribuinte individual prestar serviïŋ―o a uma ou mais empresas, poderïŋ― deduzir, da sua contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, quarenta e cinco por cento da contribuiïŋ―ïŋ―o da empresa, efetivamente recolhida ou declarada, incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o que esta lhe tenha pago ou creditado, limitada a deduïŋ―ïŋ―o a nove por cento do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 5 o Aplica-se o disposto no ïŋ― 4 o ao cooperado que prestar serviïŋ―o a empresa por intermïŋ―dio de cooperativa de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). ïŋ― 6 o ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.202, de 2015) ïŋ― 7 o A empresa ou cooperativa adquirente, consumidora ou consignatïŋ―ria da produïŋ―ïŋ―o fica obrigada a fornecer ao segurado especial cïŋ―pia do documento fiscal de entrada da mercadoria, para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o e da respectiva contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 8 o Quando o grupo familiar a que o segurado especial estiver vinculado nïŋ―o tiver obtido, no ano, por qualquer motivo, receita proveniente de comercializaïŋ―ïŋ―o de produïŋ―ïŋ―o deverïŋ― comunicar a ocorrïŋ―ncia ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 9 o Quando o segurado especial tiver comercializado sua produïŋ―ïŋ―o do ano anterior exclusivamente com empresa adquirente, consignatïŋ―ria ou cooperativa, tal fato deverïŋ― ser comunicado ïŋ― Previdïŋ―ncia Social pelo respectivo grupo familiar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). Art. 31. A empresa contratante de serviïŋ―os executados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o de obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, deverïŋ― reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e recolher, em nome da empresa cedente da mïŋ―o de obra, a importïŋ―ncia retida atïŋ― o dia 20 (vinte) do mïŋ―s subsequente ao da emissïŋ―o da respectiva nota fiscal ou fatura, ou atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio naquele dia, observado o disposto no ïŋ― 5 o do art. 33 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). ïŋ― 1 o O valor retido de que trata o caput deste artigo, que deverïŋ― ser destacado na nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, poderïŋ― ser compensado por qualquer estabelecimento da empresa cedente da mïŋ―o de obra, por ocasiïŋ―o do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― Seguridade Social devidas sobre a folha de pagamento dos seus segurados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2 o Na impossibilidade de haver compensaïŋ―ïŋ―o integral na forma do parïŋ―grafo anterior, o saldo remanescente serïŋ― objeto de restituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 3 o Para os fins desta Lei, entende-se como cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra a colocaïŋ―ïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do contratante, em suas dependïŋ―ncias ou nas de terceiros, de segurados que realizem serviïŋ―os contïŋ―nuos, relacionados ou nïŋ―o com a atividade-fim da empresa, quaisquer que sejam a natureza e a forma de contrataïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 4 o Enquadram-se na situaïŋ―ïŋ―o prevista no parïŋ―grafo anterior, alïŋ―m de outros estabelecidos em regulamento, os seguintes serviïŋ―os: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). I - limpeza, conservaïŋ―ïŋ―o e zeladoria; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). II - vigilïŋ―ncia e seguranïŋ―a; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). III - empreitada de mïŋ―o-de-obra; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). IV - contrataïŋ―ïŋ―o de trabalho temporïŋ―rio na forma da Lei n o 6.019, de 3 de janeiro de 1974. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 5 o O cedente da mïŋ―o-de-obra deverïŋ― elaborar folhas de pagamento distintas para cada contratante. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). ïŋ― 6 o Em se tratando de retenïŋ―ïŋ―o e recolhimento realizados na forma do caput deste artigo, em nome de consïŋ―rcio, de que tratam os arts. 278 e 279 da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976, aplica-se o disposto em todo este artigo, observada a participaïŋ―ïŋ―o de cada uma das empresas consorciadas, na forma do respectivo ato constitutivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 32. A empresa ïŋ― tambïŋ―m obrigada a: I - preparar folhas-de-pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas a todos os segurados a seu serviïŋ―o, de acordo com os padrïŋ―es e normas estabelecidos pelo ïŋ―rgïŋ―o competente da Seguridade Social; II - lanïŋ―ar mensalmente em tïŋ―tulos prïŋ―prios de sua contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribuiïŋ―ïŋ―es, o montante das quantias descontadas, as contribuiïŋ―ïŋ―es da empresa e os totais recolhidos; III ïŋ― prestar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informaïŋ―ïŋ―es cadastrais, financeiras e contïŋ―beis de seu interesse, na forma por ela estabelecida, bem como os esclarecimentos necessïŋ―rios ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) IV ïŋ― declarar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o ïŋ― FGTS, na forma, prazo e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos por esses ïŋ―rgïŋ―os, dados relacionados a fatos geradores, base de cïŋ―lculo e valores devidos da contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) V – (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.403, de 2002). VI ïŋ― comunicar, mensalmente, aos empregados, por intermïŋ―dio de documento a ser definido em regulamento, os valores recolhidos sobre o total de sua remuneraïŋ―ïŋ―o ao INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.692, de 2012) ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 2 o A declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do caput deste artigo constitui instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia do crïŋ―dito tributïŋ―rio, e suas informaïŋ―ïŋ―es comporïŋ―o a base de dados para fins de cïŋ―lculo e concessïŋ―o dos benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 3 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 4 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 5 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 6 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 7 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 8 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 9 o A empresa deverïŋ― apresentar o documento a que se refere o inciso IV do caput deste artigo ainda que nïŋ―o ocorram fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, aplicando-se, quando couber, a penalidade prevista no art. 32-A desta Lei. ïŋ― 10. O descumprimento do disposto no inciso IV do caput deste artigo impede a expediïŋ―ïŋ―o da certidïŋ―o de prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 11. Em relaïŋ―ïŋ―o aos crïŋ―ditos tributïŋ―rios, os documentos comprobatïŋ―rios do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo devem ficar arquivados na empresa atïŋ― que ocorra a prescriïŋ―ïŋ―o relativa aos crïŋ―ditos decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es a que se refiram. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) ïŋ― 12. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.692, de 2012) Art. 32-A. O contribuinte que deixar de apresentar a declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso IV do caput do art. 32 desta Lei no prazo fixado ou que a apresentar com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es serïŋ― intimado a apresentïŋ―-la ou a prestar esclarecimentos e sujeitar-se-ïŋ― ïŋ―s seguintes multas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informaïŋ―ïŋ―es incorretas ou omitidas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― de 2% (dois por cento) ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, incidentes sobre o montante das contribuiïŋ―ïŋ―es informadas, ainda que integralmente pagas, no caso de falta de entrega da declaraïŋ―ïŋ―o ou entrega apïŋ―s o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no ïŋ― 3 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o Para efeito de aplicaïŋ―ïŋ―o da multa prevista no inciso II do caput deste artigo, serïŋ― considerado como termo inicial o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo fixado para entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e como termo final a data da efetiva entrega ou, no caso de nïŋ―o-apresentaïŋ―ïŋ―o, a data da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o ou da notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o Observado o disposto no ïŋ― 3 o deste artigo, as multas serïŋ―o reduzidas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― ïŋ― metade, quando a declaraïŋ―ïŋ―o for apresentada apïŋ―s o prazo, mas antes de qualquer procedimento de ofïŋ―cio; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― a 75% (setenta e cinco por cento), se houver apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o no prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o A multa mïŋ―nima a ser aplicada serïŋ― de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omissïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o sem ocorrïŋ―ncia de fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― R$ 500,00 (quinhentos reais), nos demais casos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 32-B. Os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o direta, as autarquias, as fundaïŋ―ïŋ―es e as empresas pïŋ―blicas da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, cujas Normas Gerais de Direito Financeiro para elaboraïŋ―ïŋ―o e controle dos orïŋ―amentos estïŋ―o definidas pela Lei n o 4.320, de 17 de marïŋ―o de 1964, e pela Lei Complementar n o 101, de 4 de maio de 2000, ficam obrigados, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, a apresentar: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) I - a contabilidade entregue ao Tribunal de Controle Externo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) II - a folha de pagamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput deverïŋ―o ser apresentadas atïŋ― o dia 30 de abril do ano seguinte ao encerramento do exercïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) Art. 32-C. O segurado especial responsïŋ―vel pelo grupo familiar que contratar na forma do ïŋ― 8 o do art. 12 apresentarïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es relacionadas ao registro de trabalhadores, aos fatos geradores, ïŋ― base de cïŋ―lculo e aos valores das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― Previdïŋ―ncia Social e ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS e outras informaïŋ―ïŋ―es de interesse da Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social, do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego e do Conselho Curador do FGTS, por meio de sistema eletrïŋ―nico com entrada ïŋ―nica de dados, e efetuarïŋ― os recolhimentos por meio de documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o Os Ministros de Estado da Fazenda, da Previdïŋ―ncia Social e do Trabalho e Emprego disporïŋ―o, em ato conjunto, sobre a prestaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es, a apuraïŋ―ïŋ―o, o recolhimento e a distribuiïŋ―ïŋ―o dos recursos recolhidos e sobre as informaïŋ―ïŋ―es geradas por meio do sistema eletrïŋ―nico e da guia de recolhimento de que trata o caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 o As informaïŋ―ïŋ―es prestadas no sistema eletrïŋ―nico de que trata o caput tïŋ―m carïŋ―ter declaratïŋ―rio, constituem instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia dos tributos e encargos apurados e substituirïŋ―o, na forma regulamentada pelo ato conjunto que prevïŋ― o ïŋ― 1 o , a obrigatoriedade de entrega de todas as informaïŋ―ïŋ―es, formulïŋ―rios e declaraïŋ―ïŋ―es a que estïŋ― sujeito o grupo familiar, inclusive as relativas ao recolhimento do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― O segurado especial de que trata o caput deste artigo fica obrigado a arrecadar, atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30 desta Lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - os valores referentes ao FGTS; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.438, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4 o Os recolhimentos devidos, nos termos do ïŋ― 3 o , deverïŋ―o ser pagos por meio de documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 5 o Se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio na data indicada no ïŋ― 3 o , o recolhimento deverïŋ― ser antecipado para o dia ïŋ―til imediatamente anterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 6 o Os valores nïŋ―o pagos atïŋ― a data do vencimento sujeitar-se-ïŋ―o ïŋ― incidïŋ―ncia de acrïŋ―scimos e encargos legais na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza para as contribuiïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter tributïŋ―rio, e conforme o art. 22 da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990, para os depïŋ―sitos do FGTS, inclusive no que se refere ïŋ―s multas por atraso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7 o O recolhimento do valor do FGTS na forma deste artigo serïŋ― creditado diretamente em conta vinculada do trabalhador, assegurada a transferïŋ―ncia dos elementos identificadores do recolhimento ao agente operador do fundo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 8 o O ato de que trata o ïŋ― 1 o regularïŋ― a compensaïŋ―ïŋ―o e a restituiïŋ―ïŋ―o dos valores dos tributos e dos encargos trabalhistas recolhidos, no documento ïŋ―nico de arrecadaïŋ―ïŋ―o, indevidamente ou em montante superior ao devido. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 9 o A devoluïŋ―ïŋ―o de valores do FGTS, depositados na conta vinculada do trabalhador, serïŋ― objeto de norma regulamentar do Conselho Curador e do Agente Operador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 10. O produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 3 o serïŋ― centralizado na Caixa Econïŋ―mica Federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 11. A Caixa Econïŋ―mica Federal, com base nos elementos identificadores do recolhimento, disponïŋ―veis no sistema de que trata o caput deste artigo, transferirïŋ― para a Conta ïŋ―nica do Tesouro Nacional os valores arrecadados dos tributos e das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 12. A impossibilidade de utilizaïŋ―ïŋ―o do sistema eletrïŋ―nico referido no caput serïŋ― objeto de regulamento, a ser editado pelo Ministïŋ―rio da Fazenda e pelo Agente Operador do FGTS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 13. A sistemïŋ―tica de entrega das informaïŋ―ïŋ―es e recolhimentos de que trata o caput poderïŋ― ser estendida pelas autoridades previstas no ïŋ― 1 o para o produtor rural pessoa fïŋ―sica de que trata a alïŋ―nea a do inciso V do caput do art. 12. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 14. Aplica-se ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es entregues na forma deste artigo o disposto no ïŋ―2 o do art. 32 e no art. 32-A. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.873, de 2013) (Vigïŋ―ncia) Art. 33. ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar, executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― cobranïŋ―a e ao recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, das contribuiïŋ―ïŋ―es incidentes a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e das devidas a outras entidades e fundos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o ïŋ― prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por intermïŋ―dio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestar todos os esclarecimentos e informaïŋ―ïŋ―es solicitados o segurado e os terceiros responsïŋ―veis pelo recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias e das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a outras entidades e fundos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o A empresa, o segurado da Previdïŋ―ncia Social, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a, o sïŋ―ndico ou seu representante, o comissïŋ―rio e o liquidante de empresa em liquidaïŋ―ïŋ―o judicial ou extrajudicial sïŋ―o obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o Ocorrendo recusa ou sonegaïŋ―ïŋ―o de qualquer documento ou informaïŋ―ïŋ―o, ou sua apresentaïŋ―ïŋ―o deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil pode, sem prejuïŋ―zo da penalidade cabïŋ―vel, lanïŋ―ar de ofïŋ―cio a importïŋ―ncia devida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4 o Na falta de prova regular e formalizada pelo sujeito passivo, o montante dos salïŋ―rios pagos pela execuïŋ―ïŋ―o de obra de construïŋ―ïŋ―o civil pode ser obtido mediante cïŋ―lculo da mïŋ―o de obra empregada, proporcional ïŋ― ïŋ―rea construïŋ―da, de acordo com critïŋ―rios estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, cabendo ao proprietïŋ―rio, dono da obra, condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria ou empresa corresponsïŋ―vel o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 5ïŋ― O desconto de contribuiïŋ―ïŋ―o e de consignaïŋ―ïŋ―o legalmente autorizadas sempre se presume feito oportuna e regularmente pela empresa a isso obrigada, nïŋ―o lhe sendo lïŋ―cito alegar omissïŋ―o para se eximir do recolhimento, ficando diretamente responsïŋ―vel pela importïŋ―ncia que deixou de receber ou arrecadou em desacordo com o disposto nesta Lei. ïŋ― 6ïŋ― Se, no exame da escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil e de qualquer outro documento da empresa, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o constatar que a contabilidade nïŋ―o registra o movimento real de remuneraïŋ―ïŋ―o dos segurados a seu serviïŋ―o, do faturamento e do lucro, serïŋ―o apuradas, por aferiïŋ―ïŋ―o indireta, as contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente devidas, cabendo ïŋ― empresa o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. ïŋ― 7 o O crïŋ―dito da seguridade social ïŋ― constituïŋ―do por meio de notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento, de auto de infraïŋ―ïŋ―o e de confissïŋ―o de valores devidos e nïŋ―o recolhidos pelo contribuinte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 8 o Aplicam-se ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais mencionadas neste artigo as presunïŋ―ïŋ―es legais de omissïŋ―o de receita previstas nos ïŋ―ïŋ― 2 o e 3 o do art. 12 do Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de dezembro de 1977, e nos arts. 40, 41 e 42 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 34. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 35. Os dïŋ―bitos com a Uniïŋ―o decorrentes das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas a , b e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, das contribuiïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, nïŋ―o pagos nos prazos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o acrescidos de multa de mora e juros de mora, nos termos do art. 61 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― (revogado): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― (revogado): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). d) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). III ïŋ― (revogado): (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). b) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). c) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). d) (revogada). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 35-A. Nos casos de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio relativos ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es referidas no art. 35 desta Lei, aplica-se o disposto no art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 36. (Revogado pela Lei nïŋ― 8.218, de 29.8.91). Art. 37. Constatado o nïŋ―o-recolhimento total ou parcial das contribuiïŋ―ïŋ―es tratadas nesta Lei, nïŋ―o declaradas na forma do art. 32 desta Lei, a falta de pagamento de benefïŋ―cio reembolsado ou o descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria, serïŋ― lavrado auto de infraïŋ―ïŋ―o ou notificaïŋ―ïŋ―o de lanïŋ―amento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o (Revogado) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 38. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 39. O dïŋ―bito original e seus acrïŋ―scimos legais, bem como outras multas previstas em lei, constituem dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o, promovendo-se a inscriïŋ―ïŋ―o em livro prïŋ―prio daquela resultante das contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam as alïŋ―neas a , b e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.457, de 2007). (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― (Revogado pela Lei nïŋ― 11.501, de 2007). ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― facultado aos ïŋ―rgïŋ―os competentes, antes de ajuizar a cobranïŋ―a da dïŋ―vida ativa de que trata o caput deste artigo, promover o protesto de tïŋ―tulo dado em garantia, que serïŋ― recebido pro solvendo . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.457, de 2007). (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3 o Serïŋ―o inscritas como dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o as contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido recolhidas ou parceladas resultantes das informaïŋ―ïŋ―es prestadas no documento a que se refere o inciso IV do art. 32 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.457, de 2007). (Vigïŋ―ncia) Art. 40. ( VETADO ). Art. 41. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 42. Os administradores de autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, criadas e mantidas pelo Poder Pïŋ―blico, de empresas pïŋ―blicas e de sociedades de economia mista sujeitas ao controle da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, que se encontrarem em mora, por mais de 30 (trinta) dias, no recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei, tornam-se solidariamente responsïŋ―veis pelo respectivo pagamento, ficando ainda sujeitos ïŋ―s proibiïŋ―ïŋ―es do art. 1ïŋ― e ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es dos arts. 4ïŋ― e 7ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 368, de 19 de dezembro de 1968. Art. 43. Nas aïŋ―ïŋ―es trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, o juiz, sob pena de responsabilidade, determinarïŋ― o imediato recolhimento das importïŋ―ncias devidas ïŋ― Seguridade Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.620, de 5.1.93) ïŋ― 1 o Nas sentenïŋ―as judiciais ou nos acordos homologados em que nïŋ―o figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es sociais, estas incidirïŋ―o sobre o valor total apurado em liquidaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a ou sobre o valor do acordo homologado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o Considera-se ocorrido o fato gerador das contribuiïŋ―ïŋ―es sociais na data da prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais serïŋ―o apuradas mïŋ―s a mïŋ―s, com referïŋ―ncia ao perïŋ―odo da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas, limites mïŋ―ximos do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o e acrïŋ―scimos legais moratïŋ―rios vigentes relativamente a cada uma das competïŋ―ncias abrangidas, devendo o recolhimento ser efetuado no mesmo prazo em que devam ser pagos os crïŋ―ditos encontrados em liquidaïŋ―ïŋ―o de sentenïŋ―a ou em acordo homologado, sendo que nesse ïŋ―ltimo caso o recolhimento serïŋ― feito em tantas parcelas quantas as previstas no acordo, nas mesmas datas em que sejam exigïŋ―veis e proporcionalmente a cada uma delas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4 o No caso de reconhecimento judicial da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em condiïŋ―ïŋ―es que permitam a aposentadoria especial apïŋ―s 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o devidos os acrïŋ―scimos de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 6 o do art. 57 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 5 o Na hipïŋ―tese de acordo celebrado apïŋ―s ter sido proferida decisïŋ―o de mïŋ―rito, a contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ― calculada com base no valor do acordo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 6 o Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas Comissïŋ―es de Conciliaïŋ―ïŋ―o Prïŋ―via de que trata a Lei n o 9.958, de 12 de janeiro de 2000. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 44. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.501, de 2007). Art. 45. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) Art. 45-A . O contribuinte individual que pretenda contar como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, para fins de obtenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio no Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ou de contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, perïŋ―odo de atividade remunerada alcanïŋ―ada pela decadïŋ―ncia deverïŋ― indenizar o INSS. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 1 o O valor da indenizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput deste artigo e o ïŋ― 1 o do art. 55 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, corresponderïŋ― a 20% (vinte por cento): (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) I ïŋ― da mïŋ―dia aritmïŋ―tica simples dos maiores salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o perïŋ―odo contributivo decorrido desde a competïŋ―ncia julho de 1994; ou (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) II ïŋ― da remuneraïŋ―ïŋ―o sobre a qual incidem as contribuiïŋ―ïŋ―es para o regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social a que estiver filiado o interessado, no caso de indenizaïŋ―ïŋ―o para fins da contagem recïŋ―proca de que tratam os arts. 94 a 99 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, observados o limite mïŋ―ximo previsto no art. 28 e o disposto em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 2 o Sobre os valores apurados na forma do ïŋ― 1 o deste artigo incidirïŋ―o juros moratïŋ―rios de 0,5% (cinco dïŋ―cimos por cento) ao mïŋ―s, capitalizados anualmente, limitados ao percentual mïŋ―ximo de 50% (cinqïŋ―enta por cento), e multa de 10% (dez por cento). (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) ïŋ― 3 o O disposto no ïŋ― 1 o deste artigo nïŋ―o se aplica aos casos de contribuiïŋ―ïŋ―es em atraso nïŋ―o alcanïŋ―adas pela decadïŋ―ncia do direito de a Previdïŋ―ncia constituir o respectivo crïŋ―dito, obedecendo-se, em relaïŋ―ïŋ―o a elas, as disposiïŋ―ïŋ―es aplicadas ïŋ―s empresas em geral. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) Art. 46. (Revogado pela Lei Complementar nïŋ― 128, de 2008) CAPïŋ―TULO XI DA PROVA DE INEXISTïŋ―NCIA DE Dïŋ―BITO Art. 47. ïŋ― exigida Certidïŋ―o Negativa de Dïŋ―bito-CND, fornecida pelo ïŋ―rgïŋ―o competente, nos seguintes casos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.032, de 28.4.95). I - da empresa: a) na contrataïŋ―ïŋ―o com o Poder Pïŋ―blico e no recebimento de benefïŋ―cios ou incentivo fiscal ou creditïŋ―cio concedido por ele; (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 958, de 2020) (Vide Lei nïŋ― 13.999, de 2020) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 975, de 2020). (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.028, de 2021). (Vide Lei nïŋ― 14.179, de 2021) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.259, de 2024) b) na alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bem imïŋ―vel ou direito a ele relativo; c) na alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bem mïŋ―vel de valor superior a Cr$ 2.500.000,00 (dois milhïŋ―es e quinhentos mil cruzeiros) incorporado ao ativo permanente da empresa; 19 d) no registro ou arquivamento, no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio, de ato relativo a baixa ou reduïŋ―ïŋ―o de capital de firma individual, reduïŋ―ïŋ―o de capital social, cisïŋ―o total ou parcial, transformaïŋ―ïŋ―o ou extinïŋ―ïŋ―o de entidade ou sociedade comercial ou civil e transferïŋ―ncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). II - do proprietïŋ―rio, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, quando de sua averbaïŋ―ïŋ―o no registro de imïŋ―veis, salvo no caso do inciso VIII do art. 30. ïŋ― 1ïŋ― A prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito deve ser exigida da empresa em relaïŋ―ïŋ―o a todas as suas dependïŋ―ncias, estabelecimentos e obras de construïŋ―ïŋ―o civil, independentemente do local onde se encontrem, ressalvado aos ïŋ―rgïŋ―os competentes o direito de cobranïŋ―a de qualquer dïŋ―bito apurado posteriormente. ïŋ― 2ïŋ― A prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, quando exigïŋ―vel ao incorporador, independe da apresentada no registro de imïŋ―veis por ocasiïŋ―o da inscriïŋ―ïŋ―o do memorial de incorporaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Fica dispensada a transcriïŋ―ïŋ―o, em instrumento pïŋ―blico ou particular, do inteiro teor do documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, bastando a referïŋ―ncia ao seu nïŋ―mero de sïŋ―rie e data da emissïŋ―o, bem como a guarda do documento comprobatïŋ―rio ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os competentes. ïŋ― 4ïŋ― O documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito poderïŋ― ser apresentado por cïŋ―pia autenticada, dispensada a indicaïŋ―ïŋ―o de sua finalidade, exceto no caso do inciso II deste artigo. ïŋ― 5ïŋ― O prazo de validade da certidïŋ―o expedida conjuntamente pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Ministïŋ―rio da Economia, referente aos tributos federais e ïŋ― dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o por elas administrados, serïŋ― de atïŋ― 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de emissïŋ―o da certidïŋ―o, prorrogïŋ―vel, excepcionalmente, pelo prazo determinado em ato conjunto dos referidos ïŋ―rgïŋ―os. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.148, de 2021) ïŋ― 6ïŋ― Independe de prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito: a) a lavratura ou assinatura de instrumento, ato ou contrato que constitua retificaïŋ―ïŋ―o, ratificaïŋ―ïŋ―o ou efetivaïŋ―ïŋ―o de outro anterior para o qual jïŋ― foi feita a prova; b) a constituiïŋ―ïŋ―o de garantia para concessïŋ―o de crïŋ―dito rural, em qualquer de suas modalidades, por instituiïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito pïŋ―blica ou privada, desde que o contribuinte referido no art. 25, nïŋ―o seja responsïŋ―vel direto pelo recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―es sobre a sua produïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social; c) a averbaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso II deste artigo, relativa a imïŋ―vel cuja construïŋ―ïŋ―o tenha sido concluïŋ―da antes de 22 de novembro de 1966. d) o recebimento pelos Municïŋ―pios de transferïŋ―ncia de recursos destinados a aïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, educaïŋ―ïŋ―o, saïŋ―de e em caso de calamidade pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.960, de 2009) e) a verbaïŋ―ïŋ―o da construïŋ―ïŋ―o civil localizada em ïŋ―rea objeto de regularizaïŋ―ïŋ―o fundiïŋ―ria de interesse social, na forma da Lei n o 11.977, de 7 de julho de 2009. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.424, de 2011) ïŋ― 7ïŋ― O condïŋ―mino adquirente de unidades imobiliïŋ―rias de obra de construïŋ―ïŋ―o civil nïŋ―o incorporada na forma da Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 1964, poderïŋ― obter documento comprobatïŋ―rio de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, desde que comprove o pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― sua unidade, conforme dispuser o regulamento. ïŋ― 8ïŋ― (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 48. A prïŋ―tica de ato com inobservïŋ―ncia do disposto no artigo anterior, ou o seu registro, acarretarïŋ― a responsabilidade solidïŋ―ria dos contratantes e do oficial que lavrar ou registrar o instrumento, sendo o ato nulo para todos os efeitos. ïŋ― 1ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os competentes podem intervir em instrumento que depender de prova de inexistïŋ―ncia de dïŋ―bito, a fim de autorizar sua lavratura, desde que o dïŋ―bito seja pago no ato ou o seu pagamento fique assegurado mediante confissïŋ―o de dïŋ―vida fiscal com o oferecimento de garantias reais suficientes, na forma estabelecida em regulamento. ïŋ― 2ïŋ― Em se tratando de alienaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo de empresa em regime de liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial, visando ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de recursos necessïŋ―rios ao pagamento dos credores, independentemente do pagamento ou da confissïŋ―o de dïŋ―vida fiscal, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poderïŋ― autorizar a lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do crïŋ―dito previdenciïŋ―rio conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a ordem de preferïŋ―ncia legal. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98). ïŋ― 3ïŋ― O servidor, o serventuïŋ―rio da Justiïŋ―a, o titular de serventia extrajudicial e a autoridade ou ïŋ―rgïŋ―o que infringirem o disposto no artigo anterior incorrerïŋ―o em multa aplicada na forma estabelecida no art. 92, sem prejuïŋ―zo da responsabilidade administrativa e penal cabïŋ―vel. (Parïŋ―grafo renumerado e alterado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98). Tïŋ―TULO VII DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 49. A matrïŋ―cula da empresa serïŋ― efetuada nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o No caso de obra de construïŋ―ïŋ―o civil, a matrïŋ―cula deverïŋ― ser efetuada mediante comunicaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do responsïŋ―vel por sua execuïŋ―ïŋ―o, no prazo de 30 (trinta) dias, contado do inïŋ―cio de suas atividades, quando obterïŋ― nïŋ―mero cadastral bïŋ―sico, de carïŋ―ter permanente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). a) (revogada); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). b) (revogada). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o O nïŋ―o cumprimento do disposto no ïŋ― 1 o deste artigo sujeita o responsïŋ―vel a multa na forma estabelecida no art. 92 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4ïŋ― O Departamento Nacional de Registro do Comïŋ―rcio (DNRC), por intermïŋ―dio das Juntas Comerciais, e os Cartïŋ―rios de Registro Civil de Pessoas Jurïŋ―dicas prestarïŋ―o, obrigatoriamente, ao Ministïŋ―rio da Economia, ao INSS e ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informaïŋ―ïŋ―es referentes aos atos constitutivos e alteraïŋ―ïŋ―es posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5 o A matrïŋ―cula atribuïŋ―da pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ao produtor rural pessoa fïŋ―sica ou segurado especial ïŋ― o documento de inscriïŋ―ïŋ―o do contribuinte, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional de Pessoa Jurïŋ―dica ïŋ― CNPJ, a ser apresentado em suas relaïŋ―ïŋ―es com o Poder Pïŋ―blico, inclusive para licenciamento sanitïŋ―rio de produtos de origem animal ou vegetal submetidos a processos de beneficiamento ou industrializaïŋ―ïŋ―o artesanal, com as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, para fins de contrataïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito, e com os adquirentes de sua produïŋ―ïŋ―o ou fornecedores de sementes, insumos, ferramentas e demais implementos agrïŋ―colas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). ïŋ― 6 o O disposto no ïŋ― 5 o deste artigo nïŋ―o se aplica ao licenciamento sanitïŋ―rio de produtos sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de Imposto sobre Produtos Industrializados ou ao contribuinte cuja inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional de Pessoa Jurïŋ―dica ïŋ― CNPJ seja obrigatïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.718, de 2008). Art. 50. Para fins de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do INSS, o Municïŋ―pio, por intermïŋ―dio do ïŋ―rgïŋ―o competente, fornecerïŋ― relaïŋ―ïŋ―o de alvarïŋ―s para construïŋ―ïŋ―o civil e documentos de "habite-se" concedidos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.476, de 1997) Art. 51. O crïŋ―dito relativo a contribuiïŋ―ïŋ―es, cotas e respectivos adicionais ou acrïŋ―scimos de qualquer natureza arrecadados pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes, bem como a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros de mora, estïŋ―o sujeitos, nos processos de falïŋ―ncia, concordata ou concurso de credores, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es atinentes aos crïŋ―ditos da Uniïŋ―o, aos quais sïŋ―o equiparados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS reivindicarïŋ― os valores descontados pela empresa de seus empregados e ainda nïŋ―o recolhidos. Art. 52. ïŋ―s empresas, enquanto estiverem em dïŋ―bito nïŋ―o garantido com a Uniïŋ―o, aplica-se o disposto no art. 32 da Lei n o 4.357, de 16 de julho de 1964. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). I ïŋ― (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). II ïŋ― (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 53. Na execuïŋ―ïŋ―o judicial da dïŋ―vida ativa da Uniïŋ―o, suas autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, serïŋ― facultado ao exeqïŋ―ente indicar bens ïŋ― penhora, a qual serïŋ― efetivada concomitantemente com a citaïŋ―ïŋ―o inicial do devedor. ïŋ― 1ïŋ― Os bens penhorados nos termos deste artigo ficam desde logo indisponïŋ―veis. ïŋ― 2ïŋ― Efetuado o pagamento integral da dïŋ―vida executada, com seus acrïŋ―scimos legais, no prazo de 2 (dois) dias ïŋ―teis contados da citaïŋ―ïŋ―o, independentemente da juntada aos autos do respectivo mandado, poderïŋ― ser liberada a penhora, desde que nïŋ―o haja outra execuïŋ―ïŋ―o pendente. ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es jïŋ― processadas. ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o sendo opostos embargos, no caso legal, ou sendo eles julgados improcedentes, os autos serïŋ―o conclusos ao juiz do feito, para determinar o prosseguimento da execuïŋ―ïŋ―o. Art. 54. Os ïŋ―rgïŋ―os competentes estabelecerïŋ―o critïŋ―rio para a dispensa de constituiïŋ―ïŋ―o ou exigïŋ―ncia de crïŋ―dito de valor inferior ao custo dessa medida. Art. 55. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.101, de 2009) Art. 56. A inexistïŋ―ncia de dïŋ―bitos em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria para que os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios possam receber as transferïŋ―ncias dos recursos do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Estados e do Distrito Federal-FPE e do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o dos Municïŋ―pios-FPM, celebrar acordos, contratos, convïŋ―nios ou ajustes, bem como receber emprïŋ―stimos, financiamentos, avais e subvenïŋ―ïŋ―es em geral de ïŋ―rgïŋ―os ou entidades da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta da Uniïŋ―o. ïŋ― 1 o (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria n o 2187-13, de 2001). (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico e Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) ïŋ― 2 o Os recursos do FPE e do FPM nïŋ―o transferidos em decorrïŋ―ncia da aplicaïŋ―ïŋ―o do caput deste artigo poderïŋ―o ser utilizados para quitaïŋ―ïŋ―o, total ou parcial, dos dïŋ―bitos relativos ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que tratam as alïŋ―neas a e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, a pedido do representante legal do Estado, Distrito Federal ou Municïŋ―pio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.810, de 2013) Art. 57. Os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios serïŋ―o, igualmente, obrigados a apresentar, a partir de 1ïŋ― de junho de 1992, para os fins do disposto no artigo anterior, comprovaïŋ―ïŋ―o de pagamento da parcela mensal referente aos dïŋ―bitos com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes atïŋ― 1ïŋ― de setembro de 1991, renegociados nos termos desta Lei. Art. 58. Os dïŋ―bitos dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios para com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes atïŋ― 1ïŋ― de setembro de 1991, poderïŋ―o ser liquidados em atïŋ― 240 (duzentos e quarenta) parcelas mensais. ïŋ― 1ïŋ― Para apuraïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos serïŋ― considerado o valor original atualizado pelo ïŋ―ndice oficial utilizado pela Seguridade Social para correïŋ―ïŋ―o de seus crïŋ―ditos. (Renumerado pela Lei nïŋ― 8.444, de 20.7.92) ïŋ― 2ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas atïŋ― 30 de junho de 1992 dos segurados que tenham prestado serviïŋ―os aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios poderïŋ―o ser objeto de acordo para parcelamento em atïŋ― doze meses, nïŋ―o se lhes aplicando o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do artigo 38 desta Lei. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 8.444, de 20.7.92). Art. 59. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS implantarïŋ―, no prazo de 90 (noventa) dias a contar da data da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, sistema prïŋ―prio e informatizado de cadastro dos pagamentos e dïŋ―bitos dos Governos Estaduais, do Distrito Federal e das Prefeituras Municipais, que viabilize o permanente acompanhamento e fiscalizaïŋ―ïŋ―o do disposto nos arts. 56, 57 e 58 e permita a divulgaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica dos devedores da Previdïŋ―ncia Social. Art. 60. O pagamento dos benefïŋ―cios da Seguridade Social serïŋ― realizado por intermïŋ―dio da rede bancïŋ―ria ou por outras formas definidas pelo Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.170-36, de 2001). Art. 61. As receitas provenientes da cobranïŋ―a de dïŋ―bitos dos Estados e Municïŋ―pios e da alienaïŋ―ïŋ―o, arrendamento ou locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis pertencentes ao patrimïŋ―nio do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, deverïŋ―o constituir reserva tïŋ―cnica, de longo prazo, que garantirïŋ― o seguro social estabelecido no Plano de Benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos de que trata este artigo, para cobrir despesas de custeio em geral, inclusive as decorrentes de criaïŋ―ïŋ―o, majoraïŋ―ïŋ―o ou extensïŋ―o dos benefïŋ―cios ou serviïŋ―os da Previdïŋ―ncia Social, admitindo-se sua utilizaïŋ―ïŋ―o, excepcionalmente, em despesas de capital, na forma da lei de orïŋ―amento. Art. 62. A contribuiïŋ―ïŋ―o estabelecida na Lei nïŋ― 5.161, de 21 de outubro de 1966, em favor da Fundaïŋ―ïŋ―o Jorge Duprat Figueiredo de Seguranïŋ―a e Medicina do Trabalho-FUNDACENTRO, serïŋ― de 2% (dois por cento) da receita proveniente da contribuiïŋ―ïŋ―o a cargo da empresa, a tïŋ―tulo de financiamento da complementaïŋ―ïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es por acidente do trabalho, estabelecida no inciso II do art. 22. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os recursos referidos neste artigo poderïŋ―o contribuir para o financiamento das despesas com pessoal e administraïŋ―ïŋ―o geral da Fundaïŋ―ïŋ―o Jorge Duprat Figueiredo de Seguranïŋ―a e Medicina do Trabalho-Fundacentro. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98) Tïŋ―TULO VIII DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS CAPïŋ―TULO I DA MODERNIZAïŋ―ïŋ―O DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 63. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 64. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 65. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 66. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 67. Atïŋ― que seja implantado o Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, as instituiïŋ―ïŋ―es e ïŋ―rgïŋ―os federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais, detentores de cadastros de empresas e de contribuintes em geral, deverïŋ―o colocar ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, mediante a realizaïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios, todos os dados necessïŋ―rios ïŋ― permanente atualizaïŋ―ïŋ―o dos cadastros da Previdïŋ―ncia Social. Art. 68. O Titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais remeterïŋ― ao INSS, em atïŋ― 1 (um) dia ïŋ―til, pelo Sistema Nacional de Informaïŋ―ïŋ―es de Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substituïŋ―-lo, a relaïŋ―ïŋ―o dos nascimentos, dos natimortos, dos casamentos, dos ïŋ―bitos, das averbaïŋ―ïŋ―es, das anotaïŋ―ïŋ―es e das retificaïŋ―ïŋ―es registradas na serventia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Para os Municïŋ―pios que nïŋ―o dispïŋ―em de provedor de conexïŋ―o ïŋ― internet ou de qualquer meio de acesso ïŋ― internet, fica autorizada a remessa da relaïŋ―ïŋ―o em atïŋ― 5 (cinco) dias ïŋ―teis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Para os registros de nascimento e de natimorto, constarïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es, obrigatoriamente, a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF), o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como o nome completo, o sexo, a data e o local de nascimento e a inscriïŋ―ïŋ―o no CPF da filiaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Para os registros de casamento e de ïŋ―bito, constarïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es, obrigatoriamente, a inscriïŋ―ïŋ―o no CPF, o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como, acaso disponïŋ―veis, os seguintes dados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - nïŋ―mero do cadastro perante o Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social (PIS) ou o Programa de Formaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico (Pasep); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - Nïŋ―mero de Identificaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador (NIT); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III - nïŋ―mero de benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou assistencial, se a pessoa falecida for titular de qualquer benefïŋ―cio pago pelo INSS; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IV - nïŋ―mero de registro da Carteira de Identidade e respectivo ïŋ―rgïŋ―o emissor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) V - nïŋ―mero do tïŋ―tulo de eleitor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) VI - nïŋ―mero e sïŋ―rie da Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social (CTPS). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― No caso de nïŋ―o haver sido registrado nenhum nascimento, natimorto, casamento, ïŋ―bito ou averbaïŋ―ïŋ―es, anotaïŋ―ïŋ―es e retificaïŋ―ïŋ―es no mïŋ―s, deverïŋ― o Titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato ao INSS atïŋ― o 5ïŋ― (quinto) dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O descumprimento de qualquer obrigaïŋ―ïŋ―o imposta neste artigo e o fornecimento de informaïŋ―ïŋ―o inexata sujeitarïŋ―o o Titular do Cartïŋ―rio de Registro Civil de Pessoas Naturais, alïŋ―m de outras penalidades previstas, ïŋ― penalidade prevista no art. 92 desta Lei e ïŋ― aïŋ―ïŋ―o regressiva proposta pelo INSS, em razïŋ―o dos danos sofridos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 68-A. A lavratura de procuraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e a emissïŋ―o de sua primeira via para fins exclusivos de recebimento de benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios ou assistenciais administrados pelo INSS sïŋ―o isentas do pagamento das custas e dos emolumentos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) Art. 69. O INSS manterïŋ― programa permanente de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios por ele administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver indïŋ―cios de irregularidade ou erros materiais na concessïŋ―o, na manutenïŋ―ïŋ―o ou na revisïŋ―o do benefïŋ―cio, o INSS notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio, o seu representante legal ou o seu procurador para apresentar defesa, provas ou documentos dos quais dispuser, no prazo de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - 30 (trinta) dias, no caso de trabalhador urbano; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - 60 (sessenta) dias, no caso de trabalhador rural individual e avulso, agricultor familiar ou segurado especial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― A notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo serïŋ― feita: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - preferencialmente por rede bancïŋ―ria ou por meio eletrïŋ―nico, conforme previsto em regulamento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - (Revogado pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) III - pessoalmente, quando entregue ao interessado em mïŋ―os; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) IV - (Revogado pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 2ïŋ―-A. Na ausïŋ―ncia de ciïŋ―ncia, em atïŋ― 30 (trinta) dias, da notificaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, o valor referente ao benefïŋ―cio serïŋ― bloqueado, nos termos de ato do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― A defesa poderïŋ― ser apresentada pelo canal de atendimento eletrïŋ―nico do INSS ou na Agïŋ―ncia da Previdïŋ―ncia Social do domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio, na forma do regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― O benefïŋ―cio serïŋ― suspenso nas seguintes hipïŋ―teses: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o da defesa no prazo estabelecido no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - defesa considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) III ïŋ― ausïŋ―ncia de ciïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 2ïŋ―-A, nos termos de ato do Poder Executivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.973, de 2024) ïŋ― 5ïŋ― O INSS deverïŋ― notificar o beneficiïŋ―rio quanto ïŋ― suspensïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo e conceder-lhe prazo de 30 (trinta) dias para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 6ïŋ― Decorrido o prazo de 30 (trinta) dias apïŋ―s a suspensïŋ―o a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― deste artigo, sem que o beneficiïŋ―rio, o seu representante legal ou o seu procurador apresente recurso administrativo aos canais de atendimento do INSS ou a outros canais autorizados, o benefïŋ―cio serïŋ― cessado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto no caput deste artigo, o INSS poderïŋ― realizar recenseamento para atualizaïŋ―ïŋ―o do cadastro dos beneficiïŋ―rios, abrangidos os benefïŋ―cios administrados pelo INSS, observado o disposto no ïŋ― 8ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) ïŋ― 8ïŋ― Aquele que receber benefïŋ―cio realizarïŋ― anualmente, no mïŋ―s de aniversïŋ―rio do titular do benefïŋ―cio, a comprovaïŋ―ïŋ―o de vida, preferencialmente por meio de atendimento eletrïŋ―nico com uso de biometria, ou outro meio definido pelo INSS que assegure a identificaïŋ―ïŋ―o inequïŋ―voca do beneficiïŋ―rio, implementado pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras pagadoras dos benefïŋ―cios, observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) I - a prova de vida e a renovaïŋ―ïŋ―o de senha serïŋ―o efetuadas pelo beneficiïŋ―rio, preferencialmente no mesmo ato, mediante identificaïŋ―ïŋ―o por funcionïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento, quando nïŋ―o realizadas por atendimento eletrïŋ―nico com uso de biometria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) II - a prova de vida poderïŋ― ser realizada por representante legal ou por procurador do beneficiïŋ―rio, legalmente cadastrado no INSS; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) III - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) IV - os ïŋ―rgïŋ―os competentes deverïŋ―o dispor de meios alternativos que garantam a realizaïŋ―ïŋ―o da prova de vida do beneficiïŋ―rio com idade igual ou superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomoïŋ―ïŋ―o, inclusive por meio de atendimento domiciliar quando necessïŋ―rio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) IV-A - as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras deverïŋ―o, obrigatoriamente, envidar esforïŋ―os a fim de facilitar e auxiliar o beneficiïŋ―rio com idade igual ou superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomoïŋ―ïŋ―o, de forma a evitar ao mïŋ―ximo o seu deslocamento atïŋ― a agïŋ―ncia bancïŋ―ria e, caso isso ocorra, dar-lhe preferïŋ―ncia mïŋ―xima de atendimento, para diminuir o tempo de permanïŋ―ncia do idoso no recinto e evitar sua exposiïŋ―ïŋ―o a aglomeraïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) IV-B - a instituiïŋ―ïŋ―o financeira, quando a prova de vida for nela realizada, deverïŋ― enviar as informaïŋ―ïŋ―es ao INSS, bem como divulgar aos beneficiïŋ―rios, de forma ampla, todos os meios existentes para efetuar o procedimento, especialmente os remotos, a fim de evitar o deslocamento dos beneficiïŋ―rios; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) V - o INSS poderïŋ― bloquear o pagamento do benefïŋ―cio encaminhado ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es financeiras atïŋ― que o beneficiïŋ―rio realize a prova de vida, permitida a liberaïŋ―ïŋ―o do pagamento automaticamente pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) ïŋ― 9ïŋ― O recurso de que trata o ïŋ― 5ïŋ― deste artigo nïŋ―o terïŋ― efeito suspensivo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 10. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos, reconhecida na forma prevista no caput deste artigo ou pelos ïŋ―rgïŋ―os de controle, os procedimentos de anïŋ―lise e concessïŋ―o de benefïŋ―cios serïŋ―o revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concessïŋ―o irregular. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 11. Para fins do disposto no ïŋ― 8ïŋ― deste artigo, preservados a integridade dos dados e o sigilo eventualmente existente, o INSS: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) I - terïŋ― acesso a todos os dados biomïŋ―tricos mantidos e administrados pelos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) II - poderïŋ― ter, por meio de convïŋ―nio, acesso aos dados biomïŋ―tricos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) a) da Justiïŋ―a Eleitoral; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) b) de outros entes federativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 70. Os beneficiïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social, aposentados por invalidez, ficam obrigados, sob pena de sustaïŋ―ïŋ―o do pagamento do benefïŋ―cio, a submeterem-se a exames mïŋ―dico-periciais, estabelecidos na forma do regulamento, que definirïŋ― sua periodicidade e os mecanismos de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e auditoria. Art. 71. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ― rever os benefïŋ―cios, inclusive os concedidos por acidente do trabalho, ainda que concedidos judicialmente, para avaliar a persistïŋ―ncia, atenuaïŋ―ïŋ―o ou agravamento da incapacidade para o trabalho alegada como causa para a sua concessïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― cabïŋ―vel a concessïŋ―o de liminar nas aïŋ―ïŋ―es rescisïŋ―rias e revisional, para suspender a execuïŋ―ïŋ―o do julgado rescindendo ou revisando, em caso de fraude ou erro material comprovado. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.032, de 28 4.95). Art. 72. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS promoverïŋ―, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, a revisïŋ―o das indenizaïŋ―ïŋ―es associadas a benefïŋ―cios por acidentes do trabalho, cujos valores excedam a Cr$ 1.700.000,00 (um milhïŋ―o e setecentos mil cruzeiros). Art. 73. O setor encarregado pela ïŋ―rea de benefïŋ―cios no ïŋ―mbito do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ― estabelecer indicadores qualitativos e quantitativos para acompanhamento e avaliaïŋ―ïŋ―o das concessïŋ―es de benefïŋ―cios realizadas pelos ïŋ―rgïŋ―os locais de atendimento. Art. 74. Os postos de benefïŋ―cios deverïŋ―o adotar como prïŋ―tica o cruzamento das informaïŋ―ïŋ―es declaradas pelos segurados com os dados de cadastros de empresas e de contribuintes em geral quando da concessïŋ―o de benefïŋ―cios. Art. 75. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). Art. 76. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ― proceder ao recadastramento de todos aqueles que, por intermïŋ―dio de procuraïŋ―ïŋ―o, recebem benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 1ïŋ― O documento de procuraïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser revalidado, anualmente, nos termos de norma definida pelo INSS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de pagamento indevido de benefïŋ―cio a pessoa nïŋ―o autorizada, ou apïŋ―s o ïŋ―bito do titular do benefïŋ―cio, a instituiïŋ―ïŋ―o financeira ïŋ― responsïŋ―vel pela devoluïŋ―ïŋ―o dos valores ao INSS, em razïŋ―o do descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es a ela impostas por lei ou por forïŋ―a contratual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.199, de 2021) Art. 77. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 78. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, fica autorizado a contratar auditorias externas, periodicamente, para analisar e emitir parecer sobre demonstrativos econïŋ―mico-financeiros e contïŋ―beis, arrecadaïŋ―ïŋ―o, cobranïŋ―a e fiscalizaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como pagamento dos benefïŋ―cios, submetendo os resultados obtidos ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional da Seguridade Social. Art. 79. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.711, de 1998). Art. 80. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS obrigado a: I ïŋ― enviar ïŋ―s empresas e aos seus segurados, quando solicitado, extrato relativo ao recolhimento das suas contribuiïŋ―ïŋ―es; (Redaïŋ―ïŋ―o pela Lei nïŋ― 12.692, de 2012) II - (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) III - emitir e enviar aos beneficiïŋ―rios o Aviso de Concessïŋ―o de Benefïŋ―cio, alïŋ―m da memïŋ―ria de cïŋ―lculo do valor dos benefïŋ―cios concedidos; IV - reeditar versïŋ―o atualizada, nos termos do Plano de Benefïŋ―cios, da Carta dos Direitos dos Segurados; V - divulgar, com a devida antecedïŋ―ncia, atravïŋ―s dos meios de comunicaïŋ―ïŋ―o, alteraïŋ―ïŋ―es porventura realizadas na forma de contribuiïŋ―ïŋ―o das empresas e segurados em geral; VI - descentralizar, progressivamente, o processamento eletrïŋ―nico das informaïŋ―ïŋ―es, mediante extensïŋ―o dos programas de informatizaïŋ―ïŋ―o de postos de atendimento e de Regiïŋ―es Fiscais. VII - disponibilizarïŋ― ao pïŋ―blico, inclusive por meio de rede pïŋ―blica de transmissïŋ―o de dados, informaïŋ―ïŋ―es atualizadas sobre as receitas e despesas do regime geral de previdïŋ―ncia social, bem como os critïŋ―rios e parïŋ―metros adotados para garantir o equilïŋ―brio financeiro e atuarial do regime. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.887, de 2004). ïŋ― 1ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia divulgarïŋ―, mensalmente, o resultado financeiro do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, no qual considerarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.360, de 2022) I - para fins de aferiïŋ―ïŋ―o do equilïŋ―brio financeiro do regime, as renïŋ―ncias previdenciïŋ―rias em adiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s receitas realizadas; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.360, de 2022) II - para os demais fins, apenas as receitas efetivamente arrecadadas e as despesas orïŋ―amentïŋ―rias e financeiras efetivamente liquidadas e pagas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.360, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o das renïŋ―ncias previdenciïŋ―rias de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, serïŋ―o consideradas as informaïŋ―ïŋ―es prestadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Economia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.360, de 2022) Art. 81. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 82. A Auditoria e a Procuradoria do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ―o, a cada trimestre, elaborar relaïŋ―ïŋ―o das auditorias realizadas e dos trabalhos executados, bem como dos resultados obtidos, enviando-a a apreciaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional da Seguridade Social. Art. 83. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS deverïŋ― implantar um programa de qualificaïŋ―ïŋ―o e treinamento sistemïŋ―tico de pessoal, bem como promover a reciclagem e redistribuiïŋ―ïŋ―o de funcionïŋ―rios conforme as demandas dos ïŋ―rgïŋ―os regionais e locais, visando a melhoria da qualidade do atendimento e o controle e a eficiïŋ―ncia dos sistemas de arrecadaïŋ―ïŋ―o e fiscalizaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es, bem como de pagamento de benefïŋ―cios. Art. 84. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). CAPïŋ―TULO II DAS DEMAIS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES Art. 85. O Conselho Nacional da Seguridade Social serïŋ― instalado no prazo de 30 (trinta) dias apïŋ―s a promulgaïŋ―ïŋ―o desta Lei. Art. 85-A. Os tratados, convenïŋ―ïŋ―es e outros acordos internacionais de que Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes, e que versem sobre matïŋ―ria previdenciïŋ―ria, serïŋ―o interpretados como lei especial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.876, de 1999). Art. 86. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.216-37, de 2001). Art. 87. Os orïŋ―amentos das pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico e das entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica indireta devem consignar as dotaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ao pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es da Seguridade Social, de modo a assegurar a sua regular liquidaïŋ―ïŋ―o dentro do exercïŋ―cio. Art. 88. Os prazos de prescriïŋ―ïŋ―o de que goza a Uniïŋ―o aplicam-se ïŋ― Seguridade Social, ressalvado o disposto no art. 46. Art. 89. As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previstas nas alïŋ―neas a , b e c do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, as contribuiïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das a tïŋ―tulo de substituiïŋ―ïŋ―o e as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas a terceiros somente poderïŋ―o ser restituïŋ―das ou compensadas nas hipïŋ―teses de pagamento ou recolhimento indevido ou maior que o devido, nos termos e condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 1 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 3 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 4 o O valor a ser restituïŋ―do ou compensado serïŋ― acrescido de juros obtidos pela aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia ïŋ― SELIC para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mïŋ―s subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da compensaïŋ―ïŋ―o ou restituiïŋ―ïŋ―o e de 1% (um por cento) relativamente ao mïŋ―s em que estiver sendo efetuada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 5 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 6 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 7 o (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 8 o Verificada a existïŋ―ncia de dïŋ―bito em nome do sujeito passivo, o valor da restituiïŋ―ïŋ―o serïŋ― utilizado para extingui-lo, total ou parcialmente, mediante compensaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.196, de 2005). ïŋ― 9 o Os valores compensados indevidamente serïŋ―o exigidos com os acrïŋ―scimos moratïŋ―rios de que trata o art. 35 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese de compensaïŋ―ïŋ―o indevida, quando se comprove falsidade da declaraïŋ―ïŋ―o apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estarïŋ― sujeito ïŋ― multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996, aplicado em dobro, e terïŋ― como base de cïŋ―lculo o valor total do dïŋ―bito indevidamente compensado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 11. Aplica-se aos processos de restituiïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo e de reembolso de salïŋ―rio-famïŋ―lia e salïŋ―rio-maternidade o rito previsto no Decreto n o 70.235, de 6 de marïŋ―o de 1972. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 12. O disposto no ïŋ― 10 deste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o efetuada nos termos do art. 74 da Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.670, de 2018) Art. 90. O Conselho Nacional da Seguridade Social, dentro de 180 (cento e oitenta) dias da sua instalaïŋ―ïŋ―o, adotarïŋ― as providïŋ―ncias necessïŋ―rias ao levantamento das dïŋ―vidas da Uniïŋ―o para com a Seguridade Social. Art. 91. Mediante requisiïŋ―ïŋ―o da Seguridade Social, a empresa ïŋ― obrigada a descontar, da remuneraïŋ―ïŋ―o paga aos segurados a seu serviïŋ―o, a importïŋ―ncia proveniente de dïŋ―vida ou responsabilidade por eles contraïŋ―da junto ïŋ― Seguridade Social, relativa a benefïŋ―cios pagos indevidamente. Art. 92. A infraïŋ―ïŋ―o de qualquer dispositivo desta Lei para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada sujeita o responsïŋ―vel, conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, a multa variïŋ―vel de Cr$ 100.000,00 (cem mil cruzeiros) a Cr$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de cruzeiros), conforme dispuser o regulamento. 24 Art. 93. (Revogado o caput pela Lei nïŋ― 9.639, de 25.5.98.) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009) Art. 94. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.501, de 2007). Art. 95. Caput . Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). a) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). b) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). c) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). d) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). e) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). f) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). g) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). h) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). i) revogada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). j) revogada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). ïŋ― 1 o Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). ïŋ― 2ïŋ― A empresa que transgredir as normas desta Lei, alïŋ―m das outras sanïŋ―ïŋ―es previstas, sujeitar-se-ïŋ―, nas condiïŋ―ïŋ―es em que dispuser o regulamento: a) ïŋ― suspensïŋ―o de emprïŋ―stimos e financiamentos, por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras oficiais; b) ïŋ― revisïŋ―o de incentivos fiscais de tratamento tributïŋ―rio especial; c) ïŋ― inabilitaïŋ―ïŋ―o para licitar e contratar com qualquer ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; d) ïŋ― interdiïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio do comïŋ―rcio, se for sociedade mercantil ou comerciante individual; e) ïŋ― desqualificaïŋ―ïŋ―o para impetrar concordata; f) ïŋ― cassaïŋ―ïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o para funcionar no païŋ―s, quando for o caso. ïŋ― 3 o Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). ïŋ― 4 o Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). ïŋ― 5 o Revogado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000). Art. 96. O Poder Executivo enviarïŋ― ao Congresso Nacional, anualmente, acompanhando a Proposta Orïŋ―amentïŋ―ria da Seguridade Social, projeïŋ―ïŋ―es atuariais relativas ïŋ― Seguridade Social, abrangendo um horizonte temporal de, no mïŋ―nimo, 20 (vinte) anos, considerando hipïŋ―teses alternativas quanto ïŋ―s variïŋ―veis demogrïŋ―ficas, econïŋ―micas e institucionais relevantes. Art. 97. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS autorizado a proceder a alienaïŋ―ïŋ―o ou permuta, por ato da autoridade competente, de bens imïŋ―veis de sua propriedade considerados desnecessïŋ―rios ou nïŋ―o vinculados ïŋ―s suas atividades operacionais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 1ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo serïŋ― observado o disposto no art. 18 e nos incisos I, II e III do art. 19, da Lei nïŋ― 8.666, de 21 de junho de 1993, alterada pelas Leis nïŋ―s 8.883, de 8 de junho de 1994, e 9.032, de 28 de abril de 1995. (Parïŋ―grafo acrescentado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). ïŋ― 2ïŋ― (VETADO na Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). Art. 98. Nas execuïŋ―ïŋ―es fiscais da dïŋ―vida ativa do INSS, o leilïŋ―o judicial dos bens penhorados realizar-se-ïŋ― por leiloeiro oficial, indicado pelo credor, que procederïŋ― ïŋ― hasta pïŋ―blica: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). I - no primeiro leilïŋ―o, pelo valor do maior lance, que nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ao da avaliaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). II - no segundo leilïŋ―o, por qualquer valor, excetuado o vil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ― o juiz, a requerimento do credor, autorizar seja parcelado o pagamento do valor da arremataïŋ―ïŋ―o, na forma prevista para os parcelamentos administrativos de dïŋ―bitos previdenciïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 2ïŋ― Todas as condiïŋ―ïŋ―es do parcelamento deverïŋ―o constar do edital de leilïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 3ïŋ― O dïŋ―bito do executado serïŋ― quitado na proporïŋ―ïŋ―o do valor de arremataïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 4ïŋ― O arrematante deverïŋ― depositar, no ato, o valor da primeira parcela. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 5ïŋ― Realizado o depïŋ―sito, serïŋ― expedida carta de arremataïŋ―ïŋ―o, contendo as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). a) valor da arremataïŋ―ïŋ―o, valor e nïŋ―mero de parcelas mensais em que serïŋ― pago; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). b) constituiïŋ―ïŋ―o de hipoteca do bem adquirido, ou de penhor, em favor do credor, servindo a carta de tïŋ―tulo hïŋ―bil para registro da garantia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). c) indicaïŋ―ïŋ―o do arrematante como fiel depositïŋ―rio do bem mïŋ―vel, quando constituïŋ―do penhor; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). d) especificaïŋ―ïŋ―o dos critïŋ―rios de reajustamento do saldo e das parcelas, que serïŋ― sempre o mesmo vigente para os parcelamentos de dïŋ―bitos previdenciïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 6ïŋ― Se o arrematante nïŋ―o pagar, no vencimento, qualquer das parcelas mensais, o saldo devedor remanescente vencerïŋ― antecipadamente, que serïŋ― acrescido em cinqïŋ―enta por cento de seu valor a tïŋ―tulo de multa, e, imediatamente inscrito em dïŋ―vida ativa e executado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 7ïŋ― Se no primeiro ou no segundo leilïŋ―es a que se refere o caput nïŋ―o houver licitante, o INSS poderïŋ― adjudicar o bem por cinqïŋ―enta por cento do valor da avaliaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 8ïŋ― Se o bem adjudicado nïŋ―o puder ser utilizado pelo INSS, e for de difïŋ―cil venda, poderïŋ― ser negociado ou doado a outro ïŋ―rgïŋ―o ou entidade pïŋ―blica que demonstre interesse na sua utilizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o havendo interesse na adjudicaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o juiz do feito, de ofïŋ―cio ou a requerimento do credor, determinar sucessivas repetiïŋ―ïŋ―es da hasta pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 10. O leiloeiro oficial, a pedido do credor, poderïŋ― ficar como fiel depositïŋ―rio dos bens penhorados e realizar a respectiva remoïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). ïŋ― 11. O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s execuïŋ―ïŋ―es fiscais da Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.522, de 2002). Art. 99. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poderïŋ― contratar leiloeiros oficiais para promover a venda administrativa dos bens, adjudicados judicialmente ou que receber em daïŋ―ïŋ―o de pagamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O INSS, no prazo de sessenta dias, providenciarïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o do bem por intermïŋ―dio do leiloeiro oficial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.1997). Art. 100. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 10.12.97) Art. 101. (Revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). Art. 102. Os valores expressos em moeda corrente nesta Lei serïŋ―o reajustados nas mesmas ïŋ―pocas e com os mesmos ïŋ―ndices utilizados para o reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.187-13, de 2001). ïŋ― 1 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s penalidades previstas no art. 32-A desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). ïŋ― 2 o O reajuste dos valores dos salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em decorrïŋ―ncia da alteraïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-mïŋ―nimo serïŋ― descontado por ocasiïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices a que se refere o caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009). Art. 103. O Poder Executivo regulamentarïŋ― esta Lei no prazo de 60 (sessenta) dias a partir da data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 104. Esta Lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 105. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, em 24 de julho de 1991; 170ïŋ― da Independïŋ―ncia e 103ïŋ― da Repïŋ―blica. FERNANDO COLLOR Antonio Magri Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 25.7.1991 1 Alïŋ―nea alterada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: d) 3(trïŋ―s) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada ïŋ―rea da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional de Seguridade social . 2 Artigo alterado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenciïŋ―rios da Uniïŋ―o, poderïŋ―o contribuir os recursos da Seguridade Social, referidos na alïŋ―nea "d" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta lei, na forma da Lei Orïŋ―amentïŋ―ria Anual, assegurada a destinaïŋ―ïŋ―o de recursos para as aïŋ―ïŋ―es de Saïŋ―de e Assistïŋ―ncia Social. 3 Artigo alterado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 19. O Tesouro Nacional repassarïŋ― mensalmente recursos referentes ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es mencionadas nas alïŋ―neas "d" e "e" do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 11 desta Lei, destinados ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do Orïŋ―amento da Seguridade Social 4 Valores atualizados a partir de 1ïŋ― de junho de 1998 pela Portaria MPAS nïŋ― 4.479, de 4.6.98, como segue: Salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o Alïŋ―quota em % atïŋ― R$ 324,45 8,00 de R$ 324,46 atïŋ― R$ 540,75 9,00 de R$ 540,76 atïŋ― R$ 1.081,50 11,00 5 Artigo e parïŋ―grafo alterados pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 21. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o dos segurados empresïŋ―rios, facultativo, trabalhador autïŋ―nomo e equiparados ïŋ― de vinte por cento, incidente sobre o respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o mensal, observado o disposto no inciso III do art. 28. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma ïŋ―poca e com os mesmos ïŋ―ndices que os do reajustamento dos benefïŋ―cios de prestaïŋ―ïŋ―o continuada da Previdïŋ―ncia Social. 6 A Lei nïŋ― 9.317, de 5.12.96, dispïŋ―s sobre o tratamento diferenciado ïŋ―s microempresas e empresas de pequeno porte-SIMPLES 7 A contribuiïŋ―ïŋ―o de empresa em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s remuneraïŋ―ïŋ―es e retribuiïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas pelos serviïŋ―os de segurados empresïŋ―rios, trabalhadores autïŋ―nomos, avulsos e demais pessoas fïŋ―sicas, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, estïŋ― disciplinada pela Lei Complementar nïŋ― 84, de 18.1.96 . 8 Parïŋ―grafo acrescentado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , em curso como segue: ïŋ― 11. O disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ― a 9ïŋ― aplica-se ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o desportiva que mantïŋ―m equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998 . 9 Esta alïŋ―quota, a partir de 01 de abril de 1992, por forïŋ―a da lei Complementar nïŋ― 70, de 30 de dezembro de 1991 , passou a incidir sobre o faturamento mensal. 10 A Lei nïŋ― 9.249, de 26 de dezembro de 1995, alterou a contribuiïŋ―ïŋ―o sobre o lucro lïŋ―quido, passando a alïŋ―quota a ser de 8%. 11 Alïŋ―quota elevada em mais 8% pela Lei Complementar nïŋ― 70, de 30 de dezembro de 1991 e posteriormente reduzida para 18% por forïŋ―a da Lei nïŋ― 9.249, de 26 de dezembro de 1995 . 12 Valor atualizado a partir de 1ïŋ― de junho de 1998 para R$ 1.081,50 (um mil, oitenta e um reais e cinqïŋ―enta centavos 13 Alïŋ―nea revogada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 14 Itens de 6 a 9 acrescentados pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como se segue: 6. recebidas a tïŋ―tulo de abono de fïŋ―rias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT ; 7. recebidas a tïŋ―tulo de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do salïŋ―rio; 8. recebidas a tïŋ―tulo de licenïŋ―a prïŋ―mio indenizada; 9. recebidas a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 7.238, de 29 de outubro de 1984 . 15 Alïŋ―nea alterada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: t) o valor relativo a plano educacional que vise ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, nos termos do art. 21 da Lei nïŋ― 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e a cursos de capacitaïŋ―ïŋ―o e qualificaïŋ―ïŋ―o profissionais vinculados ïŋ―s atividades desenvolvidas pela empresa, desde que nïŋ―o seja utilizado em substituiïŋ―ïŋ―o de parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; 16 Valores atualizados a partir de 1ïŋ― de junho de 1998, pela Portaria MPAS nïŋ― 4.479, de 4.6.98, como segue: ESCALA DE SALïŋ―RIOS BASE CLASSE SALïŋ―RIO - BASE Nïŋ―MERO Mïŋ―NIMO DE MESES DE PERMANïŋ―NCIA EM CADA CLASSE (INTERSTïŋ―CIOS) 1 R$ 130,00 12 2 R$ 216,30 12 3 R$ 324,45 24 4 R$ 432,59 24 5 R$ 540,75 36 6 R$ 648,90 48 7 R$ 757,04 48 8 R$ 865,21 60 9 R$ 973,35 60 10 R$ 1.081,50 - 17 Por forïŋ―a do disposto na Lei nïŋ― 9.063, de 14.6.95 , esta disposiïŋ―ïŋ―o aplica-se somente ao contido no inciso II do art. 30. 18 Parïŋ―grafo ïŋ―nico renumerado para 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― acrescentado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.98 , como segue: ïŋ― 1ïŋ― Recebida a notificaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito a empresa ou segurado terïŋ― o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento. ïŋ― 2ïŋ― Por ocasiïŋ―o da notificaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bito ou, quando for o caso, da inscriïŋ―ïŋ―o na Dïŋ―vida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social INSS, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― proceder ao arrolamento de bens e direitos do sujeito passivo, conforme dispuser aquela autarquia previdenciïŋ―ria, observado, no que couber, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 6ïŋ― , 8ïŋ― e 9ïŋ― do art. 64 da Lei nïŋ― 9.532, de 10 de dezembro de 1997 . 19 Valores atualizados a partir de 1ïŋ― de junho de 1998, para R$ 15.904,18 (quinze mil, novecentos e quatro reais e dezoito centavos) 20 Inciso alterado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: I - simultaneamente com a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ 21 Inciso alterado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social INSS no prazo de 30 (trinta) dias contados do inïŋ―cio de suas atividades, quando nïŋ―o sujeita a inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica CNPJ. 22 Artigo revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 23 Artigo revogado pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.663-12, de 27.7.1998 24 Valores atualizados pela Portaria MPAS nïŋ― 4.479, de 4.6.98, a partir de 1ïŋ― de junho de 1998, para, respectivamente, R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) e R$ 63.617,35 (sessenta e trïŋ―s mil, seiscentos e dezessete reais e trinta e cinco centavos) 25 Sem efeito para o auxïŋ―lio-natalidade a partir de 1.1.96, por forïŋ―a do disposto na Lei nïŋ― 8.742, de 7.12.93 . *