FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2018/Decreto/D9579.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:01.197Z

D9579 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 9.579, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2018 Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Consolida atos normativos editados pelo Poder Executivo federal que dispïŋ―em sobre a temïŋ―tica do lactente, da crianïŋ―a e do adolescente e do aprendiz, e sobre o Conselho Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente, o Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente e os programas federais da crianïŋ―a e do adolescente, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 84, caput , inciso IV, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto na Lei Complementar nïŋ― 95, de 26 de fevereiro de 1998, e na Lei nïŋ― 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, DECRETA : Tïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 1ïŋ― Este Decreto consolida os atos normativos editados pelo Poder Executivo federal que dispïŋ―em sobre a temïŋ―tica da crianïŋ―a e do adolescente, em observïŋ―ncia ao disposto na Lei Complementar nïŋ― 95, de 26 de fevereiro de 1998 , e no Decreto nïŋ― 9.191, de 1ïŋ― de novembro de 2017 . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste Decreto, considera-se consolidaïŋ―ïŋ―o a reuniïŋ―o de atos normativos pertinentes a determinada matïŋ―ria em um ïŋ―nico diploma legal, com a revogaïŋ―ïŋ―o formal daqueles atos normativos incorporados ïŋ― consolidaïŋ―ïŋ―o e sem a modificaïŋ―ïŋ―o do alcance nem da interrupïŋ―ïŋ―o da forïŋ―a normativa dos dispositivos consolidados, nos termos do disposto no art. 13, ïŋ― 1ïŋ―, da Lei Complementar nïŋ― 95, de 1998 , e no art. 45 do Decreto nïŋ― 9.191, de 2017. ïŋ― 2ïŋ― A consolidaïŋ―ïŋ―o de atos normativos tem por objetivo eliminar do ordenamento jurïŋ―dico brasileiro normas de conteïŋ―do idïŋ―ntico ou divergente, observado o disposto no art. 46 do Decreto nïŋ― 9.191, de 2017. Art. 2ïŋ― Para fins do disposto neste Decreto, considera-se crianïŋ―a a pessoa com atïŋ― doze anos de idade incompletos e adolescente a pessoa entre doze e dezoito anos de idade, em observïŋ―ncia ao disposto na Lei nïŋ― 8.069, de 13 de julho de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas hipïŋ―teses previstas em lei, o disposto neste Decreto se aplica, excepcionalmente, ïŋ―s pessoas entre dezoito e vinte e um anos. Tïŋ―TULO II DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE CAPïŋ―TULO I DO DIREITO ïŋ― ALIMENTAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Da comercializaïŋ―ïŋ―o de alimentos para lactantes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia Art. 3ïŋ― Este Capïŋ―tulo regulamenta o disposto na Lei nïŋ― 11.265, de 3 de janeiro de 2006 , que dispïŋ―e sobre a comercializaïŋ―ïŋ―o de alimentos para lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia e de produtos de puericultura correlatos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste Capïŋ―tulo se aplica ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― publicidade e ïŋ―s prïŋ―ticas correlatas, ïŋ― qualidade e ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es de uso dos seguintes produtos, fabricados no Païŋ―s ou importados: I - alimentos de transiïŋ―ïŋ―o e alimentos ïŋ― base de cereais, indicados para lactentes ou crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia, e outros alimentos ou bebidas ïŋ― base de leite ou nïŋ―o, quando comercializados ou apresentados como apropriados para a alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia; II - fïŋ―rmulas de nutrientes apresentadas ou indicadas para recïŋ―m-nascidos de alto risco; III - fïŋ―rmulas infantis de seguimento para crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia; IV - fïŋ―rmulas infantis para lactentes e fïŋ―rmulas infantis de seguimento para lactentes; V - fïŋ―rmulas infantis para necessidades dietoterïŋ―picas especïŋ―ficas; VI - leites fluidos ou em pïŋ―, leites modificados e similares de origem vegetal; e VII - mamadeiras, bicos e chupetas. Art. 4ïŋ― Para os fins do disposto neste Capïŋ―tulo, considera-se: I - alimento substituto do leite materno ou humano - alimento comercializado ou de alguma forma apresentado como substituto parcial ou total do leite materno ou humano; II - alimento de transiïŋ―ïŋ―o para lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia - alimento industrializado para uso direto ou empregado em preparado caseiro, utilizado como complemento do leite materno ou de fïŋ―rmulas infantis, introduzido na alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia para promover a adaptaïŋ―ïŋ―o progressiva aos alimentos comuns e propiciar a alimentaïŋ―ïŋ―o balanceada e adequada ïŋ―s suas necessidades, respeitada sua maturidade fisiolïŋ―gica e seu desenvolvimento neuropsicomotor; III - alimento ïŋ― base de cereais para lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia - alimento ïŋ― base de cereais prïŋ―prio para a alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes apïŋ―s o sexto mïŋ―s e de crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia, respeitada sua maturidade fisiolïŋ―gica e seu desenvolvimento neuropsicomotor; IV - amostra - uma unidade de produto fornecida uma vez de forma gratuita; V - apresentaïŋ―ïŋ―o especial - forma de apresentaïŋ―ïŋ―o de produto relacionada com a promoïŋ―ïŋ―o comercial para induzir a aquisiïŋ―ïŋ―o ou a venda, como embalagens promocionais, embalagens de fantasia ou conjuntos que agreguem outros produtos nïŋ―o abrangidos por este Capïŋ―tulo; VI - autoridade de saïŋ―de - pessoa investida em cargo ou funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica que exerïŋ―a atividades relacionadas com a saïŋ―de; VII - autoridade fiscalizadora - autoridade sanitïŋ―ria integrante do Sistema Nacional de Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria ou de ïŋ―rgïŋ―o de proteïŋ―ïŋ―o e defesa do consumidor da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, direta ou indireta, nas esferas federal, estadual, distrital ou municipal; VIII - bico - objeto apresentado ou indicado para o processo de sucïŋ―ïŋ―o nutritiva da crianïŋ―a, com a finalidade de administrar ou veicular alimentos ou lïŋ―quidos em recipiente ou sobre a mama; IX - kit ou conjunto - conjunto de produtos de marcas, formas ou tamanhos diferentes acondicionados na mesma embalagem; X - crianïŋ―a - pessoa de atïŋ― doze anos de idade incompletos, conforme o disposto no art. 1ïŋ―; XI - crianïŋ―a na primeira infïŋ―ncia ou crianïŋ―a pequena - crianïŋ―a de atïŋ― seis anos de idade completos; XII - chupeta - produto destinado ïŋ― sucïŋ―ïŋ―o sem a finalidade de administrar alimentos, medicamentos ou lïŋ―quidos; XIII - destaque - mensagem grïŋ―fica ou sonora que ressalta determinada advertïŋ―ncia, frase ou texto; XIV - doaïŋ―ïŋ―o - fornecimento gratuito de produto em quantidade superior ïŋ― caracterizada como amostra; XV - distribuidor - pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, do setor pïŋ―blico ou privado, envolvida direta ou indiretamente na comercializaïŋ―ïŋ―o ou na importaïŋ―ïŋ―o, por atacado ou varejo, de um ou mais produtos abrangidos pelo disposto neste Capïŋ―tulo; XVI - exposiïŋ―ïŋ―o especial - qualquer forma de expor um produto para destacïŋ―-lo dos demais no estabelecimento comercial, como vitrine, ponta de gïŋ―ndola, empilhamento de produtos em forma de pirïŋ―mide ou ilha, engradados, ornamentaïŋ―ïŋ―o de prateleiras ou formas estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Agïŋ―ncia Nacional de Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria - Anvisa; XVII - embalagem - recipiente, pacote ou envoltïŋ―rio destinado a garantir a conservaïŋ―ïŋ―o e a facilitar o transporte e o manuseio dos produtos; XVIII - entidade associativa reconhecida nacionalmente - associaïŋ―ïŋ―o que congrega mïŋ―dicos ou nutricionistas que possua representaïŋ―ïŋ―o em todas as regiïŋ―es brasileiras e em, no mïŋ―nimo, cinquenta por cento dos Estados de cada regiïŋ―o; XIX - entidade cientïŋ―fica de ensino e pesquisa - universidade, faculdade, faculdade integrada, escola superior ou centro de educaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, reconhecido pelo Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o; XX - fabricante - entidade pïŋ―blica ou privada envolvida na fabricaïŋ―ïŋ―o de produto abrangido pelo disposto neste Capïŋ―tulo; XXI - figura ou ilustraïŋ―ïŋ―o humanizada - fotografia, desenho ou representaïŋ―ïŋ―o de personagens infantis, seres vivos ou inanimados, de forma estilizada ou nïŋ―o, representados com caracterïŋ―sticas fïŋ―sicas ou comportamentais prïŋ―prias dos seres humanos; XXII - fïŋ―rmula infantil para lactentes - produto em forma lïŋ―quida ou em pïŋ― destinado ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes atïŋ― o sexto mïŋ―s, sob prescriïŋ―ïŋ―o, em substituiïŋ―ïŋ―o total ou parcial do leite materno ou humano, para satisfaïŋ―ïŋ―o de suas necessidades nutricionais; XXIII - fïŋ―rmula infantil para necessidades dietoterïŋ―picas especïŋ―ficas - produto cuja composiïŋ―ïŋ―o tenha sido alterada para atender ïŋ―s necessidades especïŋ―ficas decorrentes de alteraïŋ―ïŋ―es fisiolïŋ―gicas ou patolïŋ―gicas temporïŋ―rias ou permanentes, nïŋ―o amparada pelo regulamento tïŋ―cnico especïŋ―fico de fïŋ―rmulas infantis; XXIV - fïŋ―rmula infantil de seguimento para lactentes - produto em forma lïŋ―quida ou em pïŋ― utilizado por indicaïŋ―ïŋ―o de profissional qualificado como substituto do leite materno ou humano a partir do sexto mïŋ―s de idade do lactente; XXV - fïŋ―rmula infantil de seguimento para crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia - produto em forma lïŋ―quida ou em pïŋ― utilizado como substituto do leite materno ou humano para crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia; XXVI - fïŋ―rmula de nutrientes para recïŋ―m-nascidos de alto risco - composto de nutrientes apresentado ou indicado para a alimentaïŋ―ïŋ―o de recïŋ―m-nascidos de alto risco; XXVII - importador - pessoa jurïŋ―dica que pratique a importaïŋ―ïŋ―o de produto abrangido pelo disposto neste Capïŋ―tulo; XXVIII - lactente - crianïŋ―a com idade de atïŋ― onze meses e vinte e nove dias; XXIX - leite - produto em forma lïŋ―quida ou em pïŋ―, oriundo da ordenha completa, ininterrupta, em condiïŋ―ïŋ―es de higiene, de animais de todas as espïŋ―cies, sadios, alimentados e descansados; XXX - leite modificado - leite em forma lïŋ―quida ou em pïŋ―, de composiïŋ―ïŋ―o modificada por meio de subtraïŋ―ïŋ―o ou adiïŋ―ïŋ―o de constituintes; XXXI - mamadeira - objeto para administraïŋ―ïŋ―o de produto lïŋ―quido ou pastoso para crianïŋ―as, constituïŋ―da de bico e recipiente, que pode possuir anel retentor para manter acoplados o bico e o recipiente; XXXII - material educativo - material escrito ou audiovisual destinado ao pïŋ―blico para orientar quanto ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes e de crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia ou sobre a utilizaïŋ―ïŋ―o adequada de produtos destinados a lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia, tais como folhetos, livros, artigos em periïŋ―dico leigo, sistema eletrïŋ―nico de informaïŋ―ïŋ―es, entre outros; XXXIII - material tïŋ―cnico-cientïŋ―fico - material elaborado com informaïŋ―ïŋ―es comprovadas sobre produtos ou relacionadas com o domïŋ―nio de conhecimento da nutriïŋ―ïŋ―o e da pediatria, destinado aos profissionais e ao pessoal da ïŋ―rea da saïŋ―de; XXXIV &#8211; painel principal ou painel frontal - ïŋ―rea mais facilmente visïŋ―vel em condiïŋ―ïŋ―es usuais de exposiïŋ―ïŋ―o, onde estïŋ―o escritas, em sua forma mais relevante, a denominaïŋ―ïŋ―o de venda, a marca e, se houver, o logotipo do produto; XXXV - patrocïŋ―nio - custeio total ou parcial de materiais, de programa de rïŋ―dio ou de televisïŋ―o, de pïŋ―ginas e dos demais conteïŋ―dos da internet e de outros tipos de mïŋ―dia, de evento, de projeto comunitïŋ―rio, de atividade cultural, artïŋ―stica, esportiva, de pesquisa ou de atualizaïŋ―ïŋ―o cientïŋ―fica, ou custeio direto ou indireto de profissionais da ïŋ―rea da saïŋ―de para participaïŋ―ïŋ―o em atividades ou incentivo de qualquer espïŋ―cie; XXXVI - promoïŋ―ïŋ―o comercial - conjunto de atividades informativas e de persuasïŋ―o, procedente de empresas responsïŋ―veis pela produïŋ―ïŋ―o, pela manipulaïŋ―ïŋ―o, pela distribuiïŋ―ïŋ―o ou pela comercializaïŋ―ïŋ―o dos produtos abrangidos pelo disposto neste Capïŋ―tulo, incluïŋ―da a divulgaïŋ―ïŋ―o, por meios audiovisuais, auditivos e visuais, com o objetivo de induzir a aquisiïŋ―ïŋ―o ou a venda de determinado produto; XXXVII - recïŋ―m-nascido de alto risco - a crianïŋ―a que: a) nasce prematura, com menos de trinta e quatro semanas de idade gestacional; b) nasce com peso inferior a mil e quinhentos gramas; ou c) apresenta patologia que necessita de tratamento intensivo logo apïŋ―s o seu nascimento; XXXVIII - representante comercial - vendedores, promotores, demonstradores, representantes de empresa e de vendas ou outros profissionais remunerados, direta ou indiretamente, por fabricantes, fornecedores ou importadores dos produtos abrangidos pelo disposto neste Capïŋ―tulo; XXXIX - rïŋ―tulo - inscriïŋ―ïŋ―o, legenda, imagem, matïŋ―ria descritiva ou grïŋ―fica que esteja escrita, impressa, estampada, gravada, gravada em relevo, litografada, colada ou fundida sobre a superfïŋ―cie do recipiente, do produto ou de sua embalagem; XL - similar de origem vegetal - alimento em forma lïŋ―quida ou em pïŋ― que contenha proteïŋ―na vegetal, comercializado ou apresentado como alternativa de consumo para o leite; e XLI - similar de origem vegetal misto - similar de origem vegetal que apresenta em sua composiïŋ―ïŋ―o proteïŋ―nas de origem nïŋ―o vegetal. Seïŋ―ïŋ―o II Do comïŋ―rcio e da publicidade de alimentos para lactantes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia Art. 5ïŋ― ïŋ― vedada a promoïŋ―ïŋ―o comercial dos produtos referidos nos incisos II, IV e VII do caput do art. 3ïŋ― em quaisquer meios de comunicaïŋ―ïŋ―o, incluïŋ―das a publicidade indireta ou oculta e a divulgaïŋ―ïŋ―o por meios eletrïŋ―nicos, escritos, auditivos e visuais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A vedaïŋ―ïŋ―o ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o comercial referida no caput aplica-se a estratïŋ―gias promocionais, como exposiïŋ―ïŋ―es especiais e de descontos de preïŋ―o, cupons de descontos, prïŋ―mios, brindes, vendas vinculadas a produtos nïŋ―o sujeitos ao disposto neste Capïŋ―tulo, apresentaïŋ―ïŋ―es especiais ou outras estratïŋ―gias estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa. Art. 6ïŋ― A promoïŋ―ïŋ―o comercial dos alimentos infantis referidos nos incisos I, III e VI do caput do art. 3ïŋ― incluirïŋ―, com destaque visual ou auditivo, observado o correspondente meio de divulgaïŋ―ïŋ―o, os seguintes dizeres: I - para produtos referidos nos incisos III e VI do caput do art. 3ïŋ― - &#8220;O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de informa: o aleitamento materno evita infecïŋ―ïŋ―es e alergias e ïŋ― recomendado atïŋ― os 2 (dois) anos de idade ou mais&#8221;; e II - para produtos referidos no inciso I do caput do art. 3ïŋ― - &#8220;O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de informa: apïŋ―s os 6 (seis) meses de idade, continue amamentando seu filho e ofereïŋ―a novos alimentos&#8221;. ïŋ― 1ïŋ― Os dizeres veiculados por escrito serïŋ―o legïŋ―veis e apresentados em moldura, prïŋ―ximos aos produtos, no mesmo sentido espacial de outros textos informativos, quando presentes. ïŋ― 2ïŋ― Os caracteres de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o apresentados em caixa alta, em negrito e ter, no mïŋ―nimo, vinte por cento do tamanho do maior caractere presente na promoïŋ―ïŋ―o comercial, com tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros. ïŋ― 3ïŋ― Os destaques auditivos serïŋ―o apresentados de forma pausada, clara e audïŋ―vel. Art. 7ïŋ― ïŋ― vedada a atuaïŋ―ïŋ―o de representantes comerciais nas unidades de saïŋ―de, exceto para a comunicaïŋ―ïŋ―o de aspectos tïŋ―cnico-cientïŋ―ficos dos produtos a mïŋ―dicos pediatras e nutricionistas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― dever do fabricante, do distribuidor ou do importador informar os seus representantes comerciais e as agïŋ―ncias de publicidade contratadas sobre o disposto neste Capïŋ―tulo. Art. 8ïŋ― Os fabricantes, os distribuidores e os importadores somente poderïŋ―o fornecer amostras dos produtos referidos nos incisos I, III, IV e VI do caput do art. 3ïŋ― aos mïŋ―dicos pediatras e aos nutricionistas por ocasiïŋ―o do lanïŋ―amento do produto, observado o disposto no art. 18. ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, o lanïŋ―amento em todo o territïŋ―rio nacional deverïŋ― ser feito no prazo mïŋ―ximo de dezoito meses. ïŋ― 2ïŋ― O marco inicial para a contagem do prazo referido no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― estabelecido em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa. ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― vedada a distribuiïŋ―ïŋ―o de amostra por ocasiïŋ―o de relanïŋ―amento do produto ou de mudanïŋ―a de marca do produto sem modificaïŋ―ïŋ―o significativa em sua composiïŋ―ïŋ―o nutricional. ïŋ― 4ïŋ― Para afastar a vedaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 3ïŋ―, o fabricante, o distribuidor ou o importador comprovarïŋ― a modificaïŋ―ïŋ―o significativa na composiïŋ―ïŋ―o nutricional ïŋ― autoridade fiscalizadora competente. ïŋ― 5ïŋ― ïŋ― vedada a distribuiïŋ―ïŋ―o de amostras de mamadeiras, bicos, chupetas e fïŋ―rmula de nutrientes para recïŋ―m-nascido de alto risco. ïŋ― 6ïŋ― A amostra de fïŋ―rmula infantil para lactentes somente serïŋ― ofertada com a solicitaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via de mïŋ―dico pediatra ou de nutricionista e serïŋ― acompanhada de protocolo de entrega da empresa, com cïŋ―pia para o profissional da saïŋ―de solicitante. Art. 9ïŋ― Os fabricantes, os importadores e os distribuidores dos produtos abrangidos pelo disposto neste Capïŋ―tulo somente poderïŋ―o conceder patrocïŋ―nios ïŋ―s entidades cientïŋ―ficas de ensino e pesquisa ou ïŋ―s entidades associativas reconhecidas nacionalmente, vedado o patrocïŋ―nio a pessoas fïŋ―sicas. ïŋ― 1ïŋ― As associaïŋ―ïŋ―es filiadas ïŋ―s entidades associativas reconhecidas nacionalmente poderïŋ―o receber os patrocïŋ―nios de que trata o caput somente apïŋ―s a aprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via das entidades associativas reconhecidas nacionalmente. ïŋ― 2ïŋ― As entidades beneficiadas nïŋ―o permitirïŋ―o que as empresas a que se refere o caput realizem promoïŋ―ïŋ―o comercial de seus produtos em eventos patrocinados. ïŋ― 3ïŋ― As empresas patrocinadoras ficarïŋ―o limitadas ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o de material tïŋ―cnico-cientïŋ―fico durante o evento patrocinado. ïŋ― 4ïŋ― Os eventos patrocinados incluirïŋ―o nos materiais de divulgaïŋ―ïŋ―o o seguinte destaque: &#8220;Este evento recebeu patrocïŋ―nio de empresas privadas, em conformidade com o disposto na Lei nïŋ― 11.265, de 3 de janeiro de 2006&#8221;. Art. 10. Sïŋ―o proibidas doaïŋ―ïŋ―es ou vendas a preïŋ―os reduzidos dos produtos abrangidos pelo disposto neste Capïŋ―tulo ïŋ―s maternidades e ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es que prestem assistïŋ―ncia a crianïŋ―as. ïŋ― 1ïŋ― A proibiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es ou ïŋ―s vendas a preïŋ―os reduzidos em situaïŋ―ïŋ―es de necessidade excepcional, individual ou coletiva, a critïŋ―rio da autoridade fiscalizadora. ïŋ― 2ïŋ― Autorizada a doaïŋ―ïŋ―o ou a venda a preïŋ―o reduzido, conforme previsto no ïŋ― 1ïŋ―, o fornecimento serïŋ― mantido continuamente pelo perïŋ―odo necessïŋ―rio ao lactente destinatïŋ―rio. ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, serïŋ― permitida a impressïŋ―o do nome e do logotipo do doador ou do vendedor, vedada a publicidade dos produtos. ïŋ― 4ïŋ― A doaïŋ―ïŋ―o para fins de pesquisa somente serïŋ― permitida com apresentaïŋ―ïŋ―o de protocolo aprovado pelo Comitïŋ― de ïŋ―tica em Pesquisa da instituiïŋ―ïŋ―o a que o profissional responsïŋ―vel pela pesquisa estiver vinculado, observadas as normas editadas pelo Conselho Nacional de Saïŋ―de e pela Anvisa. ïŋ― 5ïŋ― O produto objeto de doaïŋ―ïŋ―o para pesquisa conterïŋ―, como identificaïŋ―ïŋ―o, no painel frontal e com destaque, a expressïŋ―o &#8220;Doaïŋ―ïŋ―o para pesquisa, de acordo com o disposto na Lei nïŋ― 11.265, de 3 de janeiro de 2006 &#8221;. ïŋ― 6ïŋ― A expressïŋ―o a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― serïŋ― legïŋ―vel, apresentada em moldura, no mesmo sentido espacial do texto informativo, com caracteres apresentados em caixa alta, em negrito, e ter, no mïŋ―nimo, cinquenta por cento do tamanho da fonte do texto informativo de maior letra, excluïŋ―da a marca comercial, desde que atendido o tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros. Seïŋ―ïŋ―o III Da rotulagem de alimentos para lactantes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia Art. 11. Nas embalagens ou nos rïŋ―tulos de fïŋ―rmula infantil para lactentes e de fïŋ―rmula infantil de seguimento para lactentes, ïŋ― vedado: I - utilizar fotos, desenhos ou representaïŋ―ïŋ―es grïŋ―ficas que nïŋ―o sejam necessïŋ―rias para ilustrar mïŋ―todos de preparaïŋ―ïŋ―o ou de uso do produto, exceto o uso de marca ou de logomarca, desde que nïŋ―o utilize imagem de lactente, de crianïŋ―a pequena ou de outras figuras ou ilustraïŋ―ïŋ―es humanizadas; II - utilizar denominaïŋ―ïŋ―es ou frases com o intuito de sugerir forte semelhanïŋ―a do produto com o leite materno, como &#8220;leite humanizado&#8221;, &#8220;leite maternizado&#8221;, &#8220;substituto do leite materno&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; III - utilizar frases ou expressïŋ―es que induzam dïŋ―vida quanto ïŋ― capacidade das mïŋ―es de amamentarem os seus filhos; IV - utilizar expressïŋ―es ou denominaïŋ―ïŋ―es que identifiquem o produto como mais adequado ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o infantil, como &#8220; baby &#8221;, &#8220; kids &#8221;, &#8220;ideal para o bebïŋ―&#8221;, &#8220;primeiro crescimento&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; V - utilizar informaïŋ―ïŋ―es que possam induzir o uso dos produtos em decorrïŋ―ncia de falso conceito de vantagem ou de seguranïŋ―a; VI - utilizar frases ou expressïŋ―es que indiquem as condiïŋ―ïŋ―es de saïŋ―de para as quais o produto seja adequado; e VII - promover os produtos do fabricante ou de outros estabelecimentos. ïŋ― 1ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o no painel principal, em moldura, de forma legïŋ―vel, horizontal, de fïŋ―cil visualizaïŋ―ïŋ―o, em cores contrastantes e em caracteres com tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros, o destaque: &#8220;AVISO IMPORTANTE: Este produto somente deve ser usado na alimentaïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―as menores de 1 (um) ano de idade com indicaïŋ―ïŋ―o expressa de mïŋ―dico ou nutricionista. O aleitamento materno evita infecïŋ―ïŋ―es e alergias e fortalece o vïŋ―nculo mïŋ―e-filho&#8221;. ïŋ― 2ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o destaque para advertir sobre os riscos do preparo inadequado, com instruïŋ―ïŋ―es sobre a preparaïŋ―ïŋ―o correta do produto, sobre as medidas de higiene a serem observadas e sobre a dosagem para diluiïŋ―ïŋ―o, quando for o caso, nos termos estabelecidos em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa. Art. 12. Nas embalagens ou nos rïŋ―tulos de fïŋ―rmula infantil de seguimento para crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia, ïŋ― vedado: I - utilizar fotos, desenhos ou representaïŋ―ïŋ―es grïŋ―ficas que nïŋ―o sejam necessïŋ―rias para ilustrar mïŋ―todos de preparaïŋ―ïŋ―o ou de uso do produto, exceto o uso de marca ou de logomarca, desde que nïŋ―o utilize imagem de lactente, de crianïŋ―a pequena ou de outras figuras ou ilustraïŋ―ïŋ―es humanizadas; II - utilizar denominaïŋ―ïŋ―es ou frases com o intuito de sugerir forte semelhanïŋ―a do produto com o leite materno, como &#8220;leite humanizado&#8221;, &#8220;leite maternizado&#8221;, &#8220;substituto do leite materno&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; III - utilizar frases ou expressïŋ―es que induzam dïŋ―vida quanto ïŋ― capacidade das mïŋ―es de amamentarem os seus filhos; IV - utilizar expressïŋ―es ou denominaïŋ―ïŋ―es que identifiquem o produto como mais adequado ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o infantil, como &#8220; baby &#8221;, &#8220; kids &#8221;, &#8220;ideal para o bebïŋ―&#8221;, &#8220;primeiro crescimento&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; V - utilizar informaïŋ―ïŋ―es que possam induzir o uso dos produtos em decorrïŋ―ncia de falso conceito de vantagem ou de seguranïŋ―a; VI - utilizar marcas sequenciais presentes nas fïŋ―rmulas infantis de seguimento para lactentes; e VII - promover os produtos do fabricante ou de outros estabelecimentos. ïŋ― 1ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o no painel principal, em moldura, de forma legïŋ―vel, horizontal, de fïŋ―cil visualizaïŋ―ïŋ―o, em cores contrastantes e em caracteres com tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros, o destaque: &#8220;AVISO IMPORTANTE: Este produto nïŋ―o deve ser usado para alimentar crianïŋ―as menores de 1 (um) ano de idade. O aleitamento materno evita infecïŋ―ïŋ―es e alergias e ïŋ― recomendado atïŋ― os 2 (dois) anos de idade ou mais&#8221;. ïŋ― 2ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o destaque para advertir sobre os riscos do preparo inadequado, com instruïŋ―ïŋ―es sobre a preparaïŋ―ïŋ―o correta do produto, sobre as medidas de higiene a serem observadas e sobre a dosagem para a diluiïŋ―ïŋ―o, quando for o caso, vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de figuras de mamadeira, nos termos estabelecidos em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa. Art. 13. As embalagens ou os rïŋ―tulos de fïŋ―rmulas infantis para atender ïŋ―s necessidades dietoterïŋ―picas especïŋ―ficas exibirïŋ―o informaïŋ―ïŋ―es sobre as caracterïŋ―sticas especïŋ―ficas do alimento, vedada a indicaïŋ―ïŋ―o de condiïŋ―ïŋ―es de saïŋ―de para as quais o produto possa ser utilizado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no art. 11 aplica-se aos produtos a que se refere o caput . Art. 14. Nas embalagens ou nos rïŋ―tulos de leites fluidos ou em pïŋ―, leites modificados e similares de origem vegetal, ïŋ― vedado: I - utilizar fotos, desenhos ou representaïŋ―ïŋ―es grïŋ―ficas que nïŋ―o sejam necessïŋ―rias para ilustrar mïŋ―todos de preparaïŋ―ïŋ―o ou de uso do produto, exceto o uso de marca ou de logomarca, desde que nïŋ―o utilize imagem de lactente, de crianïŋ―a pequena ou de outras figuras, ilustraïŋ―ïŋ―es humanizadas ou que induzam ao uso do produto para essas faixas etïŋ―rias; II - utilizar denominaïŋ―ïŋ―es ou frases com o intuito de sugerir forte semelhanïŋ―a do produto com o leite materno, como &#8220;leite humanizado&#8221;, &#8220;leite maternizado&#8221;, &#8220;substituto do leite materno&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; III - utilizar frases ou expressïŋ―es que induzam dïŋ―vida quanto ïŋ― capacidade das mïŋ―es de amamentarem os seus filhos; IV - utilizar expressïŋ―es ou denominaïŋ―ïŋ―es que identifiquem o produto como mais adequado ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o infantil, como &#8220; baby &#8221;, &#8220; kids &#8221;, &#8220;ideal para o bebïŋ―&#8221;, &#8220;primeiro crescimento&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; V - utilizar informaïŋ―ïŋ―es que possam induzir o uso dos produtos em decorrïŋ―ncia de falso conceito de vantagem ou de seguranïŋ―a; e VI - promover os produtos do fabricante ou de outros estabelecimentos. ïŋ― 1ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o no painel principal, em moldura, de forma legïŋ―vel, horizontal, de fïŋ―cil visualizaïŋ―ïŋ―o, em cores contrastantes e em caracteres com tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros, os seguintes destaques: I - no caso de leite desnatado ou semidesnatado, com ou sem adiïŋ―ïŋ―o de nutrientes essenciais - &#8220;AVISO IMPORTANTE: Este produto nïŋ―o deve ser usado para alimentar crianïŋ―as, exceto por indicaïŋ―ïŋ―o expressa de mïŋ―dico ou nutricionista. O aleitamento materno evita infecïŋ―ïŋ―es e alergias e ïŋ― recomendado atïŋ― os 2 (dois) anos de idade ou mais&#8221;; II - no caso de leite integral ou similar de origem vegetal ou misto, enriquecido ou nïŋ―o - &#8220;AVISO IMPORTANTE: Este produto nïŋ―o deve ser usado para alimentar crianïŋ―as menores de 1 (um) ano de idade, exceto por indicaïŋ―ïŋ―o expressa de mïŋ―dico ou nutricionista. O aleitamento materno evita infecïŋ―ïŋ―es e alergias e ïŋ― recomendado atïŋ― os 2 (dois) anos de idade ou mais&#8221;; e III - no caso de leite modificado - &#8220;AVISO IMPORTANTE: Este produto nïŋ―o deve ser usado para alimentar crianïŋ―as menores de 1 (um) ano de idade. O aleitamento materno evita infecïŋ―ïŋ―es e alergias e ïŋ― recomendado atïŋ― os 2 (dois) anos de idade ou mais&#8221;. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a indicaïŋ―ïŋ―o, por qualquer meio, de leites condensados e/ou aromatizados para a alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes e de crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia. Art. 15. Nas embalagens ou nos rïŋ―tulos de alimentos de transiïŋ―ïŋ―o, de alimentos ïŋ― base de cereais indicados para lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia e de alimentos ou bebidas ïŋ― base de leite ou nïŋ―o, quando comercializados ou apresentados como apropriados para a alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia, ïŋ― vedado: I - utilizar ilustraïŋ―ïŋ―es, fotos ou imagens de lactentes ou de crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia; II - utilizar frases ou expressïŋ―es que induzam dïŋ―vida quanto ïŋ― capacidade das mïŋ―es de amamentarem os seus filhos; III - utilizar expressïŋ―es ou denominaïŋ―ïŋ―es que identifiquem o produto como apropriado ou preferencial para a alimentaïŋ―ïŋ―o de lactente menor de seis meses de idade, como &#8220; baby &#8221;, &#8220; kids &#8221;, &#8220;ideal para o bebïŋ―&#8221;, &#8220;primeiro crescimento&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; IV - utilizar informaïŋ―ïŋ―es que possam induzir o uso dos produtos em decorrïŋ―ncia de falso conceito de vantagem ou de seguranïŋ―a; e V - promover as fïŋ―rmulas infantis, os leites, os produtos com base em leite e os cereais que possam ser administrados por mamadeira. ïŋ― 1ïŋ― A idade a partir da qual os produtos poderïŋ―o ser utilizados constarïŋ― do painel frontal dos rïŋ―tulos. ïŋ― 2ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o no painel principal, em moldura, de forma legïŋ―vel, horizontal, de fïŋ―cil visualizaïŋ―ïŋ―o, em cores contrastantes e em caracteres com tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros, o destaque: &#8220;O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de adverte: Este produto nïŋ―o deve ser usado para crianïŋ―as menores de 6 (seis) meses de idade, exceto por indicaïŋ―ïŋ―o expressa de mïŋ―dico ou nutricionista. O aleitamento materno evita infecïŋ―ïŋ―es e alergias e ïŋ― recomendado atïŋ― os 2 (dois) anos de idade ou mais&#8221;. Art. 16. Nas embalagens ou nos rïŋ―tulos de fïŋ―rmula de nutrientes para recïŋ―m-nascido de alto risco, ïŋ― vedado: I - utilizar fotos, desenhos ou representaïŋ―ïŋ―es grïŋ―ficas que nïŋ―o sejam necessïŋ―rias para ilustrar mïŋ―todos de preparaïŋ―ïŋ―o ou de uso do produto, exceto o uso de marca ou de logomarca, desde que nïŋ―o utilize imagem de lactente, crianïŋ―a pequena ou de outras figuras ou ilustraïŋ―ïŋ―es humanizadas; II - utilizar denominaïŋ―ïŋ―es ou frases que sugiram a necessidade de complementos, suplementos ou de enriquecimento ao leite materno; III - utilizar frases ou expressïŋ―es que induzam dïŋ―vida quanto ïŋ― capacidade das mïŋ―es de amamentarem os seus filhos; IV - utilizar expressïŋ―es ou denominaïŋ―ïŋ―es que identifiquem o produto como mais adequado ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o infantil, como &#8220; baby &#8221;, &#8220; kids &#8221;, &#8220;ideal para o bebïŋ―&#8221;, &#8220;primeiro crescimento&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; V - utilizar informaïŋ―ïŋ―es que possam induzir o uso dos produtos em decorrïŋ―ncia de falso conceito de vantagem ou de seguranïŋ―a; e VI - promover os produtos do fabricante ou de outros estabelecimentos. ïŋ― 1ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o no painel frontal o destaque: &#8220;AVISO IMPORTANTE: Este produto somente deve ser usado para suplementar a alimentaïŋ―ïŋ―o do recïŋ―m-nascido de alto risco com prescriïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica, de uso exclusivo em unidades hospitalares&#8221;. ïŋ― 2ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o no painel principal, em moldura, de forma legïŋ―vel, horizontal, de fïŋ―cil visualizaïŋ―ïŋ―o, em cores contrastantes e em caracteres com tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros, o destaque: &#8220;O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de adverte: o leite materno possui os nutrientes essenciais para o crescimento e o desenvolvimento da crianïŋ―a nos primeiros anos de vida&#8221;. ïŋ― 3ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o destaque para advertir sobre os riscos do preparo inadequado, com instruïŋ―ïŋ―es sobre a preparaïŋ―ïŋ―o correta do produto, sobre as medidas de higiene e sobre a dosagem para a diluiïŋ―ïŋ―o, quando for o caso, nos termos estabelecidos em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa. ïŋ― 4ïŋ― O produto a que se refere este artigo ïŋ― de uso hospitalar exclusivo, vedada sua comercializaïŋ―ïŋ―o fora do ïŋ―mbito dos serviïŋ―os de saïŋ―de. Art. 17. Nas embalagens ou nos rïŋ―tulos de mamadeiras, bicos e chupetas, ïŋ― vedado: I - utilizar fotos, imagens de crianïŋ―as ou ilustraïŋ―ïŋ―es humanizadas; II - utilizar frases ou expressïŋ―es que induzam dïŋ―vida quanto ïŋ― capacidade das mïŋ―es de amamentarem os seus filhos; III - utilizar frases, expressïŋ―es ou ilustraïŋ―ïŋ―es que sugiram semelhanïŋ―a desses produtos com a mama ou o mamilo; IV - utilizar expressïŋ―es ou denominaïŋ―ïŋ―es que identifiquem o produto como apropriado para o uso infantil, como &#8220; baby &#8221;, &#8220; kids &#8221;, &#8220;ideal para o bebïŋ―&#8221;, &#8220;ortodïŋ―ntica&#8221; ou outras estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa; V - utilizar informaïŋ―ïŋ―es que possam induzir o uso dos produtos em decorrïŋ―ncia de falso conceito de vantagem ou de seguranïŋ―a; e VI - promover os produtos do fabricante ou de outros estabelecimentos. ïŋ― 1ïŋ― Os rïŋ―tulos exibirïŋ―o no painel principal, em moldura, de forma legïŋ―vel, horizontal, de fïŋ―cil visualizaïŋ―ïŋ―o, em cores contrastantes e em caracteres com tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros, o destaque: &#8220;O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de adverte: a crianïŋ―a que mama no peito nïŋ―o necessita de mamadeira, bico ou chupeta. O uso de mamadeira, bico ou chupeta prejudica o aleitamento materno&#8221;. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― obrigatïŋ―rio o uso de embalagens e de rïŋ―tulos em mamadeiras, bicos ou chupetas, com instruïŋ―ïŋ―es de uso, nos termos estabelecidos em regulamentaïŋ―ïŋ―o da Anvisa. Art. 18. Os rïŋ―tulos de amostras dos produtos abrangidos pelo disposto neste Capïŋ―tulo exibirïŋ―o no painel principal, em moldura, de forma legïŋ―vel, horizontal, de fïŋ―cil visualizaïŋ―ïŋ―o, em cores contrastantes e em caracteres com tamanho mïŋ―nimo de dois milïŋ―metros, o seguinte destaque: &#8220;Amostra grïŋ―tis para avaliaïŋ―ïŋ―o profissional. Proibida a distribuiïŋ―ïŋ―o a mïŋ―es, gestantes e familiares&#8221;. Seïŋ―ïŋ―o IV Da divulgaïŋ―ïŋ―o ao pïŋ―blico das informaïŋ―ïŋ―es sobre alimentos para lactantes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia Art. 19. Os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos da ïŋ―rea da saïŋ―de, da educaïŋ―ïŋ―o e de pesquisa e as entidades associativas de mïŋ―dicos pediatras e nutricionistas participarïŋ―o do processo de divulgaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es sobre a alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes e de crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia, inclusive quanto ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― capacitaïŋ―ïŋ―o de pessoas. Art. 20. Os materiais educativos e tïŋ―cnico-cientïŋ―ficos sobre alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes e de crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia e sobre os produtos referidos no art. 3ïŋ― atenderïŋ―o ao disposto neste Capïŋ―tulo e incluirïŋ―o informaïŋ―ïŋ―es explïŋ―citas, de forma clara, legïŋ―vel e compreensïŋ―vel sobre: I - benefïŋ―cios da amamentaïŋ―ïŋ―o e sua superioridade quando comparada aos seus substitutos; II - orientaïŋ―ïŋ―o sobre a alimentaïŋ―ïŋ―o adequada da gestante e da nutriz, com ïŋ―nfase no preparo para o inïŋ―cio e a manutenïŋ―ïŋ―o do aleitamento materno atïŋ― dois anos de idade ou mais; III - efeitos negativos do uso de mamadeira, bico ou chupeta sobre o aleitamento natural, em especial as dificuldades para o retorno ïŋ― amamentaïŋ―ïŋ―o e os inconvenientes do preparo dos alimentos e da higienizaïŋ―ïŋ―o desses produtos; IV - implicaïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas da opïŋ―ïŋ―o pelos alimentos substitutivos do leite materno ou humano; V - prejuïŋ―zos causados ïŋ― saïŋ―de do lactente pelo uso desnecessïŋ―rio ou inadequado de alimentos artificiais; e VI - relevïŋ―ncia do desenvolvimento de hïŋ―bitos educativos e culturais reforïŋ―adores da utilizaïŋ―ïŋ―o dos alimentos constitutivos da dieta familiar. ïŋ― 1ïŋ― Os materiais educativos e tïŋ―cnico-cientïŋ―ficos, incluïŋ―dos os de profissionais e de autoridades de saïŋ―de, nïŋ―o conterïŋ―o imagens ou textos que recomendem ou possam induzir o uso de chupetas, bicos, mamadeiras ou o uso de alimentos substitutivos do leite materno. ïŋ― 2ïŋ― Os materiais educativos sobre alimentaïŋ―ïŋ―o de lactentes nïŋ―o poderïŋ―o ser produzidos ou patrocinados por distribuidores, fornecedores, importadores ou fabricantes de produtos abrangidos pelo disposto neste Capïŋ―tulo. Art. 21. As instituiïŋ―ïŋ―es responsïŋ―veis pela formaïŋ―ïŋ―o e pela capacitaïŋ―ïŋ―o de profissionais da saïŋ―de incluirïŋ―o a divulgaïŋ―ïŋ―o e as estratïŋ―gias para o cumprimento do disposto neste Capïŋ―tulo como parte do conteïŋ―do programïŋ―tico das disciplinas que abordem a alimentaïŋ―ïŋ―o infantil. Art. 22. Os profissionais de saïŋ―de deverïŋ―o estimular e divulgar a prïŋ―tica do aleitamento materno exclusivo atïŋ― os seis meses de idade e continuado atïŋ― os dois anos de idade ou mais. Art. 23. As instituiïŋ―ïŋ―es de ensino responsïŋ―veis pelos ensinos fundamental e mïŋ―dio promoverïŋ―o a divulgaïŋ―ïŋ―o do disposto neste Capïŋ―tulo. Art. 24. Os alimentos para lactentes atenderïŋ―o aos padrïŋ―es de qualidade estabelecidos em Resoluïŋ―ïŋ―o editada pela Anvisa. Art. 25. As mamadeiras, os bicos e as chupetas nïŋ―o conterïŋ―o mais de dez partes por bilhïŋ―o de qualquer N-nitrosamina, nem mais de vinte partes por bilhïŋ―o dessas substïŋ―ncias em conjunto. ïŋ― 1ïŋ― A Anvisa estabelecerïŋ―, sempre que necessïŋ―rio, a proibiïŋ―ïŋ―o ou a restriïŋ―ïŋ―o de substïŋ―ncias danosas ïŋ― saïŋ―de de lactantes, lactentes e crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es contidas neste artigo serïŋ―o fiscalizadas por intermïŋ―dio da rede de laboratïŋ―rios de saïŋ―de pïŋ―blica instituïŋ―da nos termos do disposto na alïŋ―nea &#8220;b&#8221; do inciso III do caput do art. 16 da Lei nïŋ― 8.080, de 19 de setembro de 1990. ïŋ― 3ïŋ― Fica a Anvisa autorizada a credenciar laboratïŋ―rios para atuar de maneira complementar ïŋ― rede a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―. Art. 26. A Anvisa poderïŋ― estabelecer novas categorias de produtos e regulamentar sua produïŋ―ïŋ―o, sua comercializaïŋ―ïŋ―o e sua promoïŋ―ïŋ―o comercial, com a finalidade de cumprir o objetivo estabelecido no caput do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 11.265, de 2006. Art. 27. A infraïŋ―ïŋ―o a dispositivo da Lei nïŋ― 11.265, de 2006 , ou a dispositivo deste Capïŋ―tulo sujeita o infrator ïŋ―s penalidades previstas na Lei nïŋ― 6.437, de 20 de agosto de 1977 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao disposto neste Capïŋ―tulo aplicam-se, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 8.078, de 11 de setembro de 1990 , do Decreto-Lei nïŋ― 986, de 21 de outubro de 1969 , da Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, e dos demais regulamentos editados pelos ïŋ―rgïŋ―os e pelas entidades pïŋ―blicas competentes. Art. 28. Competem aos ïŋ―rgïŋ―os e ïŋ―s entidades pïŋ―blicas federais, estaduais, distritais e municipais, em conjunto com as organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil e sob a orientaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio da Saïŋ―de e da Anvisa, a divulgaïŋ―ïŋ―o, a aplicaïŋ―ïŋ―o, a vigilïŋ―ncia e a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do cumprimento do disposto neste Capïŋ―tulo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades pïŋ―blicas federais, estaduais, distritais e municipais trabalharïŋ―o em conjunto com as organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil, com vistas ïŋ― divulgaïŋ―ïŋ―o e ao cumprimento do disposto neste Capïŋ―tulo. CAPïŋ―TULO II DO DIREITO ïŋ― PUBLICIDADE ADEQUADA Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Do controle da publicidade Art. 29. A publicidade ïŋ― considerada abusiva ïŋ― crianïŋ―a quando se aproveitar da sua deficiïŋ―ncia de julgamento ou inexperiïŋ―ncia, e especialmente quando: I - incitar qualquer forma de violïŋ―ncia; II - explorar o medo ou a superstiïŋ―ïŋ―o; III - desrespeitar valores ambientais; IV - for capaz de induzi-la a se comportar de forma prejudicial ou perigosa ïŋ― sua saïŋ―de ou ïŋ― sua seguranïŋ―a; ou V - infringir o disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica de controle da publicidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso seja necessïŋ―rio comprovar a nïŋ―o abusividade da publicidade, o ïŋ―nus da correïŋ―ïŋ―o incumbe ao seu patrocinador. CAPïŋ―TULO III DO DIREITO ïŋ― SEGURANïŋ―A Seïŋ―ïŋ―o I Do Compromisso pela Reduïŋ―ïŋ―o da Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―as e Adolescentes Art. 30. Fica estabelecido o Compromisso pela Reduïŋ―ïŋ―o da Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―as e Adolescentes, com o objetivo de conjugar esforïŋ―os da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios para a promoïŋ―ïŋ―o e a defesa dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para cumprimento do disposto no caput , os entes federativos participantes do Compromisso atuarïŋ―o em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o com: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - entidades, pïŋ―blicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil, principalmente aquelas destinadas aos interesses da crianïŋ―a e do adolescente; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - instituiïŋ―ïŋ―es religiosas; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IV - comunidades locais; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) V - famïŋ―lias. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 31. A Uniïŋ―o, diretamente ou em colaboraïŋ―ïŋ―o com os demais entes federativos e as entidades participantes do Compromisso, implementarïŋ― projetos com vistas a prevenïŋ―ïŋ―o e reduïŋ―ïŋ―o da violïŋ―ncia contra crianïŋ―as e adolescentes . (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - Bem-me-quer, que contempla crianïŋ―as e adolescentes em situaïŋ―ïŋ―o de risco, com vistas a promover a articulaïŋ―ïŋ―o das polïŋ―ticas pïŋ―blicas em territïŋ―rios de grave vulnerabilidade ïŋ― violïŋ―ncia, a favorecer a promoïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es para o desenvolvimento integral de crianïŋ―as e adolescentes e a fortalecer o Sistema de Garantia dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - Caminho &#8220;pra&#8221; casa, que contempla o reordenamento fïŋ―sico e a qualificaïŋ―ïŋ―o da rede de acolhimento e o apoio ïŋ―s famïŋ―lias para propiciar o retorno ao lar dos filhos abrigados; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - Na medida certa, que contempla o desenvolvimento de aïŋ―ïŋ―es para implementaïŋ―ïŋ―o do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo, com vistas a qualificar, prioritariamente, a execuïŋ―ïŋ―o de medidas socioeducativas, e garantir o pleno respeito aos direitos dos adolescentes em conflito com a lei; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IV - Observatïŋ―rio Nacional de Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente, que contempla o monitoramento e a avaliaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es do Compromisso, alïŋ―m de gerar informaïŋ―ïŋ―es com vistas a subsidiar o acompanhamento de violaïŋ―ïŋ―es dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 32. A participaïŋ―ïŋ―o do Municïŋ―pio, do Estado ou do Distrito Federal no Compromisso pela Reduïŋ―ïŋ―o da Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―as e Adolescentes ocorrerïŋ― por meio de termo de adesïŋ―o voluntïŋ―ria, que deverïŋ― observar o disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o quando da sua elaboraïŋ―ïŋ―o e da definiïŋ―ïŋ―o de seus objetivos. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A adesïŋ―o voluntïŋ―ria do ente federativo ao Compromisso resultarïŋ― na responsabilidade por priorizar medidas com vistas ïŋ― garantia dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente no ïŋ―mbito de sua competïŋ―ncia, observado o disposto no art. 31. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 33. Poderïŋ―o colaborar com o Compromisso, em carïŋ―ter voluntïŋ―rio, outros entes, pïŋ―blicos e privados, tais como organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil, fundaïŋ―ïŋ―es, entidades de classe empresariais, igrejas e entidades confessionais, famïŋ―lias, pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Seïŋ―ïŋ―o II Do Comitïŋ― Gestor de Polïŋ―ticas de Enfrentamento ïŋ― Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―a e Adolescente Art. 34. Fica instituïŋ―do o Comitïŋ― Gestor de Polïŋ―ticas de Enfrentamento ïŋ― Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―a e Adolescente, com o objetivo de promover a articulaïŋ―ïŋ―o entre ïŋ―rgïŋ―os e entidades envolvidos na implementaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es relacionadas com a promoïŋ―ïŋ―o e a defesa dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente, resultantes do Compromisso pela Reduïŋ―ïŋ―o da Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―as e Adolescentes, de que trata o art. 30, e de monitorar e avaliar essas aïŋ―ïŋ―es. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Art. 35. O Comitïŋ― Gestor de Polïŋ―ticas de Enfrentamento ïŋ― Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―a e Adolescente serïŋ― composto por membros, titular e suplente, dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os : (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) I - um representante do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos, que o coordenarïŋ―; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) II - um representante do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a ; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) I II - um representante do Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) IV - um representante do Ministïŋ―rio da Cultura; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) V - um representante do Ministïŋ―rio do Trabalho ; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) VI - um representante do Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Socia l; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) VII - um representante do Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) VIII - um representante do Ministïŋ―rio do Planejamento, Desenvolvimento e Gestïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) IX - um representante do Ministïŋ―rio do Esporte; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) X - um representante do Ministïŋ―rio das Cidades; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) XI - um representante da Secretaria Nacional de Promoïŋ―ïŋ―o da Igualdade Racial do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos ; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) XII - um representante da Secretaria Nacional de Polïŋ―tica para Mulheres do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) XIII - um representante da Secretaria Nacional da Juventude da Secretaria de Governo da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Os membros, titulares e suplentes, do Comitïŋ― Gestor de Polïŋ―ticas de Enfrentamento ïŋ― Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―a e Adolescente serïŋ―o indicados pelos titulares dos ïŋ―rgïŋ―os que representam, no prazo de sessenta dias, contado da data de publicaïŋ―ïŋ―o deste Decreto, e designados em ato do Ministro de Estado dos Direitos Humanos. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A participaïŋ―ïŋ―o no Comitïŋ― Gestor de Polïŋ―ticas de Enfrentamento ïŋ― Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―a e Adolescente serïŋ― considerada prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerada. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Art. 36. Competem ao Comitïŋ― Gestor de Polïŋ―ticas de Enfrentamento ïŋ― Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―a e Adolescente a elaboraïŋ―ïŋ―o e a aprovaïŋ―ïŋ―o de seu regimento interno para dispor sobre sua organizaïŋ―ïŋ―o e seu funcionamento. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Art. 37. O Comitïŋ― Gestor de Polïŋ―ticas de Enfrentamento ïŋ― Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―a e Adolescente se reunirïŋ― por convocaïŋ―ïŋ―o de seu coordenador e poderïŋ― convidar representantes de outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades, pïŋ―blicos ou privados, para participar de suas reuniïŋ―es, sem direito a voto. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Art. 38. O Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos prestarïŋ― o apoio tïŋ―cnico e administrativo ao Comitïŋ― Gestor de Polïŋ―ticas de Enfrentamento ïŋ― Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―a e Adolescente. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.087, de 2019) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO IV DO DIREITO AO TRANSPORTE Art. 39. ïŋ― permitido transportar, sem pagamento, uma crianïŋ―a de atïŋ― seis anos incompletos, por responsïŋ―vel, desde que nïŋ―o ocupe poltrona, observado o disposto na legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ao transporte de menores de idade. Art. 40. Os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, as empresas prestadoras de serviïŋ―os pïŋ―blicos e as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras dispensarïŋ―o atendimento prioritïŋ―rio ïŋ―s crianïŋ―as e aos adolescentes com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida. Art. 41. Crianïŋ―as e adolescentes com dificuldade de locomoïŋ―ïŋ―o, usuïŋ―rios dos serviïŋ―os rodoviïŋ―rios interestadual e internacional de transporte coletivo de passageiros, tïŋ―m o direito de serem auxiliados em seu embarque e em seu desembarque, sem prejuïŋ―zo do disposto na Lei nïŋ― 8.078, de 1990. CAPïŋ―TULO V DO DIREITO ïŋ― PROFISSIONALIZAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Das atividades voluntïŋ―rias Art. 42. Crianïŋ―as e Adolescentes poderïŋ―o participar de atividades voluntïŋ―rias, desde que acompanhados ou expressamente autorizados pelos pais ou responsïŋ―veis, observado o disposto na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente, conforme o disposto no art. 15 do Decreto nïŋ― 9.149, de 28 de agosto de 2017. Seïŋ―ïŋ―o II Do aprendiz Art. 43. Nas relaïŋ―ïŋ―es jurïŋ―dicas pertinentes ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o de aprendizes, serïŋ― observado o disposto neste Capïŋ―tulo. Art. 44. Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, considera-se aprendiz a pessoa maior de quatorze anos e menor de vinte e quatro anos que celebra contrato de aprendizagem, nos termos do disposto no art. 428 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A idade mïŋ―xima prevista no caput deste artigo nïŋ―o se aplica a aprendizes com deficiïŋ―ncia. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 44. Este Capïŋ―tulo dispïŋ―e sobre a aprendizagem profissional para adolescentes e jovens de quatorze a vinte e quatro anos, prevista na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, considera-se: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - aprendiz - a pessoa que firma contrato de aprendizagem profissional, nos termos do disposto no art. 428 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - aprendiz egresso - aprendiz que efetivamente concluiu o curso de aprendizagem profissional e teve seu contrato de aprendizagem profissional extinto no seu termo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica - entidades com competïŋ―ncia atribuïŋ―da legalmente para realizar aprendizagem profissional ou habilitadas pelo Poder Executivo federal para essa finalidade, nos termos do disposto no art. 430 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 ; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) IV - formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica - atividades teïŋ―ricas e prïŋ―ticas, que desenvolvem competïŋ―ncias profissionais, conhecimentos, habilidades e atitudes, metodicamente organizadas em tarefas de complexidade progressiva para propiciar ao aprendiz qualificaïŋ―ïŋ―o profissional adequada ao mercado de trabalho. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A idade mïŋ―xima de atïŋ― vinte e quatro anos para desempenho de atividade de aprendizagem profissional nïŋ―o se aplica: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - a pessoas com deficiïŋ―ncia, que poderïŋ―o ser contratadas como aprendizes a partir de quatorze anos de idade; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - a aprendizes inscritos em programas de aprendizagem profissional que envolvem o desempenho de atividades vedadas a menores de vinte e um anos de idade, os quais poderïŋ―o ter atïŋ― vinte e nove anos de idade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 44. Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, considera-se aprendiz a pessoa maior de quatorze anos e menor de vinte e quatro anos, inscrita em programa de aprendizagem, que celebra contrato de aprendizagem, nos termos do disposto no art. 428 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A idade mïŋ―xima prevista no caput nïŋ―o se aplica a aprendizes com deficiïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Seïŋ―ïŋ―o III Do contrato de aprendizagem Art. 45. Contrato de aprendizagem ïŋ― o contrato de trabalho especial, ajustado por escrito e por prazo determinado nïŋ―o superior a dois anos, em que o empregador se compromete a assegurar ao aprendiz, inscrito em programa de aprendizagem, formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica compatïŋ―vel com o seu desenvolvimento fïŋ―sico, moral e psicolïŋ―gico, e o aprendiz se compromete a executar, com zelo e diligïŋ―ncia, as tarefas necessïŋ―rias a essa formaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A comprovaïŋ―ïŋ―o da escolaridade de aprendiz com deficiïŋ―ncia psicossocial deverïŋ― considerar, sobretudo, as habilidades e as competïŋ―ncias relacionadas com a profissionalizaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 45. O contrato de aprendizagem profissional ïŋ― o contrato de trabalho especial, ajustado por escrito e por prazo determinado, em que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - o empregador se compromete a assegurar ao aprendiz, inscrito em programa de aprendizagem profissional, formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica compatïŋ―vel com o seu desenvolvimento fïŋ―sico, moral e psicolïŋ―gico; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - o aprendiz se compromete a executar, com zelo e diligïŋ―ncia, as tarefas necessïŋ―rias ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso I. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O contrato de aprendizagem profissional nïŋ―o poderïŋ― ter duraïŋ―ïŋ―o superior a trïŋ―s anos, exceto: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - quando se tratar de pessoa com deficiïŋ―ncia, hipïŋ―tese em que nïŋ―o hïŋ― limite mïŋ―ximo de prazo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - quando o aprendiz for contratado com idade entre quatorze e quinze anos de idade incompletos, hipïŋ―tese em que poderïŋ― ter seu contrato firmado pelo prazo de atïŋ― quatro anos; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - quando o aprendiz se enquadrar nas situaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I a V do caput do art. 51-C, hipïŋ―tese em que poderïŋ― ter seu contrato firmado pelo prazo de atïŋ― quatro anos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― O contrato de aprendizagem profissional poderïŋ― ser prorrogado, por meio de aditivo contratual e anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, respeitado o prazo mïŋ―ximo de quatro anos, na hipïŋ―tese de continuidade de itinerïŋ―rio formativo, conforme estabelecido em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, a continuidade do itinerïŋ―rio formativo poderïŋ― ocorrer pelo reconhecimento dos cursos ou de parte de cursos da educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica de graduaïŋ―ïŋ―o como atividade teïŋ―rica de curso de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 3ïŋ―, considera-se o inïŋ―cio do itinerïŋ―rio formativo aquele que tenha ocorrido a partir de curso ou de parte de curso: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - de educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - de itinerïŋ―rio da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional do ensino mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 5ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos ïŋ― 2ïŋ― a ïŋ― 4ïŋ―, desde que o estabelecimento cumpridor da cota de aprendizagem profissional seja mantido, poderïŋ― haver alteraïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - da entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - do programa de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 45. Considera-se contrato de aprendizagem o contrato de trabalho especial, ajustado por escrito e por prazo determinado nïŋ―o superior a dois anos, em que o empregador se compromete a assegurar ao aprendiz formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica compatïŋ―vel com o seu desenvolvimento fïŋ―sico, moral e psicolïŋ―gico e o aprendiz se compromete a executar, com zelo e diligïŋ―ncia, as tarefas necessïŋ―rias a sua formaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 46. A validade do contrato de aprendizagem pressupïŋ―e anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, matrïŋ―cula e frequïŋ―ncia do aprendiz ïŋ― escola, caso nïŋ―o tenha concluïŋ―do o ensino fundamental, e inscriïŋ―ïŋ―o em programa de aprendizagem desenvolvido sob a orientaïŋ―ïŋ―o de entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica. Art. 46. A validade do contrato de aprendizagem profissional pressupïŋ―e: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - a anotaïŋ―ïŋ―o na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - a matrïŋ―cula e a frequïŋ―ncia do aprendiz ïŋ― escola, na hipïŋ―tese de este nïŋ―o ter concluïŋ―do o ensino mïŋ―dio; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - a inscriïŋ―ïŋ―o em programa de aprendizagem profissional desenvolvido sob a orientaïŋ―ïŋ―o de entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A comprovaïŋ―ïŋ―o da escolaridade de aprendiz com deficiïŋ―ncia psicossocial considerarïŋ―, sobretudo, as habilidades e as competïŋ―ncias relacionadas com a profissionalizaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 47. O descumprimento das disposiïŋ―ïŋ―es legais e regulamentares importarïŋ― a nulidade do contrato de aprendizagem, nos termos do disposto no art. 9ïŋ― da CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943, situaïŋ―ïŋ―o em que fica estabelecido o vïŋ―nculo empregatïŋ―cio diretamente com o empregador responsïŋ―vel pelo cumprimento da cota de aprendizagem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput nïŋ―o se aplica, quanto ao vïŋ―nculo, a pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico. Seïŋ―ïŋ―o IV Da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional e das entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica Subseïŋ―ïŋ―o I Da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional Art. 48. Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, considera-se formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica para os efeitos do contrato de aprendizagem as atividades teïŋ―ricas e prïŋ―ticas, metodicamente organizadas em tarefas de complexidade progressiva desenvolvidas no ambiente de trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica de que trata o caput serïŋ― realizada por meio de programas de aprendizagem organizados e desenvolvidos sob a orientaïŋ―ïŋ―o e a responsabilidade de entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica estabelecidas no art. 50. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 48. A formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica serïŋ― realizada por meio de programas de aprendizagem profissional organizados e desenvolvidos sob a orientaïŋ―ïŋ―o e a responsabilidade das entidades a que se refere o art. 50. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 49. A formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional do aprendiz obedecerïŋ― aos seguintes princïŋ―pios: I - garantia de acesso e frequïŋ―ncia obrigatïŋ―ria no ensino fundamental; I - garantia de acesso e frequïŋ―ncia obrigatïŋ―ria no ensino bïŋ―sico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - horïŋ―rio especial para o exercïŋ―cio das atividades; e III - capacitaïŋ―ïŋ―o profissional adequada ao mercado de trabalho. III - qualificaïŋ―ïŋ―o profissional adequada ao mercado de trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao aprendiz com idade inferior a dezoito anos ïŋ― assegurado o respeito ïŋ― sua condiïŋ―ïŋ―o peculiar de pessoa em desenvolvimento. Art. 49-A. O Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia divulgarïŋ― mapeamento regionalizado e por setor econïŋ―mico da demanda por formaïŋ―ïŋ―o profissional para auxiliar as entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica a que se refere o art. 50 no desenvolvimento pedagïŋ―gico dos programas de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 49-B. Os serviïŋ―os nacionais de aprendizagem divulgarïŋ―o os perfis profissionais utilizados para desenvolvimento dos programas de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 49-C. O Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia criarïŋ― repositïŋ―rio de programas de aprendizagem profissional, por meio da disponibilizaïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria de experiïŋ―ncias pedagïŋ―gicas exitosas, conforme disposto em ato prïŋ―prio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Subseïŋ―ïŋ―o II Das entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica Art. 50. Consideram-se entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica: I - os serviïŋ―os nacionais de aprendizagem, assim identificados: a) Serviïŋ―o Nacional de Aprendizagem Industrial - Senai; b) Serviïŋ―o Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac; c) Serviïŋ―o Nacional de Aprendizagem Rural - Senar; d) Serviïŋ―o Nacional de Aprendizagem do Transporte - Senat; e e) Serviïŋ―o Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo - Sescoop; II - as escolas tïŋ―cnicas e agrotïŋ―cnicas de educaïŋ―ïŋ―o; e II - as instituiïŋ―ïŋ―es educacionais que oferecem educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - as escolas tïŋ―cnicas de educaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) III - as entidades sem fins lucrativos que tenham por objetivos a assistïŋ―ncia ao adolescente e ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o profissional, registradas no conselho municipal dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente. III - as entidades sem fins lucrativos que tenham por objetivos a assistïŋ―ncia ao adolescente e ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o profissional, registradas no conselho municipal dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) IV - as entidades de prïŋ―tica desportiva das diversas modalidades filiadas ao Sistema Nacional do Desporto e aos sistemas de desporto estaduais, distrital e municipais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― As entidades mencionadas no caput deverïŋ―o dispor de estrutura adequada ao desenvolvimento dos programas de aprendizagem, de forma a manter a qualidade do processo de ensino e a acompanhar e avaliar os resultados. ïŋ― 1ïŋ― Para fins deste Decreto, as instituiïŋ―ïŋ―es educacionais que oferecem educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica, compreendem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― As entidades de que trata o caput disporïŋ―o de estrutura adequada ao desenvolvimento dos programas de aprendizagem profissional, de forma a manter a qualidade do processo de ensino e a acompanhar e avaliar os resultados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - as instituiïŋ―ïŋ―es da rede pïŋ―blica federal de educaïŋ―ïŋ―o profissional, cientïŋ―fica e tecnolïŋ―gica; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - as instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica pïŋ―blicas dos sistemas de ensino federal, estaduais, distrital e municipais; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) III - as instituiïŋ―ïŋ―es de ensino mïŋ―dio das redes pïŋ―blicas de educaïŋ―ïŋ―o que desenvolvam o itinerïŋ―rio de formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional ou o itinerïŋ―rio formativo integrado que contenha unidades curriculares, etapas ou mïŋ―dulos de cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica, nos termos do disposto no inciso V do caput e do ïŋ― 3ïŋ― do art. 36 da Lei nïŋ― 9.394, de 20 de dezembro de 1996 ; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) IV - as instituiïŋ―ïŋ―es educacionais privadas que legalmente ofertem: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) a) cursos tïŋ―cnicos de nïŋ―vel mïŋ―dio; (Revogada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) b) itinerïŋ―rio da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional do ensino mïŋ―dio; ou (Revogada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) c) cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional tecnolïŋ―gica de graduaïŋ―ïŋ―o. (Revogada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho editarïŋ―, ouvido o Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o, normas complementares para dispor sobre a avaliaïŋ―ïŋ―o da competïŋ―ncia das entidades a que se refere o inciso III do caput . ïŋ― 2ïŋ― As entidades de que trata o caput disporïŋ―o de estrutura adequada ao desenvolvimento dos programas de aprendizagem profissional, de forma a manter a qualidade do processo de ensino e a acompanhar e avaliar os resultados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Compete ao Ministïŋ―rio do Trabalho instituir e manter cadastro nacional das entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica e disciplinar a compatibilidade entre o conteïŋ―do e a duraïŋ―ïŋ―o do programa de aprendizagem, com vistas a garantir a qualidade tïŋ―cnico-profissional. ïŋ― 3ïŋ― O Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia editarïŋ―, ouvido o Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o, normas complementares para dispor sobre a avaliaïŋ―ïŋ―o da competïŋ―ncia das entidades a que se referem os incisos III e IV do caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― Compete ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) s I - instituir e manter cadastro nacional das entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - disciplinar a compatibilidade entre o conteïŋ―do e a duraïŋ―ïŋ―o do programa de aprendizagem profissional, com vistas a garantir a qualidade tïŋ―cnico-profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― As entidades de que trata o caput manterïŋ―o o cadastro atualizado dos aprendizes matriculados em seus cursos em plataforma eletrïŋ―nica gerida pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Seïŋ―ïŋ―o V Da contrataïŋ―ïŋ―o de aprendiz Subseïŋ―ïŋ―o I Da obrigatoriedade da contrataïŋ―ïŋ―o de aprendiz Art. 51. Estabelecimentos de qualquer natureza sïŋ―o obrigados a empregar e matricular nos cursos oferecidos pelos serviïŋ―os nacionais de aprendizagem o nïŋ―mero de aprendizes equivalente a cinco por cento, no mïŋ―nimo, e quinze por cento, no mïŋ―ximo, dos trabalhadores existentes em cada estabelecimento cujas funïŋ―ïŋ―es demandem formaïŋ―ïŋ―o profissional. ïŋ― 1ïŋ― Para o cïŋ―lculo da porcentagem a que se refere o caput, as fraïŋ―ïŋ―es de unidade serïŋ―o arredondadas para o nïŋ―mero inteiro subsequente, hipïŋ―tese que permite a admissïŋ―o de aprendiz. ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, considera-se estabelecimento todo complexo de bens organizado para o exercïŋ―cio de atividade econïŋ―mica ou social do empregador, que se submeta ao regime da CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943. ïŋ― 3ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego disponibilizarïŋ― sistema eletrïŋ―nico que permita aos estabelecimentos a emissïŋ―o de certidïŋ―o de cumprimento de cota de aprendiz para a comprovaïŋ―ïŋ―o do atendimento ïŋ―s exigïŋ―ncias estabelecidas na Lei nïŋ― 14.133, de 1ïŋ― de abril de 2021 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 51-A. A cota de aprendizagem profissional de cada estabelecimento, a que se refere o art. 51, observarïŋ― a mïŋ―dia da quantidade de trabalhadores existentes em cada estabelecimento cujas funïŋ―ïŋ―es demandem formaïŋ―ïŋ―o profissional em perïŋ―odo estabelecido em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeito s (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 51-B. O aprendiz contratado por prazo indeterminado pela empresa ao tïŋ―rmino do seu contrato de aprendizagem profissional continuarïŋ― a ser contabilizado para fins de cumprimento da cota de aprendizagem profissional enquanto estiver contratado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins da contabilizaïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput : (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - o perïŋ―odo mïŋ―ximo a ser considerado serïŋ― de doze meses; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - o aprendiz poderïŋ― ser contratado em qualquer estabelecimento da empresa, hipïŋ―tese em que a cota serïŋ― contabilizada no estabelecimento cumpridor da cota de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 51-C. Para fins de cumprimento da cota de aprendizagem profissional, serïŋ― contabilizada em dobro a contrataïŋ―ïŋ―o de aprendizes, adolescentes ou jovens que se enquadrem nas seguintes hipïŋ―teses: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - sejam egressos do sistema socioeducativo ou estejam em cumprimento de medidas socioeducativas; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - estejam em cumprimento de pena no sistema prisional; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - integrem famïŋ―lias que sejam beneficiïŋ―rias do Programa Auxïŋ―lio Brasil, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.284, de 29 de dezembro de 2021 ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) IV - estejam em regime de acolhimento institucional; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) V - sejam protegidos no ïŋ―mbito do Programa de Proteïŋ―ïŋ―o a Crianïŋ―as e Adolescentes Ameaïŋ―ados de Morte, instituïŋ―do pelo art. 109 do Decreto nïŋ― 9.579, de 22 de novembro de 2018 ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) VI - sejam egressos do trabalho infantil; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) VII - sejam pessoas com deficiïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 52. Para a definiïŋ―ïŋ―o das funïŋ―ïŋ―es que demandem formaïŋ―ïŋ―o profissional, deverïŋ― ser considerada a Classificaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Ocupaïŋ―ïŋ―es do Ministïŋ―rio do Trabalho. ïŋ― 1ïŋ― Ficam excluïŋ―das da definiïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput as funïŋ―ïŋ―es que demandem, para o seu exercïŋ―cio, habilitaïŋ―ïŋ―o profissional de nïŋ―vel tïŋ―cnico ou superior, ou, ainda, as funïŋ―ïŋ―es que estejam caracterizadas como cargos de direïŋ―ïŋ―o, de gerïŋ―ncia ou de confianïŋ―a, nos termos do disposto no inciso II do caput e no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 62 e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 224 da CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943. ïŋ― 2ïŋ― Deverïŋ―o ser incluïŋ―das na base de cïŋ―lculo todas as funïŋ―ïŋ―es que demandem formaïŋ―ïŋ―o profissional, independentemente de serem proibidas para menores de dezoito anos. Art. 52. Para a definiïŋ―ïŋ―o das funïŋ―ïŋ―es que demandem formaïŋ―ïŋ―o profissional, serïŋ― considerada a Classificaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Ocupaïŋ―ïŋ―es do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Ficam excluïŋ―das da definiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - as funïŋ―ïŋ―es que demandem, para o seu exercïŋ―cio, habilitaïŋ―ïŋ―o profissional de nïŋ―vel superior, exceto as funïŋ―ïŋ―es que demandem habilitaïŋ―ïŋ―o profissional de tecnïŋ―logo; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - as funïŋ―ïŋ―es que estejam caracterizadas como cargos de direïŋ―ïŋ―o, de gerïŋ―ncia ou de confianïŋ―a, nos termos do disposto no inciso II do caput e no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 62 e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 224 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Deverïŋ―o ser incluïŋ―das na base de cïŋ―lculo: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - as funïŋ―ïŋ―es que demandem formaïŋ―ïŋ―o profissional, independentemente de serem proibidas para menores de dezoito anos de idade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - as funïŋ―ïŋ―es que demandem, para o seu exercïŋ―cio, habilitaïŋ―ïŋ―o profissional de tïŋ―cnico de nïŋ―vel mïŋ―dio; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - as funïŋ―ïŋ―es que demandem, para o seu exercïŋ―cio, habilitaïŋ―ïŋ―o profissional de tecnïŋ―logo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 52. Deverïŋ―o ser incluïŋ―das no cïŋ―lculo da porcentagem do nïŋ―mero de aprendizes a que se refere o caput do art. 51 todas as funïŋ―ïŋ―es que demandem formaïŋ―ïŋ―o profissional, independentemente de serem proibidas para menores de dezoito anos, considerada a Classificaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Ocupaïŋ―ïŋ―es do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ficam excluïŋ―das do cïŋ―lculo as funïŋ―ïŋ―es que: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - demandem, para o seu exercïŋ―cio, habilitaïŋ―ïŋ―o profissional de nïŋ―vel tïŋ―cnico ou superior; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - estejam caracterizadas como cargos de direïŋ―ïŋ―o, de gerïŋ―ncia ou de confianïŋ―a, nos termos do disposto no inciso II do caput e no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 62 e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 224 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 53. A contrataïŋ―ïŋ―o de aprendizes deverïŋ― atender, prioritariamente, aos adolescentes entre quatorze e dezoito anos, exceto quando: I - as atividades prïŋ―ticas da aprendizagem ocorrerem no interior do estabelecimento e sujeitarem os aprendizes ïŋ― insalubridade ou ïŋ― periculosidade, sem que se possa elidir o risco ou realizïŋ―-las integralmente em ambiente simulado; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - a lei exigir, para o desempenho das atividades prïŋ―ticas, licenïŋ―a ou autorizaïŋ―ïŋ―o vedada para pessoa com idade inferior a dezoito anos; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - a natureza das atividades prïŋ―ticas for incompatïŋ―vel com o desenvolvimento fïŋ―sico, psicolïŋ―gico e moral dos adolescentes aprendizes. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As atividades prïŋ―ticas da aprendizagem a que se refere o caput deverïŋ―o ser designadas aos jovens de dezoito a vinte e quatro anos. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 53. A contrataïŋ―ïŋ―o de aprendizes deverïŋ― atender, prioritariamente, aos adolescentes e aos jovens matriculados na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 53. A contrataïŋ―ïŋ―o de aprendizes deverïŋ― atender, prioritariamente, aos adolescentes com idade entre quatorze e dezoito anos, exceto quando: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - as atividades ocorrerem no interior do estabelecimento e sujeitarem os aprendizes ïŋ― insalubridade ou ïŋ― periculosidade sem que se possa elidir o risco ou realizïŋ―-las integralmente em ambiente simulado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - a lei exigir, para o desempenho das atividades prïŋ―ticas, licenïŋ―a ou autorizaïŋ―ïŋ―o vedada para pessoa com idade inferior a dezoito anos; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) III - a natureza das atividades prïŋ―ticas for incompatïŋ―vel com o desenvolvimento fïŋ―sico, psicolïŋ―gico ou moral dos adolescentes aprendizes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― As atividades prïŋ―ticas da aprendizagem a que se refere o caput poderïŋ―o ser atribuïŋ―das, quando for o caso, a jovens aprendizes com idade entre dezoito e vinte e quatro anos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A seleïŋ―ïŋ―o de aprendizes deverïŋ― priorizar a inclusïŋ―o de jovens e adolescentes em situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade ou risco social, tais como: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - adolescentes egressos do sistema socioeducativo ou em cumprimento de medidas socioeducativas; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - jovens em cumprimento de pena no sistema prisional; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) III - jovens e adolescentes cujas famïŋ―lias sejam beneficiïŋ―rias de programas de transferïŋ―ncia de renda; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) IV - jovens e adolescentes em situaïŋ―ïŋ―o de acolhimento institucional; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) V - jovens e adolescentes egressos do trabalho infantil; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) VI - jovens e adolescentes com deficiïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) VII - jovens e adolescentes matriculados em instituiïŋ―ïŋ―o de ensino da rede pïŋ―blica, em nïŋ―vel fundamental, mïŋ―dio regular ou mïŋ―dio tïŋ―cnico, incluïŋ―da a modalidade de educaïŋ―ïŋ―o de jovens e adultos; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) VIII - jovens desempregados e com ensino fundamental ou mïŋ―dio concluïŋ―do em instituiïŋ―ïŋ―o de ensino da rede pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 53-A. A contrataïŋ―ïŋ―o de aprendizes menores de dezoito anos de idade ïŋ― vedada nas hipïŋ―teses de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - a execuïŋ―ïŋ―o de atividades prïŋ―ticas da aprendizagem profissional ocorrer no interior do estabelecimento e sujeitar os aprendizes ïŋ― insalubridade ou ïŋ― periculosidade; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - a lei exigir licenïŋ―a ou autorizaïŋ―ïŋ―o para o desempenho das atividades prïŋ―ticas, vedado para pessoa com idade inferior a dezoito anos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - a natureza da atividade prïŋ―tica for incompatïŋ―vel com o desenvolvimento fïŋ―sico, psicolïŋ―gico e moral dos aprendizes; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) IV - o exercïŋ―cio de atividades prïŋ―ticas ocorrer no perïŋ―odo noturno; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) V - a realizaïŋ―ïŋ―o das atividades prïŋ―ticas forem realizadas em horïŋ―rios e locais que nïŋ―o permitam a frequïŋ―ncia ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Excepcionalmente para as atividades relacionadas ao disposto no inciso I do caput , o programa de aprendizagem profissional poderïŋ― ser realizado por menores de dezoito anos de idade, desde que: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - os riscos de periculosidade e insalubridade sejam eliminados nos termos do disposto no Decreto nïŋ― 6.481, de 12 de junho de 2008 ; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - as atividades sejam desenvolvidas integralmente em ambiente simulado e que fiquem garantidas plenamente a saïŋ―de, a seguranïŋ―a e a moral dos aprendizes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 53-B. As empresas com mais de um estabelecimento na mesma unidade federativa poderïŋ―o considerar a soma das cotas de aprendizagem profissional de todos os estabelecimentos em conjunto e eleger um ou mais estabelecimentos especïŋ―ficos para a contrataïŋ―ïŋ―o desses aprendizes sempre que, na mesma unidade federativa, o total do nïŋ―mero de aprendizes contratados corresponda, no mïŋ―nimo, a cento e cinquenta por cento da soma das cotas mïŋ―nimas de todos os seus estabelecimentos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 54. Ficam excluïŋ―dos da base de cïŋ―lculo de que trata o caput do art. 51 os empregados que executem os serviïŋ―os prestados sob o regime de trabalho temporïŋ―rio, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.019, de 3 de janeiro de 1973 , e os aprendizes jïŋ― contratados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de empresas que prestem serviïŋ―os especializados para terceiros, independentemente do local onde sejam executados, os empregados serïŋ―o incluïŋ―dos exclusivamente na base de cïŋ―lculo da prestadora. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 54. Ficam excluïŋ―dos da base de cïŋ―lculo da cota de aprendizagem profissional: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - os aprendizes jïŋ― contratados; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - os empregados que executem os serviïŋ―os prestados sob o regime de trabalho temporïŋ―rio, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 6.019, de 3 de janeiro de 1974 ; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - os empregados sob regime de trabalho intermitente, nos termos do disposto no art. ïŋ― 3ïŋ― do art. 443 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 ; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) IV - os empregados afastados por auxïŋ―lio ou benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de empresas que prestem serviïŋ―os especializados para terceiros, independentemente do local onde sejam executados, os empregados serïŋ―o incluïŋ―dos exclusivamente na base de cïŋ―lculo da prestadora. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Os contratos de terceirizaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra preverïŋ―o as formas de alocaïŋ―ïŋ―o dos aprendizes da empresa contratada nas dependïŋ―ncias da empresa contratante, em quantitativos equivalentes aos estabelecidos no art. 429 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 , observado o disposto neste Decreto. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 54. Ficam excluïŋ―dos do cïŋ―lculo da porcentagem do nïŋ―mero de aprendizes a que se refere o caput do art. 51: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - os empregados que executem os serviïŋ―os prestados sob o regime de trabalho temporïŋ―rio instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.019, de 3 de janeiro de 1974 ; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - os aprendizes jïŋ― contratados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de empresas que prestem serviïŋ―os especializados para terceiros, independentemente do local onde sejam executados, os empregados serïŋ―o considerados exclusivamente para o cïŋ―lculo da porcentagem da empresa prestadora. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 54-A. Os aprendizes serïŋ―o inseridos em programas de aprendizagem profissional em ïŋ―reas correlatas e em proporïŋ―ïŋ―es semelhantes ïŋ―s dos demais trabalhadores da estabelecimento cumpridor da cota de aprendizagem profissional, consideradas as permissïŋ―es de agregaïŋ―ïŋ―o, as margens de tolerïŋ―ncia e as exceïŋ―ïŋ―es estabelecidas em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― As entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica e os estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem profissional terïŋ―o o prazo de quatro anos, contado da data de entrada em vigor do Decreto nïŋ― 11.061, de 4 de maio de 2022, para adequarem os programas de aprendizagem profissional ao disposto no caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia estabelecerïŋ― a forma de aferir o disposto no caput e as metas intermediïŋ―rias para a transiïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 1ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 55. Na hipïŋ―tese de os serviïŋ―os nacionais de aprendizagem nïŋ―o oferecerem cursos ou vagas suficientes para atender ïŋ― demanda dos estabelecimentos, esta poderïŋ― ser suprida por outras entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica, observado o disposto no art. 50. Art. 55. As entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica, nos termos do disposto no art. 50, poderïŋ―o suprir a demanda dos estabelecimentos na hipïŋ―tese de os serviïŋ―os nacionais de aprendizagem nïŋ―o oferecerem cursos ou vagas suficientes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A insuficiïŋ―ncia de cursos ou vagas a que se refere o caput serïŋ― verificada pela inspeïŋ―ïŋ―o do trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A insuficiïŋ―ncia de cursos ou vagas a que se refere o caput serïŋ― aferida na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A insuficiïŋ―ncia de cursos ou vagas a que se refere o caput serïŋ― verificada pela inspeïŋ―ïŋ―o do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 56. Ficam dispensadas da contrataïŋ―ïŋ―o de aprendizes: I - as microempresas e as empresas de pequeno porte; e I - as microempresas e as empresas de pequeno porte, nos termos do disposto no inciso III do caput do art. 51 da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - as entidades sem fins lucrativos que tenham por objetivo a educaïŋ―ïŋ―o profissional. II - as entidades sem fins lucrativos que tenham por objetivo a educaïŋ―ïŋ―o profissional, nos termos do disposto no ïŋ― 1ïŋ―-A do art. 429 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Subseïŋ―ïŋ―o II Das espïŋ―cies de contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz Art. 57. A contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz deverïŋ― ser efetivada diretamente pelo estabelecimento que se obrigue ao cumprimento da cota de aprendizagem ou, supletivamente, pelas entidades sem fins lucrativos a que se refere o inciso III do caput do art. 50. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de contrataïŋ―ïŋ―o de aprendiz diretamente pelo estabelecimento que se obrigue ao cumprimento da cota de aprendizagem, este assumirïŋ― a condiïŋ―ïŋ―o de empregador, hipïŋ―tese em que deverïŋ― inscrever o aprendiz em programa de aprendizagem a ser ministrado pelas entidades indicadas no art. 50. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A contrataïŋ―ïŋ―o de aprendiz por intermïŋ―dio de entidade sem fins lucrativos, para fins do cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o prevista no caput do art. 51, somente deverïŋ― ser formalizada apïŋ―s a celebraïŋ―ïŋ―o de contrato entre o estabelecimento e a entidade sem fins lucrativos, no qual, entre outras obrigaïŋ―ïŋ―es recïŋ―procas, serïŋ―o estabelecidas as seguintes: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - a entidade sem fins lucrativos, simultaneamente ao desenvolvimento do programa de aprendizagem, assumirïŋ― a condiïŋ―ïŋ―o de empregador, com todos os ïŋ―nus dela decorrentes, e assinarïŋ― a Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social do aprendiz, na qual anotarïŋ―, no espaïŋ―o destinado ïŋ―s anotaïŋ―ïŋ―es gerais, a informaïŋ―ïŋ―o de que o contrato de trabalho especïŋ―fico decorrerïŋ― de contrato firmado com determinado estabelecimento para fins do cumprimento de sua cota de aprendizagem; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - o estabelecimento assumirïŋ― a obrigaïŋ―ïŋ―o de proporcionar ao aprendiz a experiïŋ―ncia prïŋ―tica da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica a que este serïŋ― submetido. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 57. A contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz poderïŋ― ser efetivada: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - de forma direta pelo estabelecimento que fique obrigado ao cumprimento da cota de aprendizagem profissional; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - de forma indireta: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) a) pelas entidades a que se referem os incisos III e IV do caput do art. 50; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) b) por entidades sem fins lucrativos nïŋ―o abrangidas pelo disposto na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―, entre outras, de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 1. assistïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 2. cultura; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 3. educaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 4. saïŋ―de; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 5. seguranïŋ―a alimentar e nutricional; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 6. proteïŋ―ïŋ―o do meio ambiente e promoïŋ―ïŋ―o do desenvolvimento sustentïŋ―vel; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 7. ciïŋ―ncia e tecnologia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 8. promoïŋ―ïŋ―o da ïŋ―tica, da cidadania, da democracia e dos direitos humanos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 9. desporto; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) 10. atividades religiosas; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) c) por microempresas ou empresas de pequeno porte. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 57. A contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz deverïŋ― ser efetivada diretamente pelo estabelecimento a que se refere o caput do art. 51, que assumirïŋ― a condiïŋ―ïŋ―o de empregador e deverïŋ― inscrever o aprendiz em programa de aprendizagem a ser ministrado pelas entidades de que trata o art. 50. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de impossibilidade de contrataïŋ―ïŋ―o direta pelo estabelecimento, para fins do cumprimento da cota referente ao nïŋ―mero de aprendizes prevista no caput do art. 51, a contrataïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita, supletivamente, pelas entidades sem fins lucrativos a que se refere o inciso III do caput do art. 50, desde que haja prïŋ―via celebraïŋ―ïŋ―o de contrato com o estabelecimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O contrato de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― conter, entre outras, as seguintes obrigaïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - a entidade sem fins lucrativos, simultaneamente ao desenvolvimento do programa de aprendizagem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) a) assumirïŋ― a condiïŋ―ïŋ―o de empregador, com os ïŋ―nus dela decorrentes; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) b) assinarïŋ― a Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social do aprendiz, na qual anotarïŋ―, no espaïŋ―o destinado ïŋ―s anotaïŋ―ïŋ―es gerais, a informaïŋ―ïŋ―o de que o contrato de trabalho decorre de contrato firmado com determinado estabelecimento para fins do cumprimento de sua cota de aprendizagem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - o estabelecimento assumirïŋ― a obrigaïŋ―ïŋ―o de proporcionar ao aprendiz a experiïŋ―ncia prïŋ―tica da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica a que este serïŋ― submetido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 57-A. Na contrataïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do caput do art. 57, o estabelecimento assumirïŋ― a condiïŋ―ïŋ―o de empregador e deverïŋ― inscrever o aprendiz em programa de aprendizagem profissional a ser ministrado pelas entidades a que se refere o art. 50. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 57-B. Para fins do cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o prevista no caput do art. 51, a contrataïŋ―ïŋ―o de aprendiz de forma indireta que trata o inciso II do caput do art. 57 somente serïŋ― formalizada apïŋ―s ser firmado contrato entre o estabelecimento cumpridor da cota de aprendizagem profissional e essas entidades ou empresas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― As entidades ou empresas de que trata o caput assumirïŋ―o a condiïŋ―ïŋ―o de empregador, com todos os ïŋ―nus dela decorrentes, e assinarïŋ―o a Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social do aprendiz, na qual anotarïŋ―o, no espaïŋ―o destinado ïŋ―s anotaïŋ―ïŋ―es gerais, a informaïŋ―ïŋ―o de que o contrato de trabalho especïŋ―fico decorrerïŋ― de contrato firmado com determinado estabelecimento para fins do cumprimento de sua cota de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do caput do art. 57, a entidade tambïŋ―m assumirïŋ― o desenvolvimento do programa de aprendizagem profissional simultaneamente ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista na alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso II do caput do art. 57, as atividades prïŋ―ticas do contrato de aprendizagem profissional poderïŋ―o ser executadas nessas entidades ou nos estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista nas alïŋ―neas ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ― do inciso II do caput do art. 57, as entidades ou empresas deverïŋ―o inscrever o aprendiz em programa de formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica e proporcionarïŋ―o ao aprendiz o desenvolvimento das atividades prïŋ―ticas do contrato de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― O contrato de aprendizagem profissional de que trata o caput nïŋ―o gerarïŋ― vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com os estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem profissional a que se refere o art. 51. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 58. A contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz por empresas pïŋ―blicas e sociedades de economia mista ocorrerïŋ― de forma direta, nos termos do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 57, hipïŋ―tese em que serïŋ― realizado processo seletivo por meio de edital, ou nos termos do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do referido artigo. Art. 58. A contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz por empresas pïŋ―blicas e sociedades de economia mista ocorrerïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - de forma direta, nos termos do disposto no inciso I do caput do art. 57, hipïŋ―tese em que serïŋ― realizado processo seletivo por meio de edital, observado o disposto no art. 57-A; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - de forma direta, nos termos do disposto no caput do art. 57, por meio da realizaïŋ―ïŋ―o de processo seletivo, divulgado pela publicaïŋ―ïŋ―o de edital; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - de forma indireta, nos termos do disposto no inciso II do caput do art. 57, observado o disposto no art. 57-B. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - nos termos do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 57. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz por ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autïŋ―rquica e fundacional observarïŋ― regulamento especïŋ―fico, hipïŋ―tese em que nïŋ―o se aplica o disposto neste Capïŋ―tulo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica o disposto neste Capïŋ―tulo ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o do aprendiz por ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta, autïŋ―rquica e fundacional, que observarïŋ― regulamento especïŋ―fico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Seïŋ―ïŋ―o VI Dos direitos trabalhistas e das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias Subseïŋ―ïŋ―o I Da remuneraïŋ―ïŋ―o Art. 59. Ao aprendiz, exceto se houver condiïŋ―ïŋ―o mais favorïŋ―vel, serïŋ― garantido o salïŋ―rio mïŋ―nimo-hora. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, entende-se por condiïŋ―ïŋ―o mais favorïŋ―vel aquela estabelecida no contrato de aprendizagem ou prevista em convenïŋ―ïŋ―o ou acordo coletivo de trabalho, em que se especifique o salïŋ―rio mais favorïŋ―vel ao aprendiz e o piso regional de que trata a Lei Complementar nïŋ― 103, de 14 de julho de 2000. Subseïŋ―ïŋ―o II Da jornada Art. 60. A jornada de trabalho do aprendiz nïŋ―o excederïŋ― seis horas diïŋ―rias. ïŋ― 1ïŋ― Para os aprendizes que jïŋ― tenham concluïŋ―do o ensino fundamental, a jornada de trabalho poderïŋ― ser de atïŋ― oito horas diïŋ―rias, desde que nessa carga horïŋ―ria sejam computadas as horas destinadas ïŋ― aprendizagem teïŋ―rica. ïŋ― 2ïŋ― A jornada semanal do aprendiz inferior a vinte e cinco horas nïŋ―o caracterizarïŋ― trabalho em regime de tempo parcial, de que trata o art. 58-A da CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943. ïŋ― 3ïŋ― O limite previsto neste artigo poderïŋ― ser de atïŋ― oito horas diïŋ―rias para os aprendizes que jïŋ― tiverem completado o ensino mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― O tempo de deslocamento do aprendiz entre as entidades a que se refere o art. 50 e o estabelecimento onde se realizarïŋ― a aprendizagem profissional nïŋ―o serïŋ― computado na jornada diïŋ―ria. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 61. Sïŋ―o vedadas a prorrogaïŋ―ïŋ―o e a compensaïŋ―ïŋ―o de jornada de trabalho. Art. 62. A jornada de trabalho do aprendiz compreenderïŋ― as horas destinadas ïŋ―s atividades teïŋ―ricas e prïŋ―ticas, simultïŋ―neas ou nïŋ―o, e caberïŋ― ïŋ― entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica estabelece-las no plano do curso. Art. 62. A jornada de trabalho do aprendiz compreenderïŋ― as horas destinadas ïŋ―s atividades teïŋ―ricas e prïŋ―ticas, simultïŋ―neas ou nïŋ―o, e deverïŋ― ser estabelecida pelo estabelecimento cumpridor da cota de aprendizagem profissional com a entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica, com respeito ïŋ― carga horïŋ―ria estabelecida no curso de aprendizagem e, se for o caso, ao horïŋ―rio escolar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 62. A jornada de trabalho do aprendiz compreenderïŋ― as horas destinadas ïŋ―s atividades teïŋ―ricas e prïŋ―ticas, simultïŋ―neas ou nïŋ―o, estabelecidas no plano do curso pela entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 63. Na hipïŋ―tese de o aprendiz menor de dezoito anos ser empregado em mais de um estabelecimento, as horas da jornada de trabalho em cada um dos estabelecimentos serïŋ―o totalizadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para estabelecer a jornada de trabalho do aprendiz menor de dezoito anos, a entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica considerarïŋ― os direitos assegurados pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente. Subseïŋ―ïŋ―o III Das atividades teïŋ―ricas e prïŋ―ticas Art. 64. As aulas teïŋ―ricas do programa de aprendizagem deverïŋ―o ocorrer em ambiente fïŋ―sico adequado ao ensino e com meios didïŋ―ticos apropriados. ïŋ― 1ïŋ― As aulas teïŋ―ricas poderïŋ―o ocorrer sob a forma de aulas demonstrativas no ambiente de trabalho, hipïŋ―tese em que ïŋ― vedada qualquer atividade laboral do aprendiz, ressalvado o manuseio de materiais, ferramentas, instrumentos e assemelhados. ïŋ― 1ïŋ― As atividades teïŋ―ricas poderïŋ―o ocorrer sob a forma de aulas demonstrativas na entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica ou no ambiente de trabalho, hipïŋ―tese em que serïŋ― vedada qualquer atividade laboral do aprendiz, ressalvado o manuseio de materiais, ferramentas, instrumentos e assemelhados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedado ao responsïŋ―vel pelo cumprimento da cota de aprendizagem cometer ao aprendiz atividades diversas daquelas previstas no programa de aprendizagem. Art. 64-A. A carga horïŋ―ria das atividades teïŋ―ricas deverïŋ― representar: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - no mïŋ―nimo, vinte por cento da carga horïŋ―ria total ou, no mïŋ―nimo, quatrocentas horas, o que for maior; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - no mïŋ―ximo, cinquenta por cento da carga horïŋ―ria total do programa de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As atividades teïŋ―ricas dos programas de aprendizagem profissional relacionadas ïŋ―s ocupaïŋ―ïŋ―es relacionadas no nïŋ―vel um do Quadro Brasileiro de Qualificaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia terïŋ―o a carga horïŋ―ria de, no mïŋ―nimo, vinte por cento e, no mïŋ―ximo, cinquenta por cento da carga horïŋ―ria total do programa de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 65. As aulas prïŋ―ticas poderïŋ―o ocorrer na prïŋ―pria entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica ou no estabelecimento contratante ou concedente da experiïŋ―ncia prïŋ―tica do aprendiz. Art. 65. O local das atividades prïŋ―ticas do programa de aprendizagem profissional estarïŋ― previsto no contrato de aprendizagem profissional, e serïŋ―o admitidos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - o estabelecimento cumpridor da cota de aprendizagem profissional; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - o estabelecimento que centraliza as atividades prïŋ―ticas, nos termos do disposto no ïŋ― 3ïŋ―; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - a entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) IV - as entidades sem fins lucrativos, nos termos do disposto nas alïŋ―neas ïŋ―aïŋ― e ïŋ―bïŋ― do inciso II do caput do art. 57; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) V - as microempresas e as empresas de pequeno porte, nos termos do disposto na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso II do caput do art. 57; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) VI - as entidades concedentes da experiïŋ―ncia prïŋ―tica, nos termos do disposto no art. 66. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 65. As aulas prïŋ―ticas deverïŋ―o ser desenvolvidas de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es do programa de aprendizagem e poderïŋ―o ocorrer: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - na entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - no estabelecimento contratante ou concedente da experiïŋ―ncia prïŋ―tica do aprendiz. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de o ensino prïŋ―tico ocorrer no estabelecimento, serïŋ― formalmente designado pela empresa, ouvida a entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica, um empregado monitor responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o de exercïŋ―cios prïŋ―ticos e pelo acompanhamento das atividades do aprendiz no estabelecimento, em conformidade com o disposto no programa de aprendizagem. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― disponibilizado, pelo estabelecimento cumpridor da cota de aprendizagem profissional, um empregado monitor responsïŋ―vel pela coordenaïŋ―ïŋ―o de exercïŋ―cios prïŋ―ticos e pelo acompanhamento das atividades do aprendiz, em conformidade com o disposto no programa de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― A entidade responsïŋ―vel pelo programa de aprendizagem fornecerïŋ― aos empregadores e ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, quando solicitado, cïŋ―pia do projeto pedagïŋ―gico do programa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A entidade responsïŋ―vel pelo programa de aprendizagem fornecerïŋ― aos empregadores e ao Ministïŋ―rio do Trabalho, quando solicitado, cïŋ―pia do projeto pedagïŋ―gico do programa. ïŋ― 2ïŋ― A entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica responsïŋ―vel pelo programa de aprendizagem profissional fornecerïŋ― aos empregadores e ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia, quando solicitada, cïŋ―pia do projeto pedagïŋ―gico do programa. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese do inciso II do caput , o estabelecimento, ouvida a entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica, designarïŋ― um empregado monitor responsïŋ―vel: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - pela coordenaïŋ―ïŋ―o de exercïŋ―cios prïŋ―ticos; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - pelo acompanhamento das atividades do aprendiz no estabelecimento, em conformidade com o disposto no programa de aprendizagem. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Para fins da experiïŋ―ncia prïŋ―tica de acordo com a organizaïŋ―ïŋ―o curricular do programa de aprendizagem, o empregador que mantenha mais de um estabelecimento no mesmo Municïŋ―pio poderïŋ― centralizar as atividades prïŋ―ticas correspondentes em um de seus estabelecimentos. ïŋ― 3ïŋ― Para fins da experiïŋ―ncia prïŋ―tica, de acordo com a organizaïŋ―ïŋ―o curricular do programa de aprendizagem profissional, o empregador que mantiver mais de um estabelecimento no mesmo Municïŋ―pio ou em Municïŋ―pios limïŋ―trofes poderïŋ― centralizar as atividades prïŋ―ticas correspondentes em um de seus estabelecimentos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Para fins da experiïŋ―ncia prïŋ―tica de acordo com a organizaïŋ―ïŋ―o curricular do programa de aprendizagem, o empregador que mantenha mais de um estabelecimento no mesmo Municïŋ―pio poderïŋ― centralizar as atividades prïŋ―ticas correspondentes em um de seus estabelecimentos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― Nenhuma atividade prïŋ―tica poderïŋ― ser desenvolvida no estabelecimento em desacordo com as disposiïŋ―ïŋ―es do programa de aprendizagem. ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― vedado desenvolver atividade prïŋ―tica em desacordo com as disposiïŋ―ïŋ―es do programa de aprendizagem profissional no estabelecimento. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 65-A. Os cursos ou as partes dos cursos da educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio ou do itinerïŋ―rio de formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional do ensino mïŋ―dio gratuitos serïŋ―o reconhecidos como atividade teïŋ―rica do contrato de aprendizagem profissional, na hipïŋ―tese de serem ofertados por instituiïŋ―ïŋ―es de ensino devidamente regularizadas perante o ïŋ―rgïŋ―o competente do sistema de ensino e inscritas no cadastro nacional de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os cursos ou as partes dos cursos da educaïŋ―ïŋ―o profissional tecnolïŋ―gica de graduaïŋ―ïŋ―o gratuitos poderïŋ―o ser reconhecidos como atividade teïŋ―rica do contrato de aprendizagem profissional na hipïŋ―tese de continuidade do itinerïŋ―rio formativo previsto nos ïŋ― 2ïŋ― a ïŋ― 4ïŋ― do art. 45. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 65-B. Fica autorizado o aproveitamento nos programas de aprendizagem profissional de cursos ou parte de curso da educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica, incluïŋ―dos os cursos de formaïŋ―ïŋ―o inicial e continuada e de qualificaïŋ―ïŋ―o profissional, gratuitos, na hipïŋ―tese de serem ofertados pelas entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica a que se refere o art. 50 ou ofertados por meio de programas de polïŋ―tica pïŋ―blicas de qualificaïŋ―ïŋ―o profissional dos Governos federal, estaduais, distrital ou municipais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser aproveitados os cursos ou a parte dos cursos concluïŋ―dos atïŋ― o limite de um ano antes do inïŋ―cio do contrato de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A carga horïŋ―ria dos cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica previstos no caput poderïŋ― ser aproveitada desde que nïŋ―o extrapole cinquenta por cento da carga horïŋ―ria destinada ïŋ―s atividades teïŋ―ricas do contrato de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Os cursos ou a parte dos cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica previstos no caput devem possuir compatibilidade com as atividades prïŋ―ticas do contrato de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4ïŋ― Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia poderïŋ― estabelecer critïŋ―rios adicionais para o aproveitamento dos cursos previstos no caput . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 65-C. Compete ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia autorizar a execuïŋ―ïŋ―o de programas de aprendizagem experimentais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste Decreto, consideram-se programas de aprendizagem profissional experimentais os programas demandados pelo mercado de trabalho que possuam caracterïŋ―sticas inovadoras em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica dos programas de aprendizagem regulares, desde que estejam de acordo com as normas previstas na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica deverïŋ― encaminhar ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia o projeto pedagïŋ―gico do programa de aprendizagem experimental, acompanhado do plano de avaliaïŋ―ïŋ―o de impacto da metodologia, que deverïŋ― considerar os indicadores de empregabilidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Para o desenvolvimento dos programas de aprendizagem profissional experimentais, poderïŋ―o ser firmadas parcerias com outras entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica, com entidades que tenham por objetivo a qualificaïŋ―ïŋ―o profissional ou com entidades que sejam reconhecidas pelo desenvolvimento de competïŋ―ncias profissionais em sua ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― As entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico profissional metïŋ―dica que comprovarem a inserïŋ―ïŋ―o no mercado de trabalho de, no mïŋ―nimo, oitenta por cento dos aprendizes concluintes do programa de aprendizagem experimental terïŋ―o autorizaïŋ―ïŋ―o especial concedida anualmente pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia para continuar a ofertar o programa, desde que comprovem a manutenïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices de empregabilidade dos aprendizes egressos em percentual superior ao estabelecido neste parïŋ―grafo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia regulamentarïŋ― o disposto neste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 66. O estabelecimento contratante cujas peculiaridades da atividade ou dos locais de trabalho constituam embaraïŋ―o ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o das aulas prïŋ―ticas, alïŋ―m de poder ministrïŋ―-las exclusivamente nas entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico profissional, poderïŋ― requerer junto ïŋ― unidade descentralizada do Ministïŋ―rio do Trabalho a assinatura de termo de compromisso para o cumprimento da cota em entidade concedente da experiïŋ―ncia prïŋ―tica do aprendiz. Art. 66. O estabelecimento contratante cujas peculiaridades da atividade ou dos locais de trabalho constituam embaraïŋ―o ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o das atividades prïŋ―ticas poderïŋ―o, alïŋ―m das hipïŋ―teses de contrataïŋ―ïŋ―o de forma indireta previstas no inciso II do caput do art. 57, realizïŋ―-las nas entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica ou em entidades concedentes da experiïŋ―ncia prïŋ―tica do aprendiz. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 66. O estabelecimento contratante cujas peculiaridades da atividade ou dos locais de trabalho constituam embaraïŋ―o ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o das aulas prïŋ―ticas poderïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - ministrar as aulas prïŋ―ticas exclusivamente nas entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional, ïŋ―s quais caberïŋ― o acompanhamento pedagïŋ―gico das aulas; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - requerer junto ïŋ― unidade descentralizada do Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego a assinatura de termo de compromisso para o cumprimento da cota de aprendizagem em entidade concedente da experiïŋ―ncia prïŋ―tica do aprendiz. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Compete ao Ministïŋ―rio do Trabalho definir: I - os setores da economia em que a aula prïŋ―tica poderïŋ― ser ministrada nas entidades concedentes; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - o processamento do pedido de assinatura de termo de compromisso. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022 ïŋ― 1ïŋ― Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia disporïŋ― sobre as hipïŋ―teses, as condiïŋ―ïŋ―es, os procedimentos e os setores da economia em que as atividades prïŋ―ticas poderïŋ―o ser ministradas nas entidades concedentes da experiïŋ―ncia prïŋ―tica do aprendiz. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 1ïŋ― Compete ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego definir: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - os setores da economia em que a aula prïŋ―tica poderïŋ― ser ministrada nas entidades concedentes; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - o processamento do pedido de assinatura de termo de compromisso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, consideram-se entidades concedentes da experiïŋ―ncia prïŋ―tica do aprendiz: I - ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos; II - organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil, nos termos do disposto no art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 13.019, de 31 de julho de 2014 ; e III - unidades do sistema nacional de atendimento socioeducativo. ïŋ― 3ïŋ― Firmado o termo de compromisso com o Ministïŋ―rio do Trabalho, o estabelecimento contratante e a entidade qualificada por ele jïŋ― contratada deverïŋ―o firmar, conjuntamente, parceria com uma das entidades concedentes para a realizaïŋ―ïŋ―o das aulas prïŋ―ticas. ïŋ― 3ïŋ― O estabelecimento contratante e a entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica por ele contratada firmarïŋ―o, conjuntamente, parceria com uma das entidades concedentes para a realizaïŋ―ïŋ―o das atividades prïŋ―ticas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 3ïŋ― No caso do inciso II do caput , o estabelecimento contratante e a entidade qualificada por ele jïŋ― contratada deverïŋ―o firmar, conjuntamente, parceria com uma das entidades concedentes referidas no ïŋ― 2ïŋ― para a realizaïŋ―ïŋ―o das aulas prïŋ―ticas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― Compete ïŋ― entidade qualificada o acompanhamento pedagïŋ―gico das aulas prïŋ―ticas. ïŋ― 4ïŋ― Compete ïŋ― entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica o acompanhamento pedagïŋ―gico das atividades prïŋ―ticas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos ïŋ― 4ïŋ― Para fins do adimplemento integral da cota de aprendizagem, os percentuais a serem cumpridos, em qualquer das modalidades previstas nos incisos I e II do caput , deverïŋ―o constar do termo de compromisso firmado com o Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, observados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - os limites previstos na Seïŋ―ïŋ―o IV do Capïŋ―tulo IV do Tïŋ―tulo III da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - a contrataïŋ―ïŋ―o do percentual mïŋ―nimo de que trata o caput do art. 51. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― A seleïŋ―ïŋ―o dos aprendizes serïŋ― realizada a partir do cadastro pïŋ―blico de emprego, disponïŋ―vel no sïŋ―tio eletrïŋ―nico Emprega Brasil, do Ministïŋ―rio do Trabalho, e deverïŋ― priorizar a inclusïŋ―o de jovens e adolescentes em situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade ou risco social, tais como: I - adolescentes egressos do sistema socioeducativo ou em cumprimento de medidas socioeducativas; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - jovens em cumprimento de pena no sistema prisional; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - jovens e adolescentes cujas famïŋ―lias sejam beneficiïŋ―rias de programas de transferïŋ―ncia de renda; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) IV - jovens e adolescentes em situaïŋ―ïŋ―o de acolhimento institucional; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) V - jovens e adolescentes egressos do trabalho infantil; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) VI - jovens e adolescentes com deficiïŋ―ncia; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) VII - jovens e adolescentes matriculados em instituiïŋ―ïŋ―o de ensino da rede pïŋ―blica, em nïŋ―vel fundamental, mïŋ―dio regular ou mïŋ―dio tïŋ―cnico, incluïŋ―da a modalidade de Educaïŋ―ïŋ―o de Jovens e Adultos; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) VIII - jovens desempregados e com ensino fundamental ou mïŋ―dio concluïŋ―do em instituiïŋ―ïŋ―o de ensino da rede pïŋ―blica. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― A seleïŋ―ïŋ―o dos aprendizes priorizarïŋ― a inclusïŋ―o de adolescentes e jovens que se enquadrem nas hipïŋ―teses previstas no art. 51-C. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 6ïŋ― Os percentuais a serem cumpridos na forma alternativa e no sistema regular deverïŋ―o constar do termo de compromisso firmado com o Ministïŋ―rio do Trabalho, com vistas ao adimplemento integral da cota de aprendizagem, observados, em todos as hipïŋ―teses, os limites previstos na Seïŋ―ïŋ―o IV do Capïŋ―tulo IV do Tïŋ―tulo III da CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 , e a contrataïŋ―ïŋ―o do percentual mïŋ―nimo no sistema regular. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos Art. 66-A. O Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego poderïŋ― autorizar a execuïŋ―ïŋ―o de programas de aprendizagem profissional experimentais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Entende-se por programas de aprendizagem profissional experimentais os programas demandados pelo mercado de trabalho que possuam caracterïŋ―sticas inovadoras em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica dos programas de aprendizagem regulares, desde que estejam de acordo com as normas previstas na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica deverïŋ― encaminhar ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego o projeto pedagïŋ―gico do programa de aprendizagem profissional experimental, acompanhado do plano de avaliaïŋ―ïŋ―o de impacto da metodologia, que deverïŋ― considerar os indicadores de empregabilidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Para o desenvolvimento dos programas de aprendizagem profissional experimentais poderïŋ―o ser firmadas parcerias com: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - outras entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - entidades que tenham por objetivo a qualificaïŋ―ïŋ―o profissional; ou (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) III - entidades que sejam reconhecidas pelo desenvolvimento de competïŋ―ncias profissionais em sua ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― As entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica que comprovarem a inserïŋ―ïŋ―o no mercado de trabalho de, no mïŋ―nimo, oitenta por cento dos aprendizes concluintes do programa de aprendizagem experimental terïŋ―o autorizaïŋ―ïŋ―o especial concedida anualmente pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego para continuar a ofertar o programa, desde que comprovem a manutenïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices de empregabilidade dos aprendizes egressos em percentual superior ao estabelecido neste parïŋ―grafo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Emprego regulamentarïŋ― o disposto neste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Subseïŋ―ïŋ―o IV Do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o Art. 67. O disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art. 15 da Lei nïŋ― 8.036, de 11 de maio de 1990 , se aplica ïŋ― alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS para o contrato de aprendizagem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A contribuiïŋ―ïŋ―o ao FGTS de que trata o caput corresponderïŋ― a dois por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida, no mïŋ―s anterior, ao aprendiz. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 67. A alïŋ―quota da contribuiïŋ―ïŋ―o ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o corresponderïŋ― a dois por cento da remuneraïŋ―ïŋ―o paga ou devida, no mïŋ―s anterior, ao aprendiz, nos termos do disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art. 15 da Lei nïŋ― 8.036, de 11 de maio de 1990 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Subseïŋ―ïŋ―o V Das fïŋ―rias Art. 68. As fïŋ―rias do aprendiz coincidirïŋ―o, preferencialmente, com as fïŋ―rias escolares, vedado ao empregador estabelecer perïŋ―odo diverso daquele definido no programa de aprendizagem. Subseïŋ―ïŋ―o VI Dos efeitos dos instrumentos coletivos de trabalho Art. 69. As convenïŋ―ïŋ―es e os acordos coletivos apenas estenderïŋ―o suas clïŋ―usulas sociais ao aprendiz quando expressamente previsto e desde que nïŋ―o excluam ou reduzam o alcance dos dispositivos tutelares que lhes sïŋ―o aplicïŋ―veis. Subseïŋ―ïŋ―o VII Do vale-transporte Art. 70. ïŋ― assegurado ao aprendiz o direito ao benefïŋ―cio previsto na Lei nïŋ― 7.418, de 16 de dezembro de 1985 , que institui o vale-transporte. Subseïŋ―ïŋ―o VIII Das hipïŋ―teses de extinïŋ―ïŋ―o e rescisïŋ―o de contrato de aprendizagem Art. 71. O contrato de aprendizagem extinguir-se-ïŋ― no seu termo ou quando o aprendiz completar vinte e quatro anos, exceto na hipïŋ―tese de aprendiz com deficiïŋ―ncia, ou, ainda antecipadamente, nas seguintes hipïŋ―teses: I - desempenho insuficiente ou inadaptaïŋ―ïŋ―o do aprendiz; II - falta disciplinar grave; III - ausïŋ―ncia injustificada ïŋ― escola que implique perda do ano letivo; e IV - a pedido do aprendiz. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas hipïŋ―teses de extinïŋ―ïŋ―o ou rescisïŋ―o do contrato de aprendizagem, o empregador deverïŋ― contratar novo aprendiz, nos termos do disposto neste Decreto, sob pena de infraïŋ―ïŋ―o ao disposto no art. 429 da CLT. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 71. O contrato de aprendizagem profissional se extinguirïŋ― no seu termo ou na data em que o aprendiz completar a idade mïŋ―xima prevista em lei, ou ainda, antecipadamente, nas seguintes hipïŋ―teses: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - desempenho insuficiente ou inadaptaïŋ―ïŋ―o do aprendiz, exceto para pessoa com deficiïŋ―ncia contratada como aprendiz, quando desprovido de recursos de acessibilidade, de tecnologias assistivas e de apoio necessïŋ―rio ao desempenho de suas atividades; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - justa causa, nos termos do disposto no art. 482 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - ausïŋ―ncia injustificada ïŋ― escola que implique perda do ano letivo, caracterizada por meio de declaraïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) IV - a pedido do aprendiz; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) V - quando o estabelecimento cumpridor de cota de aprendizagem profissional contratar o aprendiz por meio de contrato por tempo indeterminado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses de extinïŋ―ïŋ―o ou rescisïŋ―o do contrato de aprendizagem profissional que resultar em descumprimento da cota mïŋ―nima de aprendizagem profissional, o empregador deverïŋ― contratar novo aprendiz. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A inadaptaïŋ―ïŋ―o do aprendiz ou o desempenho insuficiente em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s atividades do programa de aprendizagem profissional serïŋ― caracterizado por meio de laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o elaborado pela entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 71. O contrato de aprendizagem serïŋ― extinto: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - no seu termo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - quando o aprendiz completar vinte e quatro anos, exceto se for aprendiz com deficiïŋ―ncia; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) III - antecipadamente, nas seguintes hipïŋ―teses: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) a) desempenho insuficiente ou inadaptaïŋ―ïŋ―o do aprendiz; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) b) falta disciplinar grave; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) c) ausïŋ―ncia injustificada ïŋ― escola que implique perda do ano letivo; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) d) a pedido do aprendiz. (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses de extinïŋ―ïŋ―o e rescisïŋ―o do contrato de aprendizagem, o empregador deverïŋ― contratar novo aprendiz, nos termos do disposto neste Decreto, sob pena de infraïŋ―ïŋ―o ao disposto no art. 429 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O desempenho insuficiente ou a inadaptaïŋ―ïŋ―o do aprendiz referente ïŋ―s atividades do programa de aprendizagem de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso III do caput serïŋ― caracterizado por meio de laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o elaborado pela entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― A falta disciplinar grave de que trata a alïŋ―nea ïŋ―bïŋ― do inciso III do caput serïŋ― caracterizada por quaisquer das hipïŋ―teses previstas no art. 482 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― A ausïŋ―ncia injustificada ïŋ―s aulas que implique perda do ano letivo, de que trata a alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso III do caput , serïŋ― caracterizada por meio de declaraïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 72. Para fins do disposto no art. 71, serïŋ―o observadas as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es: (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - o desempenho insuficiente ou inadaptaïŋ―ïŋ―o do aprendiz referente ïŋ―s atividades do programa de aprendizagem serïŋ― caracterizado por meio de laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o elaborado pela entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos II - a falta disciplinar grave serïŋ― caracterizada por quaisquer das hipïŋ―teses previstas no art. 482 da CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - a ausïŋ―ncia injustificada ïŋ―s aulas que implique perda do ano letivo serïŋ― caracterizada por meio de declaraïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Art. 73. O disposto nos art. 479 e art. 480 da CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1943 , nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses de extinïŋ―ïŋ―o do contrato a que se refere o art. 71. Seïŋ―ïŋ―o IV Do certificado de qualificaïŋ―ïŋ―o profissional de aprendizagem Art. 74. Aos aprendizes que concluïŋ―rem os programas de aprendizagem com aproveitamento serïŋ― concedido pela entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica o certificado de qualificaïŋ―ïŋ―o profissional. Art. 75. O certificado de qualificaïŋ―ïŋ―o profissional a que se refere o art. 74 deverïŋ― enunciar o tïŋ―tulo e o perfil profissional para a ocupaïŋ―ïŋ―o em que o aprendiz tenha sido qualificado. Seïŋ―ïŋ―o V (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Do Programa de Reconhecimento de Boas Prïŋ―ticas na Aprendizagem Profissional, do Programa Embaixadores da Aprendizagem Profissional e do Censo da Aprendizagem Profissional Art. 75-A. Fica instituïŋ―do o Programa de Reconhecimento de Boas Prïŋ―ticas na Aprendizagem Profissional com os objetivos de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) I - reconhecer as boas prïŋ―ticas das entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica, observados: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) a) os ïŋ―ndices de empregabilidade dos aprendizes egressos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) b) o atendimento de jovens em situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade social; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) c) o alinhamento dos programas de aprendizagem profissional ïŋ― demanda do mercado de trabalho; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II - reconhecer as boas prïŋ―ticas dos estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem profissional, observados: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) a) os ïŋ―ndices de empregabilidade dos aprendizes egressos; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) b) o atendimento de jovens em situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade social; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) III - reconhecer aprendizes que se destaquem no exercïŋ―cio das atividades teïŋ―ricas e prïŋ―ticas do programa de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O reconhecimento dos objetivos previstos no caput ocorrerïŋ― por meio de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - concessïŋ―o do Prïŋ―mio Parceiros da Aprendizagem Profissional; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) II- divulgaïŋ―ïŋ―o, pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia, da classificaïŋ―ïŋ―o das entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica e dos estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― O reconhecimento dos objetivos previstos no caput ocorrerïŋ― por meio de: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) I - concessïŋ―o do Prïŋ―mio Parceiros da Aprendizagem Profissional; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - divulgaïŋ―ïŋ―o, pelo Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego, da classificaïŋ―ïŋ―o das entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica e dos estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego regulamentarïŋ― o Programa de Reconhecimento de Boas Prïŋ―ticas na Aprendizagem Profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 75-B. Fica instituïŋ―do o Censo da Aprendizagem Profissional, que serïŋ― realizado a cada dois anos, com objetivo de identificar dados relacionados: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos I - aos aprendizes, (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) II - aos estabelecimentos cumpridores da cota de aprendizagem; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) III - ïŋ―s entidades qualificadas em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Censo da Aprendizagem Profissional serïŋ― realizado de forma regionalizada e produzirïŋ― dados para avaliaïŋ―ïŋ―o da aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Produïŋ―ïŋ―o de efeitos (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 75-B. O Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego regulamentarïŋ― o Programa Embaixadores da Aprendizagem Profissional, com a finalidade de ampliar o engajamento da sociedade no aumento de vagas e na boa execuïŋ―ïŋ―o da aprendizagem profissional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser designados como embaixadores da aprendizagem cidadïŋ―os, nacionais ou estrangeiros, que tenham praticado aïŋ―ïŋ―es relevantes nessa ïŋ―rea, para auxiliar o Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego na divulgaïŋ―ïŋ―o e na articulaïŋ―ïŋ―o da aprendizagem profissional no ïŋ―mbito local. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A designaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― feita por ato do Ministro de Estado do Trabalho e Emprego e poderïŋ― ocorrer por unidade federativa ou nacionalmente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― O exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o de embaixador da aprendizagem ïŋ― considerado prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 75-C. Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia regulamentarïŋ― o Programa de Reconhecimento de Boas Prïŋ―ticas na Aprendizagem Profissional e o Censo da Aprendizagem Profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) Art. 75-D. Ato do Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia regulamentarïŋ― o Programa Embaixadores da Aprendizagem Profissional, com a finalidade de ampliar o engajamento da sociedade no aumento de vagas e na boa execuïŋ―ïŋ―o da aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.479, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O Ministro de Estado do Trabalho e Previdïŋ―ncia poderïŋ― designar como embaixadores da aprendizagem cidadïŋ―os, nacionais ou estrangeiros, que tenham praticado aïŋ―ïŋ―es relevantes na aprendizagem profissional. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A designaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― ocorrer por unidade federativa ou nacionalmente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Os embaixadores de que trata o ïŋ― 1ïŋ― sïŋ―o responsïŋ―veis por auxiliar o Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia na divulgaïŋ―ïŋ―o e na articulaïŋ―ïŋ―o da aprendizagem profissional no ïŋ―mbito local. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― O exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― considerado prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerado. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.061, de 2022) Tïŋ―TULO III DO CONSELHO NACIONAL DOS DIREITOS DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 76. O Conselho Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente - Conanda, ïŋ―rgïŋ―o colegiado de carïŋ―ter deliberativo, integrante da estrutura bïŋ―sica do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos, tem por finalidade elaborar normas gerais para a formulaïŋ―ïŋ―o e implementaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica nacional de atendimento dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente, observadas as linhas de aïŋ―ïŋ―o e as diretrizes estabelecidas na Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, alïŋ―m de acompanhar e avaliar a sua execuïŋ―ïŋ―o. Art. 76. O Conselho Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente - Conanda ïŋ― ïŋ―rgïŋ―o colegiado de carïŋ―ter deliberativo, integrante da estrutura organizacional do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.242, de 12 de outubro de 1991 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 76. O Conselho Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente - Conanda, ïŋ―rgïŋ―o colegiado de carïŋ―ter deliberativo, integrante da estrutura regimental do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos e da Cidadania, tem por finalidade elaborar diretrizes para a formulaïŋ―ïŋ―o e a implementaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica nacional de atendimento dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente, observadas as linhas de aïŋ―ïŋ―o e as diretrizes estabelecidas na Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, e acompanhar e avaliar a execuïŋ―ïŋ―o da referida polïŋ―tica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) CAPïŋ―TULO I DAS ATRIBUIïŋ―ïŋ―ES DO CONSELHO NACIONAL DOS DIREITOS DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 77. Ao Conanda compete: I - elaborar normas gerais da polïŋ―tica nacional de atendimento dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente, alïŋ―m de controlar e fiscalizar as aïŋ―ïŋ―es de execuïŋ―ïŋ―o em todos os nïŋ―veis; II - zelar pela aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto na polïŋ―tica nacional de atendimento dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente; III - apoiar os conselhos estaduais, distrital e municipais dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente, os ïŋ―rgïŋ―os estaduais, distritais, municipais e entidades nïŋ―o governamentais, para tornar efetivos os princïŋ―pios, as diretrizes e os direitos estabelecidos pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente; IV - avaliar a polïŋ―tica estadual, distrital e municipal e a atuaïŋ―ïŋ―o dos conselhos estaduais, distrital e municipais da crianïŋ―a e do adolescente; V - acompanhar o reordenamento institucional e propor, sempre que necessïŋ―rio, as modificaïŋ―ïŋ―es nas estruturas pïŋ―blicas e privadas destinadas ao atendimento da crianïŋ―a e do adolescente; VI - apoiar a promoïŋ―ïŋ―o de campanhas educativas sobre os direitos da crianïŋ―a e do adolescente, com a indicaïŋ―ïŋ―o das medidas a serem adotadas nas hipïŋ―teses de atentados ou violaïŋ―ïŋ―o desses direitos; VII - acompanhar a elaboraïŋ―ïŋ―o e a execuïŋ―ïŋ―o da proposta orïŋ―amentïŋ―ria da Uniïŋ―o, alïŋ―m de indicar as modificaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica formulada para a promoïŋ―ïŋ―o dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente; VIII - gerir o Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente, de que trata o art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 8.242, de 12 de outubro de 1991 , e fixar os critïŋ―rios para a sua utilizaïŋ―ïŋ―o, nos termos do disposto no art. 260 da Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente; e IX - elaborar o seu regimento interno, que serïŋ― aprovado pelo voto de, no mïŋ―nimo, dois terïŋ―os de seus membros, no qual serïŋ― definida a forma de indicaïŋ―ïŋ―o de seu Presidente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao Conanda compete, ainda: I - acompanhar e avaliar a ediïŋ―ïŋ―o de orientaïŋ―ïŋ―es e recomendaïŋ―ïŋ―es sobre a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto na Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, e dos demais atos normativos relacionados com o atendimento ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente; II - promover a cooperaïŋ―ïŋ―o entre a Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios e a sociedade civil organizada, na formulaïŋ―ïŋ―o e na execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica nacional de atendimento dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente; III - promover, em parceria com organismos governamentais e nïŋ―o governamentais, nacionais e internacionais, a identificaïŋ―ïŋ―o de sistemas de indicadores, para estabelecer metas e procedimentos com base nesses ïŋ―ndices para monitorar a aplicaïŋ―ïŋ―o das atividades relacionadas com o atendimento ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente; IV - promover a realizaïŋ―ïŋ―o de estudos, debates e pesquisas sobre a aplicaïŋ―ïŋ―o e os resultados estratïŋ―gicos alcanïŋ―ados pelos programas e pelos projetos de atendimento ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente desenvolvidos pelo Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos; e V - estimular a ampliaïŋ―ïŋ―o e o aperfeiïŋ―oamento dos mecanismos de participaïŋ―ïŋ―o e controle social, por intermïŋ―dio de rede nacional de ïŋ―rgïŋ―os colegiados estaduais, distritais, regionais e municipais, com vistas a fortalecer o atendimento aos direitos da crianïŋ―a e do adolescente. CAPïŋ―TULO II DA COMPOSIïŋ―ïŋ―O DO CONSELHO NACIONAL DOS DIREITOS DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 78. O Conanda, observada a paridade entre os representantes do Poder Executivo e da sociedade civil organizada, ïŋ― composto por membros, titular e suplente, dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os e entidades: I - um representante: a) da Casa Civil da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica; b) do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a; c) do Ministïŋ―rio das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) d) do Ministïŋ―rio da Fazenda; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) e) do Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) f) do Ministïŋ―rio da Cultura; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) g) do Ministïŋ―rio do Trabalho; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) h) do Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) i) do Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) j) do Ministïŋ―rio do Planejamento, Desenvolvimento e Gestïŋ―o; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) k) do Ministïŋ―rio do Esporte; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) l) da Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) m) da Secretaria Nacional de Promoïŋ―ïŋ―o da Igualdade Racial do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) n) da Secretaria da Previdïŋ―ncia do Ministïŋ―rio da Fazenda; e II - quatorze representantes de organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil. ïŋ― 1ïŋ― Os membros, titulares e suplentes, a que se refere o inciso I do caput serïŋ―o indicados pelos titulares dos ïŋ―rgïŋ―os que representam e designados em ato do Ministro de Estado dos Direitos Humanos. ïŋ― 2ïŋ― Os membros, titulares e suplentes, a que se refere o inciso II do caput serïŋ―o indicados pelas entidades que representam e designados em ato do Ministro de Estado dos Direitos Humanos. ïŋ― 3ïŋ― O Conanda poderïŋ― convidar representantes de outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades, pïŋ―blicos ou privados, para participar de suas reuniïŋ―es, sem direito a voto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 78. O Conanda ïŋ― composto por representantes dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os e entidades: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 78. O Conanda ïŋ― composto por: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) I - dois do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos, sendo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) I - um representante dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) a) um da Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) a) Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos e da Cidadania; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) b) um da Secretaria Nacional da Famïŋ―lia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) b) Casa Civil da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) c) Ministïŋ―rio da Cultura; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) d) Ministïŋ―rio do Desenvolvimento e Assistïŋ―ncia Social, Famïŋ―lia e Combate ïŋ― Fome; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) e) Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) f) Ministïŋ―rio do Esporte; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) g) Ministïŋ―rio da Fazenda; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) h) Ministïŋ―rio da Igualdade Racial; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) i) Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a e Seguranïŋ―a Pïŋ―blica; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) j) Ministïŋ―rio do Planejamento e Orïŋ―amento; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) k) Ministïŋ―rio dos Povos Indïŋ―genas; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) l) Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) m) Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) n) Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) o) Secretaria Nacional de Juventude da Secretaria-Geral da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica; e (Incluïŋ―da pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) II - um do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a e Seguranïŋ―a Pïŋ―blica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) II - quinze representantes de organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) III - trïŋ―s do Ministïŋ―rio da Economia, sendo, necessariamente: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) a) um da Secretaria do Trabalho da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) b) um da Secretaria de Previdïŋ―ncia da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) IV - um do Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) V - um do Ministïŋ―rio da Cidadania; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) VI - um do Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) VII - nove de entidades nïŋ―o governamentais de ïŋ―mbito nacional de atendimento dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente, selecionadas por meio de processo seletivo pïŋ―blico. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Cada membro do Conanda terïŋ― um suplente, que o substituirïŋ― em suas ausïŋ―ncias e impedimentos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Cada membro do Conanda terïŋ― um suplente, que o substituirïŋ― em suas ausïŋ―ncias e seus impedimentos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Os membros do Conanda e respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelos titulares dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades que representam e designados pelo Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Os membros do Conanda de que trata o inciso I do caput e os respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelos titulares dos ïŋ―rgïŋ―os que representam e designados em ato do Ministro de Estado dos Direitos Humanos e da Cidadania. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Os representantes das entidades de que trata o inciso VII do caput exercerïŋ―o mandato de dois anos, vedada a reconduïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― O Conanda poderïŋ― convidar representantes de outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades, pïŋ―blicos ou privados, para participar de suas reuniïŋ―es, sem direito a voto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― As entidades de que trata o inciso VII do caput poderïŋ―o indicar novo membro titular ou suplente no curso do mandato somente na hipïŋ―tese de vacïŋ―ncia do titular ou do suplente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ―, os novos membros exercerïŋ―o o mandato pelo prazo remanescente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 6ïŋ― O Conanda poderïŋ― convidar representantes de outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades, pïŋ―blicos ou privados, para participar de suas reuniïŋ―es, sem direito a voto. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) CAPïŋ―TULO III DA ORGANIZAïŋ―ïŋ―O E DO FUNCIONAMENTO DO CONSELHO NACIONAL DOS DIREITOS DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 79. As organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil de que trata o inciso II do caput do art. 78 serïŋ―o eleitas em assembleia especïŋ―fica, convocada especialmente para essa finalidade. ïŋ― 1ïŋ― A eleiïŋ―ïŋ―o serïŋ― convocada pelo Conanda, por meio de edital, publicado no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, no prazo de sessenta dias que antecedem o tïŋ―rmino do mandato de seus representantes. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O regimento interno do Conanda disciplinarïŋ― as normas e os procedimentos relativos ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o das entidades da sociedade civil que comporïŋ―o a sua estrutura. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Dentre as vinte e oito entidades mais votadas, as quatorze primeiras serïŋ―o eleitas como titulares, das quais as quatorze restantes serïŋ―o as suplentes. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Cada organizaïŋ―ïŋ―o indicarïŋ― o seu representante e terïŋ― mandato de dois anos, admitida reconduïŋ―ïŋ―o por meio de novo processo eleitoral. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― O Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Federal poderïŋ― acompanhar o processo de escolha dos representantes das organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 79. O regulamento do processo seletivo das entidades referidas no inciso VII do caput do art. 78 serïŋ― elaborado pelo Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos e divulgado por meio de edital pïŋ―blico com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de noventa dias da data prevista para a posse dos membros do Conanda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 79. As organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil de que trata o inciso II do caput do art. 78 serïŋ―o eleitas em assembleia especïŋ―fica, convocada especialmente para essa finalidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― A assembleia para a eleiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput serïŋ― convocada pelo Presidente do Conanda, por meio de edital, publicado no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de sessenta dias do tïŋ―rmino do mandato de membros de que trata o inciso II do caput do art. 78 em exercïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O regimento interno do Conanda estabelecerïŋ― os procedimentos para a eleiïŋ―ïŋ―o das organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil que comporïŋ―o a sua estrutura. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― O Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Federal poderïŋ― acompanhar o processo de escolha dos membros representantes das organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) Art. 80. A estrutura de funcionamento do Conanda ïŋ― composta por: I - Plenïŋ―rio; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) II - Presidïŋ―ncia; (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) III - Secretaria-Executiva; e (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) IV - comissïŋ―es permanentes e grupos temïŋ―ticos. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 80. O Conanda se reunirïŋ― em carïŋ―ter ordinïŋ―rio trimestralmente e, em carïŋ―ter extraordinïŋ―rio, sempre que convocado pelo Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 80. O Conanda se reunirïŋ―, em carïŋ―ter ordinïŋ―rio, mensalmente e, em carïŋ―ter extraordinïŋ―rio, mediante convocaïŋ―ïŋ―o do seu Presidente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O quïŋ―rum de reuniïŋ―o do Conanda ïŋ― de maioria absoluta e o quïŋ―rum de aprovaïŋ―ïŋ―o ïŋ― de maioria simples. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O quïŋ―rum de reuniïŋ―o do Conanda ïŋ― de maioria absoluta e o quïŋ―rum de aprovaïŋ―ïŋ―o ïŋ― de maioria simples. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Alïŋ―m do voto ordinïŋ―rio, o Presidente do Conanda terïŋ― o voto de qualidade em caso de empate. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de empate, alïŋ―m do voto ordinïŋ―rio, o Presidente do Conanda terïŋ― o voto de qualidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Os membros do Conanda que se encontrarem no Distrito Federal se reunirïŋ―o presencialmente e os membros que se encontrem em outros entes federativos participarïŋ―o da reuniïŋ―o por meio de videoconferïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― As reuniïŋ―es dos grupos temïŋ―ticos e das comissïŋ―es permanentes serïŋ―o feitas por videoconferïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ―4ïŋ― As Assembleias Ordinïŋ―rias do Conanda serïŋ―o feitas na forma presencial. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) Art. 81. A eleiïŋ―ïŋ―o do Presidente do Conanda ocorrerïŋ― conforme estabelecido em seu regimento interno. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A designaïŋ―ïŋ―o do Presidente do Conanda serïŋ― feita pelo Presidente da Repïŋ―blica. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 81. O Presidente da Repïŋ―blica designarïŋ― o Presidente do Conanda, que serïŋ― escolhido dentre os seus membros. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 81. A forma de escolha do Presidente do Conanda serïŋ― definida no regimento interno do Conanda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― A forma de indicaïŋ―ïŋ―o do Presidente do Conanda serïŋ― definida no regimento interno do Conanda. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O representante da Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos substituirïŋ― o Presidente do Conanda em suas ausïŋ―ncias e seus impedimentos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) Art. 82. Sïŋ―o atribuiïŋ―ïŋ―es do Presidente do Conanda: I - convocar e presidir as reuniïŋ―es do Conanda; II - solicitar informaïŋ―ïŋ―es e posicionamento sobre temas de relevante interesse pïŋ―blico, alïŋ―m da elaboraïŋ―ïŋ―o de estudos; III - firmar as atas das reuniïŋ―es; e IV - homologar as Resoluïŋ―ïŋ―es do Conanda. Art. 83. Caberïŋ― ao Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos prestar o apoio tïŋ―cnico e administrativo e prover os meios necessïŋ―rios ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o das atividades do Conanda, das comissïŋ―es permanentes e dos grupos temïŋ―ticos, e exercer as atribuiïŋ―ïŋ―es de Secretaria-Executiva. Art. 83. A Secretaria-Executiva do Conanda serïŋ― exercida pela Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 83. A Secretaria-Executiva do Conanda serïŋ― exercida pela Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos e da Cidadania. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) Art. 84. As comissïŋ―es permanentes e grupos temïŋ―ticos serïŋ―o instituïŋ―dos pelo Conanda com o fim de promover estudos e elaborar propostas sobre temas especïŋ―ficos, a serem submetidos ao Plenïŋ―rio do Conselho, que definirïŋ―, no ato da sua instituiïŋ―ïŋ―o os objetivos especïŋ―ficos, a composiïŋ―ïŋ―o e o prazo para conclusïŋ―o dos trabalhos, para os quais poderïŋ―o ser convidados a participar representantes de ïŋ―rgïŋ―os dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciïŋ―rio e de entidades privadas. Art. 84. O Conanda poderïŋ― instituir grupos de trabalho com o objetivo de estudar e elaborar propostas sobre temas especïŋ―ficos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 84. O Conanda poderïŋ― instituir comissïŋ―es permanentes e grupos temïŋ―ticos com o objetivo de promover estudos e elaborar propostas sobre temas especïŋ―ficos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― As comissïŋ―es permanentes e os grupos temïŋ―ticos serïŋ―o instituïŋ―dos e compostos na forma de ato do Plenïŋ―rio do Conselho, que definirïŋ― os objetivos especïŋ―ficos e o prazo para conclusïŋ―o dos trabalhos (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― As comissïŋ―es permanentes e os grupos temïŋ―ticos deverïŋ―o apresentar anualmente ao Plenïŋ―rio do Conselho relatïŋ―rios de trabalho que, apïŋ―s aprovaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o encaminhados ao Secretïŋ―rio Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente e ao Ministro de Estado dos Direitos Humanos e da Cidadania. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― O Coordenador de comissïŋ―o permanente ou de grupo temïŋ―tico poderïŋ― convidar representantes de outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades, pïŋ―blicos ou privados, para participar de suas reuniïŋ―es, sem direito a voto. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) Art. 85. Os grupos de trabalho: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 85. As deliberaïŋ―ïŋ―es do Conanda, inclusive para dispor sobre o seu regimento interno, serïŋ―o aprovadas por meio de Resoluïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) I - serïŋ―o compostos na forma de resoluïŋ―ïŋ―o do Conanda; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) II - nïŋ―o poderïŋ―o ter mais de cinco membros; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) III - terïŋ―o carïŋ―ter temporïŋ―rio e duraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o superior a um ano; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) IV - estarïŋ―o limitados a trïŋ―s operando simultaneamente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) Art. 86. As despesas com os deslocamentos dos membros do Conanda, das comissïŋ―es permanentes e dos grupos temïŋ―ticos poderïŋ―o ocorrer ïŋ― conta de dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 87. Os recursos para a implementaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es do Conanda correrïŋ―o ïŋ― conta das dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias consignadas anualmente ao Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos, observados os limites de movimentaïŋ―ïŋ―o, empenho e pagamento da programaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria e financeira anual. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 88. A participaïŋ―ïŋ―o no Conanda, nas comissïŋ―es permanentes e nos grupos temïŋ―ticos serïŋ― considerada prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerada. Art. 88. A participaïŋ―ïŋ―o no Conanda e nos grupos de trabalho serïŋ― considerada prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 88. A participaïŋ―ïŋ―o no Conanda, nas comissïŋ―es permanentes e nos grupos temïŋ―ticos serïŋ― considerada prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerada. Art. 89. Os casos omissos nas disposiïŋ―ïŋ―es deste Tïŋ―tulo serïŋ―o dirimidos pelo Presidente do Conanda, ad referendum do Plenïŋ―rio. Art. 89. Os casos omissos nas disposiïŋ―ïŋ―es deste Tïŋ―tulo serïŋ―o dirimidos pelo regimento interno do Conanda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.003, de 2019) Art. 89. Os casos omissos nas disposiïŋ―ïŋ―es deste Tïŋ―tulo serïŋ―o dirimidos pelo Presidente do Conanda, ad referendum do Plenïŋ―rio do Conselho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 11.473, de 2023) Tïŋ―TULO IV DO FUNDO NACIONAL PARA A CRIANïŋ―A E O ADOLESCENTE Art. 90. O Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente, instituïŋ―do pelo art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 8.242, de 1991 , tem os seguintes princïŋ―pios: I - a participaïŋ―ïŋ―o de entidades pïŋ―blicas e privadas, desde o planejamento atïŋ― o controle das polïŋ―ticas e programas destinados ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente; II - a descentralizaïŋ―ïŋ―o polïŋ―tico-administrativa das aïŋ―ïŋ―es governamentais; III - a coordenaïŋ―ïŋ―o com as aïŋ―ïŋ―es obrigatïŋ―rias e permanentes de responsabilidade do Poder Pïŋ―blico; e IV - a flexibilidade e a agilidade na movimentaïŋ―ïŋ―o dos recursos, sem prejuïŋ―zo da plena visibilidade das respectivas aïŋ―ïŋ―es. CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO DOS RECURSOS DO FUNDO NACIONAL PARA A CRIANïŋ―A E O ADOLESCENTE Art. 91. O Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente tem como receita: I - doaïŋ―ïŋ―es de pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas, dedutïŋ―veis do imposto sobre a renda, nos termos do disposto no art. 260 da Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente; II - recursos destinados ao Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente, consignados no Orïŋ―amento da Uniïŋ―o; III - contribuiïŋ―ïŋ―es dos governos e organismos estrangeiros e internacionais; IV - o resultado de aplicaïŋ―ïŋ―es do governo e organismos estrangeiros e internacionais; V - o resultado de aplicaïŋ―ïŋ―es no mercado financeiro, observada a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente; e VI - outros recursos que lhe forem destinados. Art. 92. Os recursos do Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente serïŋ―o prioritariamente aplicados: I - no apoio ao desenvolvimento das aïŋ―ïŋ―es priorizadas na Polïŋ―tica Nacional de Atendimento aos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente; II - no apoio aos programas e aos projetos de pesquisas, de estudos e de capacitaïŋ―ïŋ―o de recursos humanos necessïŋ―rios ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es de promoïŋ―ïŋ―o, defesa e atendimento ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente; III - no apoio aos programas e aos projetos de comunicaïŋ―ïŋ―o e divulgaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es de defesa dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente; IV - no apoio ao desenvolvimento e ïŋ― implementaïŋ―ïŋ―o de sistemas de controle e avaliaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas, programas governamentais e nïŋ―o governamentais em ïŋ―mbito nacional, destinados ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente; e V - na promoïŋ―ïŋ―o do intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es tecnolïŋ―gicas e experiïŋ―ncias entre o Conanda e os conselhos estaduais, distrital e municipais dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente. Art. 93. ïŋ― expressamente vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de recursos do Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente para a manutenïŋ―ïŋ―o de outras atividades que nïŋ―o sejam aquelas destinadas unicamente aos programas a que se refere o art. 92, exceto as hipïŋ―teses excepcionais aprovadas em Plenïŋ―rio pelo Conanda. Art. 94. O Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente serïŋ― gerido pelo Conanda, ao qual compete estabelecer as diretrizes, os critïŋ―rios e as prioridades para a aplicaïŋ―ïŋ―o das disponibilidades financeiras existentes, observado o disposto no inciso X do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 8.242, de 1991. Art. 95. Os recursos do Fundo Nacional para a Crianïŋ―a e o Adolescente serïŋ―o movimentados por meio de conta especïŋ―fica em instituiïŋ―ïŋ―es financeiras federais, admitida a sua aplicaïŋ―ïŋ―o no mercado financeiro, na forma prevista em lei. Tïŋ―TULO V DO PROGRAMA CRIANïŋ―A FELIZ Art. 96. Fica instituïŋ―do o Programa Crianïŋ―a Feliz, de carïŋ―ter intersetorial, com a finalidade de promover o desenvolvimento integral das crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia, considerando sua famïŋ―lia e seu contexto de vida, em consonïŋ―ncia com o disposto na Lei nïŋ― 13.257, de 8 de marïŋ―o de 2016 . Art. 97. Considera-se primeira infïŋ―ncia, para os fins do disposto neste Tïŋ―tulo, o perïŋ―odo que abrange os primeiros seis anos completos ou os setenta e dois meses de vida da crianïŋ―a. Art. 98. O Programa Crianïŋ―a Feliz atenderïŋ― gestantes, crianïŋ―as de atïŋ― seis anos e suas famïŋ―lias, e priorizarïŋ―: I - gestantes, crianïŋ―as de atïŋ― trïŋ―s anos e suas famïŋ―lias beneficiïŋ―rias do Programa Bolsa Famïŋ―lia, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.836, de 9 de janeiro de 2004; II - crianïŋ―as de atïŋ― seis anos e suas famïŋ―lias beneficiïŋ―rias do Benefïŋ―cio de Prestaïŋ―ïŋ―o Continuada, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.742, de 7 de dezembro de 1993 ; e III - crianïŋ―as de atïŋ― seis anos afastadas do convïŋ―vio familiar em razïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o de medida de proteïŋ―ïŋ―o prevista no art. 101, caput , incisos VII e VIII, da Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, e suas famïŋ―lias. Art. 99. O Programa Crianïŋ―a Feliz tem os seguintes objetivos: I - promover o desenvolvimento humano a partir do apoio e do acompanhamento do desenvolvimento infantil integral na primeira infïŋ―ncia; II - apoiar a gestante e a famïŋ―lia na preparaïŋ―ïŋ―o para o nascimento e nos cuidados perinatais; III - colaborar no exercïŋ―cio da parentalidade, de modo a fortalecer os vïŋ―nculos e o papel das famïŋ―lias para o desempenho da funïŋ―ïŋ―o de cuidado, proteïŋ―ïŋ―o e educaïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―as na faixa etïŋ―ria de atïŋ― seis anos de idade; IV - mediar o acesso da gestante, das crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia e das suas famïŋ―lias a polïŋ―ticas e serviïŋ―os pïŋ―blicos de que necessitem; e V - integrar, ampliar e fortalecer aïŋ―ïŋ―es de polïŋ―ticas pïŋ―blicas destinadas ïŋ―s gestantes, ïŋ―s crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia e ïŋ―s suas famïŋ―lias. Art. 100. Para cumprimento dos objetivos estabelecidos no art. 99, o Programa Crianïŋ―a Feliz tem como principais componentes: I - a realizaïŋ―ïŋ―o de visitas domiciliares periïŋ―dicas, por profissional capacitado, e de aïŋ―ïŋ―es complementares que apoiem gestantes e famïŋ―lias e favoreïŋ―am o desenvolvimento da crianïŋ―a na primeira infïŋ―ncia; II - a capacitaïŋ―ïŋ―o e a formaïŋ―ïŋ―o continuada de profissionais que atuem junto ïŋ―s gestantes e ïŋ―s crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia, com vistas ïŋ― qualificaïŋ―ïŋ―o do atendimento e ao fortalecimento da intersetorialidade; III - o desenvolvimento de conteïŋ―do e material de apoio para o atendimento intersetorial ïŋ―s gestantes, ïŋ―s crianïŋ―as na primeira infïŋ―ncia e ïŋ―s suas famïŋ―lias; IV - o apoio aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios, com vistas ïŋ― mobilizaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― articulaïŋ―ïŋ―o intersetorial e ïŋ― implementaïŋ―ïŋ―o do Programa; e V - a promoïŋ―ïŋ―o de estudos e pesquisas acerca do desenvolvimento infantil integral. Art. 101. O Programa Crianïŋ―a Feliz serïŋ― implementado a partir da articulaïŋ―ïŋ―o entre as polïŋ―ticas de assistïŋ―ncia social, saïŋ―de, educaïŋ―ïŋ―o, cultura, direitos humanos, direitos das crianïŋ―as e dos adolescentes, entre outras. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Programa Crianïŋ―a Feliz serïŋ― coordenado pelo Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social. Art. 102. Fica instituïŋ―do o Comitïŋ― Gestor do Programa Crianïŋ―a Feliz, no ïŋ―mbito do Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social, com a atribuiïŋ―ïŋ―o de planejar e articular os componentes do Programa Crianïŋ―a Feliz. (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― O Comitïŋ― Gestor serïŋ― composto por membros, titular e suplente, dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) I - Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social, que o coordenarïŋ―; (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) II - Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a; (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) III - Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o; (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) IV - Ministïŋ―rio da Cultura; (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) V - Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; e (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) VI - Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos. (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Os membros, titulares e suplentes, do Comitïŋ― Gestor do Programa Crianïŋ―a Feliz serïŋ―o indicados pelos titulares dos ïŋ―rgïŋ―os que representam e designados em ato do Ministro de Estado do Desenvolvimento Social. (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― O Comitïŋ― Gestor do Programa Crianïŋ―a Feliz poderïŋ― convidar representantes de outras instïŋ―ncias, ïŋ―rgïŋ―os e entidades envolvidas com o tema para participar de suas atividades, sem direito a voto. (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― A Secretaria-Executiva do Comitïŋ― Gestor do Programa Crianïŋ―a Feliz serïŋ― exercida pelo Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social, que prestarïŋ― o apoio tïŋ―cnico e administrativo e providenciarïŋ― os meios necessïŋ―rios ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de suas atividades. (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― A participaïŋ―ïŋ―o dos representantes do Comitïŋ― Gestor serïŋ― considerada prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerada. (Revogado pelo Decreto 9.855, de 2019) Art. 103. As aïŋ―ïŋ―es do Programa Crianïŋ―a Feliz serïŋ―o executadas de forma descentralizada e integrada, por meio da conjugaïŋ―ïŋ―o de esforïŋ―os entre Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios, observada a intersetorialidade, as especificidades das polïŋ―ticas pïŋ―blicas setoriais, a participaïŋ―ïŋ―o da sociedade civil e o controle social. Art. 104. A participaïŋ―ïŋ―o dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios no Programa Crianïŋ―a Feliz ocorrerïŋ― por meio de procedimento de adesïŋ―o ao Programa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O apoio tïŋ―cnico e financeiro aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios fica condicionado ao atendimento de critïŋ―rios definidos pelo Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social, ouvido o Comitïŋ― Gestor. Art. 105. Para a execuïŋ―ïŋ―o do Programa Crianïŋ―a Feliz, poderïŋ―o ser firmadas parcerias com ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicas ou privadas. Art. 106. O Programa Crianïŋ―a Feliz contarïŋ― com sistemïŋ―tica de monitoramento e avaliaïŋ―ïŋ―o, em observïŋ―ncia ao disposto no art. 11 da Lei nïŋ― 13.257, de 2016. Art. 107. Os recursos para a implementaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es do Programa Crianïŋ―a Feliz correrïŋ―o ïŋ― conta das dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias consignadas anualmente aos ïŋ―rgïŋ―os e ïŋ―s entidades envolvidos, observados os limites de movimentaïŋ―ïŋ―o, empenho e pagamento da programaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria e financeira anual. Art. 108. A implementaïŋ―ïŋ―o do disposto neste Capïŋ―tulo observarïŋ―, no que couber, o disposto na Lei nïŋ― 9.504, de 30 de setembro de 1997 . Tïŋ―TULO VI DO PROGRAMA DE PROTEïŋ―ïŋ―O A CRIANïŋ―AS E ADOLESCENTES AMEAïŋ―ADOS DE MORTE Art. 109. Fica instituïŋ―do o Programa de Proteïŋ―ïŋ―o a Crianïŋ―as e Adolescentes Ameaïŋ―ados de Morte - PPCAAM. Art. 110. O PPCAAM serïŋ― coordenado pela Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos. Seïŋ―ïŋ―o I Da finalidade do Programa de Proteïŋ―ïŋ―o a Crianïŋ―as e Adolescentes Ameaïŋ―ados de Morte Art. 111. O PPCAAM tem por finalidade proteger, em conformidade com o disposto na Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, crianïŋ―as e adolescentes expostos a grave e iminente ameaïŋ―a de morte, quando esgotados os meios convencionais, por meio da prevenïŋ―ïŋ―o ou da repressïŋ―o da ameaïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es do PPCAAM poderïŋ―o ser estendidas a jovens com atïŋ― vinte e um anos, se egressos do sistema socioeducativo. ïŋ― 2ïŋ― A proteïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser estendida aos pais ou responsïŋ―veis, ao cïŋ―njuge ou companheiro, aos ascendentes, descendentes, dependentes, colaterais e aos que tenham, comprovadamente, convivïŋ―ncia habitual com o ameaïŋ―ado, a fim de preservar a convivïŋ―ncia familiar. ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o haverïŋ― necessidade do esgotamento dos meios convencionais referidos no caput na hipïŋ―tese de ineficïŋ―cia patente do emprego desses meios na prevenïŋ―ïŋ―o ou na repressïŋ―o da ameaïŋ―a. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de proteïŋ―ïŋ―o estendida a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― a familiares que sejam servidores pïŋ―blicos ou militares, fica assegurada, nos termos estabelecidos no inciso VI do caput do art. 7ïŋ― da Lei nïŋ― 9.807, de 13 de julho de 1999 , a suspensïŋ―o temporïŋ―ria das atividades funcionais, sem prejuïŋ―zo dos vencimentos ou das vantagens percebidos. Seïŋ―ïŋ―o II Da execuïŋ―ïŋ―o do Programa de Proteïŋ―ïŋ―o a Crianïŋ―as e Adolescentes Ameaïŋ―ados de Morte Art. 112. O PPCAAM serïŋ― executado, prioritariamente, por meio de acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o firmados entre a Uniïŋ―o, os Estados e o Distrito Federal. ïŋ― 1ïŋ― Para a execuïŋ―ïŋ―o do PPCAAM, poderïŋ―o ser celebrados acordos de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica, convïŋ―nios, ajustes, termos de fomento ou termos de colaboraïŋ―ïŋ―o ou outras formas de descentralizaïŋ―ïŋ―o de recursos legalmente constituïŋ―das, entre a Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal, os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal e as entidades pïŋ―blicas ou privadas, sob a supervisïŋ―o da Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos. ïŋ― 2ïŋ― Os recursos para a implementaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es do PPCAAM correrïŋ―o ïŋ― conta das dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias consignadas anualmente ao Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos, observados os limites de movimentaïŋ―ïŋ―o, empenho e pagamento da programaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria e financeira anual. Art. 113. Para firmar o acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o previsto no caput do art. 112, o Estado ou o Distrito Federal deverïŋ― constituir conselho gestor responsïŋ―vel por implementar, acompanhar, avaliar e zelar pela qualidade da execuïŋ―ïŋ―o do PPCAAM, que terïŋ― as suas reuniïŋ―es coordenadas pela Secretaria de Estado ou do Distrito Federal executora do PPCAAM. ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o compor o conselho gestor, entre outros, representantes da Defensoria Pïŋ―blica, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, do Poder Judiciïŋ―rio, dos ïŋ―rgïŋ―os de seguranïŋ―a pïŋ―blica, dos centros de defesa dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente, dos conselhos estaduais ou distrital dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente, dos conselhos tutelares e de entidades de promoïŋ―ïŋ―o e defesa de direitos da crianïŋ―a e do adolescente. ïŋ― 2ïŋ― Cada membro, titular e suplente, serïŋ― indicado pelo ïŋ―rgïŋ―o ou pela entidade que representa e serïŋ― designado pelo Chefe do Poder Executivo estadual ou distrital ou por autoridade por ele designada para esse fim. ïŋ― 3ïŋ― Compete aos conselhos gestores a elaboraïŋ―ïŋ―o de seu regimento interno e a eleiïŋ―ïŋ―o de seu presidente. ïŋ― 4ïŋ― Os conselhos gestores poderïŋ―o convidar representantes das secretarias de educaïŋ―ïŋ―o, de saïŋ―de, de assistïŋ―ncia social ou de outras que executem polïŋ―ticas pïŋ―blicas relevantes para a inserïŋ―ïŋ―o social do protegido para participar de suas reuniïŋ―es. Art. 114. Os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades pïŋ―blicas e as organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil responsïŋ―veis pela execuïŋ―ïŋ―o do PPCAAM deverïŋ―o, alïŋ―m dar cumprimento ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es inerentes ao Programa: I - prestar contas dos recursos federais recebidos para execuïŋ―ïŋ―o do PPCAAM, nos termos estabelecidos pela legislaïŋ―ïŋ―o; II - elaborar e manter plano prïŋ―prio de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ―s crianïŋ―as e aos adolescentes ameaïŋ―ados, com objetivos, metas, estratïŋ―gias, programas e aïŋ―ïŋ―es para proceder ïŋ― sua execuïŋ―ïŋ―o; III - realizar o processo seletivo e a qualificaïŋ―ïŋ―o da equipe tïŋ―cnica; e IV - informar, regularmente ou sempre que solicitado, a Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos e aos ïŋ―rgïŋ―os de controle, a respeito da execuïŋ―ïŋ―o dos programas e das aïŋ―ïŋ―es de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ―s crianïŋ―as e aos adolescentes sob a sua responsabilidade, mantido o sigilo inerente ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o. Art. 115. Sïŋ―o atribuiïŋ―ïŋ―es dos conselhos gestores: I - acompanhar, avaliar e zelar pela qualidade da execuïŋ―ïŋ―o do PPCAAM; II - garantir a continuidade do PPCAAM; III - propor aïŋ―ïŋ―es de atendimento e de inclusïŋ―o social aos protegidos, por intermïŋ―dio da cooperaïŋ―ïŋ―o com instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e privadas responsïŋ―veis pela garantia dos direitos previstos na Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente; e IV - garantir o sigilo dos dados e das informaïŋ―ïŋ―es sobre os protegidos. Seïŋ―ïŋ―o III Das aïŋ―ïŋ―es do Programa de Proteïŋ―ïŋ―o a Crianïŋ―as e Adolescentes Ameaïŋ―ados de Morte Art. 116. O PPCAAM compreende as seguintes aïŋ―ïŋ―es, aplicïŋ―veis isolada ou cumulativamente, em benefïŋ―cio do protegido e da sua famïŋ―lia, quando necessïŋ―rio: I - transferïŋ―ncia de residïŋ―ncia ou acomodaïŋ―ïŋ―o em ambiente compatïŋ―vel com a proteïŋ―ïŋ―o, com a transferïŋ―ncia da execuïŋ―ïŋ―o de medida socioeducativa em meio aberto para novo local de residïŋ―ncia do adolescente, se necessïŋ―rio; II - inserïŋ―ïŋ―o dos protegidos em programas sociais com vistas ïŋ― sua proteïŋ―ïŋ―o integral; III - apoio e assistïŋ―ncia social, jurïŋ―dica, psicolïŋ―gica, pedagïŋ―gica e financeira, conforme a construïŋ―ïŋ―o do Plano Individual de Acompanhamento - PIA; IV - apoio ao protegido, quando necessïŋ―rio, para o cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es civis e administrativas que exijam o seu comparecimento, garantida a sua seguranïŋ―a no deslocamento; V - preservaïŋ―ïŋ―o da identidade e da imagem do protegido e manutenïŋ―ïŋ―o do sigilo dos seus dados e das informaïŋ―ïŋ―es que, na forma prevista em lei, comprometam a sua seguranïŋ―a e a sua integridade fïŋ―sica, mental e psicolïŋ―gica; VI - garantia de acesso seguro a polïŋ―ticas pïŋ―blicas de saïŋ―de, educaïŋ―ïŋ―o, assistïŋ―ncia social, previdïŋ―ncia, trabalho, transporte, habitaïŋ―ïŋ―o, esporte, lazer, cultura e seguranïŋ―a, na forma prevista em lei; e VII - manutenïŋ―ïŋ―o no serviïŋ―o de acolhimento institucional existente e disponïŋ―vel, nos termos do disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 101 da Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de adolescentes que estejam cumprindo medida socioeducativa aplicada com base no disposto na Lei nïŋ― 8.069, de 1990 - Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, poderïŋ― ser solicitado ao juiz competente as medidas adequadas para a sua proteïŋ―ïŋ―o integral, incluïŋ―da a sua transferïŋ―ncia para cumprimento da medida socioeducativa em outro local. ïŋ― 2ïŋ― A proteïŋ―ïŋ―o concedida pelo PPCAAM e as aïŋ―ïŋ―es dela decorrentes serïŋ―o proporcionais ïŋ― gravidade da ameaïŋ―a e ïŋ― dificuldade de preveni-las ou reprimi-las por outros meios. ïŋ― 3ïŋ― Em casos excepcionais e consideradas as caracterïŋ―sticas e a gravidade da ameaïŋ―a, os profissionais do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade pïŋ―blica executora poderïŋ―o requerer ïŋ― autoridade judicial competente a alteraïŋ―ïŋ―o do nome completo da crianïŋ―a ou do adolescente protegido e de seus familiares, se necessïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto neste Tïŋ―tulo, considera-se PIA o instrumento construïŋ―do pelo protegido e por seus familiares, em conjunto com o profissional da equipe tïŋ―cnica do PPCAAM, que estabelece metas de curto e mïŋ―dio prazo para diversas ïŋ―reas da vida do protegido e visa ïŋ― consolidaïŋ―ïŋ―o da inserïŋ―ïŋ―o social e ïŋ― construïŋ―ïŋ―o de projeto de vida fora do ïŋ―mbito da proteïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de a crianïŋ―a ou o adolescente estar protegido em unidade de acolhimento institucional, a responsabilidade pela construïŋ―ïŋ―o conjunta do PIA e pelas medidas referidas no inciso III do caput serïŋ― conjunta do profissional da equipe tïŋ―cnica do PPCAAM e do profissional da instituiïŋ―ïŋ―o. Art. 117. Poderïŋ―o solicitar a inclusïŋ―o de crianïŋ―as e adolescentes ameaïŋ―ados no PPCAAM: I - o conselho tutelar; II - a autoridade judicial competente; III - o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; e IV - a Defensoria Pïŋ―blica. ïŋ― 1ïŋ― As solicitaïŋ―ïŋ―es para a inclusïŋ―o no PPCAAM serïŋ―o acompanhadas de qualificaïŋ―ïŋ―o do ameaïŋ―ado e da ameaïŋ―a e comunicadas ao conselho gestor. ïŋ― 2ïŋ― A equipe tïŋ―cnica do PPCAAM alimentarïŋ― o mïŋ―dulo do Sistema de Informaïŋ―ïŋ―es para a Infïŋ―ncia e a Adolescïŋ―ncia do Programa de Proteïŋ―ïŋ―o a Crianïŋ―as e Adolescentes Ameaïŋ―ados de Morte, ou outro sistema equivalente instituïŋ―do pela Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos, com informaïŋ―ïŋ―es sobre os casos de proteïŋ―ïŋ―o sob a sua responsabilidade. Art. 118. A Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos, ao identificar situaïŋ―ïŋ―es de ameaïŋ―a em Estado que nïŋ―o tenha o PPCAAM implementado, ou cuja implementaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o garanta o direito ïŋ― vida da crianïŋ―a ou do adolescente, poderïŋ― determinar a transferïŋ―ncia do ameaïŋ―ado para outro ente federativo que proporcione essa garantia. Art. 119. A inclusïŋ―o no PPCAAM dependerïŋ― da voluntariedade do ameaïŋ―ado, da anuïŋ―ncia de seu representante legal e, na ausïŋ―ncia ou na impossibilidade dessa anuïŋ―ncia, da autoridade judicial competente. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver incompatibilidade de interesses entre o ameaïŋ―ado e os seus pais ou responsïŋ―veis legais, a inclusïŋ―o no PPCAAM serïŋ― definida pela autoridade judicial competente. ïŋ― 2ïŋ― O ingresso no PPCAAM do ameaïŋ―ado desacompanhado de seus pais ou responsïŋ―veis legais ocorrerïŋ― por meio de autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, expedida de ofïŋ―cio ou a requerimento dos ïŋ―rgïŋ―os e das autoridades a que se refere o art. 117, que designarïŋ―o o responsïŋ―vel pela guarda provisïŋ―ria. Art. 120. A inclusïŋ―o no PPCAAM observarïŋ―: I - a urgïŋ―ncia e a gravidade da ameaïŋ―a; II - o interesse do ameaïŋ―ado; III - outras formas de intervenïŋ―ïŋ―o mais adequadas; e IV - a preservaïŋ―ïŋ―o e o fortalecimento do vïŋ―nculo familiar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O ingresso no PPCAAM nïŋ―o poderïŋ― ficar condicionado ïŋ― colaboraïŋ―ïŋ―o em processo judicial ou inquïŋ―rito policial. Art. 121. A proteïŋ―ïŋ―o oferecida pelo PPCAAM terïŋ― a duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―xima de um ano e poderïŋ― ser prorrogada, em circunstïŋ―ncias excepcionais, se perdurarem os motivos que justificaram o seu deferimento. Art. 122. Apïŋ―s o ingresso no PPCAAM, os protegidos e os seus familiares ficarïŋ―o obrigados a cumprir as regras nele prescritas, sob pena de desligamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As aïŋ―ïŋ―es e as providïŋ―ncias relacionadas com a execuïŋ―ïŋ―o do PPCAAM deverïŋ―o ser mantidas em sigilo pelos protegidos, sob pena de desligamento. Art. 123. As medidas e as providïŋ―ncias relacionadas com a execuïŋ―ïŋ―o do PPCAAM serïŋ―o adotadas, executadas e mantidas em sigilo pelos profissionais envolvidos. Art. 124. O desligamento do protegido poderïŋ― ocorrer, a qualquer tempo, nas seguintes hipïŋ―teses: I - por solicitaïŋ―ïŋ―o do protegido; II - por relatïŋ―rio devidamente fundamentado elaborado por profissional do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade pïŋ―blica executora do PPCAAM em consequïŋ―ncia de: a) consolidaïŋ―ïŋ―o da inserïŋ―ïŋ―o social segura do protegido; b) descumprimento das regras de proteïŋ―ïŋ―o; ou c) evasïŋ―o comprovadamente intencional ou retorno ao local de risco pelo adolescente, de forma reiterada, apïŋ―s advertido pelo conselho gestor; e III - por ordem judicial. ïŋ― 1ïŋ― O desligamento do protegido serïŋ― comunicado ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es notificadas quando do seu ingresso no PPCAAM. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de desligamento em consequïŋ―ncia de ïŋ―bito, a equipe tïŋ―cnica do PPCAAM desenvolverïŋ― plano de acompanhamento e de auxïŋ―lio financeiro aos familiares inseridos na proteïŋ―ïŋ―o pelo prazo de trïŋ―s meses. Art. 125. Ato do Ministro de Estado dos Direitos Humanos disciplinarïŋ― a forma de execuïŋ―ïŋ―o dos instrumentos a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 112 e os procedimentos necessïŋ―rios ïŋ― implementaïŋ―ïŋ―o do PPCAAM, observados o disposto na legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel. Tïŋ―TULO VI-A (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) DO PROGRAMA DE PROTEïŋ―ïŋ―O INTEGRAL DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 125-A. Fica instituïŋ―do o Programa de Proteïŋ―ïŋ―o Integral da Crianïŋ―a e do Adolescente - Protege Brasil, de carïŋ―ter intersetorial, multidisciplinar e permanente, como estratïŋ―gia nacional de proteïŋ―ïŋ―o integral da crianïŋ―a e do adolescente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-B. O Programa Protege Brasil serïŋ― coordenado pela Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) CAPïŋ―TULO I (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) DA FINALIDADE DO PROGRAMA DE PROTEïŋ―ïŋ―O INTEGRAL DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 125-C. O Programa Protege Brasil tem como objetivo fomentar e implementar aïŋ―ïŋ―es para o desenvolvimento integral e saudïŋ―vel da crianïŋ―a e do adolescente. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As aïŋ―ïŋ―es a que se refere o caput serïŋ―o complementares ïŋ―quelas desenvolvidas no ïŋ―mbito do PPCAAM, conforme o previsto no Tïŋ―tulo VI. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) CAPïŋ―TULO II (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) DAS Aïŋ―ïŋ―ES DO PROGRAMA DE PROTEïŋ―ïŋ―O INTEGRAL DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 125-D. Para a consecuïŋ―ïŋ―o do objetivo de que trata o art. 125-C, o Programa Protege Brasil desenvolverïŋ― e implementarïŋ―: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - o Plano Nacional de Prevenïŋ―ïŋ―o Primïŋ―ria do Risco Sexual Precoce e Gravidez na Adolescïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - o Plano Nacional de Enfrentamento da Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―as e Adolescentes; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - o Plano de Aïŋ―ïŋ―o para Crianïŋ―as e Adolescentes Indïŋ―genas em Situaïŋ―ïŋ―o de Vulnerabilidade; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IV - o Pacto Nacional de Prevenïŋ―ïŋ―o e de Enfrentamento da Violïŋ―ncia Letal contra Crianïŋ―as e Adolescentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As aïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I a IV do caput constarïŋ―o de instrumentos prïŋ―prios, individualizados, com a descriïŋ―ïŋ―o detalhada das fases e das etapas de desenvolvimento e de implementaïŋ―ïŋ―o das polïŋ―ticas pïŋ―blicas inerentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Seïŋ―ïŋ―o I (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Do Plano Nacional de Prevenïŋ―ïŋ―o Primïŋ―ria do Risco Sexual Precoce e Gravidez na Adolescïŋ―ncia Art. 125-E. O Plano Nacional de Prevenïŋ―ïŋ―o Primïŋ―ria do Risco Sexual Precoce e Gravidez na Adolescïŋ―ncia tem como finalidade mitigar as doenïŋ―as e os agravos fïŋ―sicos e psicoemocionais decorrentes da iniciaïŋ―ïŋ―o sexual precoce e os riscos da gravidez na adolescïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o diretrizes do Plano Nacional de Prevenïŋ―ïŋ―o Primïŋ―ria do Risco Sexual Precoce e Gravidez na Adolescïŋ―ncia: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - articulaïŋ―ïŋ―o entre os atores pïŋ―blicos e sociais na construïŋ―ïŋ―o e na implementaïŋ―ïŋ―o do Plano; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - participaïŋ―ïŋ―o dos Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e de entidades pïŋ―blicas e privadas na execuïŋ―ïŋ―o do Plano; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - prevenïŋ―ïŋ―o primïŋ―ria a causas e a fatores de risco sexual precoce; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IV - educaïŋ―ïŋ―o sexual abrangente; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) V - formaïŋ―ïŋ―o e capacitaïŋ―ïŋ―o de profissionais que atuem na rede de promoïŋ―ïŋ―o, proteïŋ―ïŋ―o e defesa dos direitos de crianïŋ―as e de adolescentes; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) VI - multiplicidade ïŋ―tnico-racial, considerados os traïŋ―os culturais e de linguagem dos povos e das comunidades tradicionais; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) VII - uso de tecnologias para a disponibilizaïŋ―ïŋ―o e a divulgaïŋ―ïŋ―o de materiais educativos; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) VIII - participaïŋ―ïŋ―o da famïŋ―lia nas aïŋ―ïŋ―es de prevenïŋ―ïŋ―o primïŋ―ria ao risco sexual precoce; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IX - fortalecimento dos vïŋ―nculos familiares para reduïŋ―ïŋ―o de causas e de fatores de risco sexual precoce; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) X - atenïŋ―ïŋ―o e acompanhamento especializados a crianïŋ―as e a adolescentes com deficiïŋ―ncia; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) XI - ampla divulgaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es sobre violïŋ―ncia sexual e estupro de vulnerïŋ―vel por meio dos canais pïŋ―blicos de comunicaïŋ―ïŋ―o, sobretudo, os meios digitais. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A participaïŋ―ïŋ―o dos Estados, do Distrito Federal, dos Municïŋ―pios e de entidades pïŋ―blicas e privadas serïŋ― voluntïŋ―ria e formalizada por meio de instrumento prïŋ―prio de adesïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― O instrumento de que trata o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― disponibilizado por meio do Sistema Nacional de Direitos Humanos do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Seïŋ―ïŋ―o II (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Do Plano Nacional de Enfrentamento da Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―as e Adolescentes Art. 125-F. O Plano Nacional de Enfrentamento da Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―as e Adolescentes tem como finalidade articular e desenvolver polïŋ―ticas destinadas ïŋ― garantia da proteïŋ―ïŋ―o integral de crianïŋ―as e de adolescentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o diretrizes do Plano Nacional de Enfrentamento da Violïŋ―ncia contra Crianïŋ―as e Adolescentes: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - desenvolvimento de habilidades parentais e protetivas ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - integraïŋ―ïŋ―o das polïŋ―ticas pïŋ―blicas de promoïŋ―ïŋ―o e de defesa dos direitos humanos de crianïŋ―as e de adolescentes; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - articulaïŋ―ïŋ―o entre os atores pïŋ―blicos e sociais na construïŋ―ïŋ―o e na implementaïŋ―ïŋ―o do Plano; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IV - formaïŋ―ïŋ―o e capacitaïŋ―ïŋ―o continuada dos profissionais que atuem na rede de promoïŋ―ïŋ―o, de proteïŋ―ïŋ―o e de defesa dos direitos de crianïŋ―as e de adolescentes vïŋ―timas ou testemunhas de violïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) V - aprimoramento das estratïŋ―gias para o atendimento integrado, prioritïŋ―rio e especializado de crianïŋ―as e de adolescentes vïŋ―timas ou testemunhas de violïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) VI - fortalecimento do Sistema de Garantia dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente vïŋ―tima ou testemunha de violïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) VII - aprimoramento contïŋ―nuo dos serviïŋ―os de denïŋ―ncia e de notificaïŋ―ïŋ―o de violaïŋ―ïŋ―o dos direitos da crianïŋ―a e do adolescente; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) VIII - fortalecimento da atuaïŋ―ïŋ―o das organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil na ïŋ―rea da defesa dos direitos humanos de crianïŋ―as e de adolescentes; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IX - produïŋ―ïŋ―o de conhecimento, de estudos e de pesquisas para o aprimoramento do processo de formulaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas na ïŋ―rea do enfrentamento da violïŋ―ncia contra crianïŋ―as e adolescentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Seïŋ―ïŋ―o III (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Do Plano de Aïŋ―ïŋ―o para Crianïŋ―as e Adolescentes Indïŋ―genas em Situaïŋ―ïŋ―o de Vulnerabilidade Art. 125-G. O Plano de Aïŋ―ïŋ―o para Crianïŋ―as e Adolescentes Indïŋ―genas em Situaïŋ―ïŋ―o de Vulnerabilidade tem como finalidade implementar aïŋ―ïŋ―es de defesa das garantias e dos direitos de crianïŋ―as e de adolescentes indïŋ―genas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o diretrizes do Plano de Aïŋ―ïŋ―o para Crianïŋ―as e Adolescentes Indïŋ―genas em Situaïŋ―ïŋ―o de Vulnerabilidade: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - aprimoramento dos fluxos de atendimento de crianïŋ―as e de adolescentes indïŋ―genas em situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade pelos ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal competentes; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - promoïŋ―ïŋ―o da conscientizaïŋ―ïŋ―o e da educaïŋ―ïŋ―o da sociedade e dos povos indïŋ―genas para o enfrentamento das prïŋ―ticas nocivas e para a garantia de proteïŋ―ïŋ―o dos direitos humanos de crianïŋ―as e de adolescentes indïŋ―genas, resguardados a organizaïŋ―ïŋ―o social, os costumes, as lïŋ―nguas, as crenïŋ―as e as tradiïŋ―ïŋ―es dos povos indïŋ―genas; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - modernizaïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o que trata dos povos indïŋ―genas com vistas a fortalecer a polïŋ―tica indigenista destinada a crianïŋ―as e a adolescentes, consultadas as comunidades indïŋ―genas; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IV - mobilizaïŋ―ïŋ―o de atores institucionais e sociais, articulaïŋ―ïŋ―o interinstitucional e participaïŋ―ïŋ―o social. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Seïŋ―ïŋ―o IV (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Do Pacto Nacional de Prevenïŋ―ïŋ―o e de Enfrentamento da Violïŋ―ncia Letal contra Crianïŋ―as e Adolescentes Art. 125-H. O Pacto Nacional de Prevenïŋ―ïŋ―o e de Enfrentamento da Violïŋ―ncia Letal contra Crianïŋ―as e Adolescentes tem como objetivo promover a reduïŋ―ïŋ―o de mortes por agressïŋ―o a crianïŋ―as e a adolescentes mediante a articulaïŋ―ïŋ―o entre o Governo federal e os Governos estaduais e distrital. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― O Pacto Nacional adotarïŋ― critïŋ―rio de certificaïŋ―ïŋ―o pelo compromisso dos entes federativos aderentes com o desenvolvimento das seguintes aïŋ―ïŋ―es de prevenïŋ―ïŋ―o e de enfrentamento da violïŋ―ncia letal contra crianïŋ―as e adolescentes: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - criaïŋ―ïŋ―o e pleno funcionamento de comitïŋ―s estaduais e distrital de prevenïŋ―ïŋ―o e de enfrentamento da violïŋ―ncia letal contra crianïŋ―as e adolescentes, com especial atuaïŋ―ïŋ―o nas localidades que apresentem os maiores ïŋ―ndices de letalidade de crianïŋ―as e de adolescentes; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - criaïŋ―ïŋ―o e implementaïŋ―ïŋ―o dos planos estaduais e distrital de prevenïŋ―ïŋ―o e de enfrentamento da violïŋ―ncia letal contra crianïŋ―as e adolescentes; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - apresentaïŋ―ïŋ―o de dados estatïŋ―sticos que comprovem a reduïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices de violïŋ―ncia letal contra crianïŋ―as e adolescentes. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― A adesïŋ―o dos entes federativos ao Pacto Nacional serïŋ― feita por meio das secretarias responsïŋ―veis pela promoïŋ―ïŋ―o e pela defesa dos direitos humanos de crianïŋ―as e de adolescentes, mediante instrumento de adesïŋ―o, na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) CAPïŋ―TULO III (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) DA EXECUïŋ―ïŋ―O DO PROGRAMA DE PROTEïŋ―ïŋ―O INTEGRAL DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 125-I. As aïŋ―ïŋ―es do Programa Protege Brasil serïŋ―o executadas por meio da atuaïŋ―ïŋ―o conjunta da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios e de entidades pïŋ―blicas e privadas. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na execuïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es do Programa Protege Brasil, serïŋ―o observadas a intersetorialidade, as especificidades das polïŋ―ticas pïŋ―blicas setoriais e a participaïŋ―ïŋ―o da sociedade civil. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-J. Os recursos financeiros necessïŋ―rios ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es de que trata o Programa Protege Brasil decorrerïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - do Orïŋ―amento Geral da Uniïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - de parcerias pïŋ―blico-privadas; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - de parcerias com os Estados, com o Distrito Federal e com os Municïŋ―pios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As despesas decorrentes das aïŋ―ïŋ―es do Programa Protege Brasil correrïŋ―o ïŋ― conta das dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias consignadas ao Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos, observados os limites de movimentaïŋ―ïŋ―o, de empenho e de pagamento da programaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria e financeira anual. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-K. A execuïŋ―ïŋ―o do Programa Protege Brasil serïŋ― acompanhada e avaliada pelo Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) CAPïŋ―TULO IV (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) DO COMITïŋ― GESTOR DO PROGRAMA DE PROTEïŋ―ïŋ―O INTEGRAL DA CRIANïŋ―A E DO ADOLESCENTE Art. 125-L. Fica instituïŋ―do o Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil, ïŋ―rgïŋ―o consultivo e de assessoramento, no ïŋ―mbito do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-M. Ao Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil compete: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - apoiar as aïŋ―ïŋ―es do Programa Protege Brasil; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o, avaliar e propor o aprimoramento das aïŋ―ïŋ―es do Programa Protege Brasil; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - articular e apoiar os Estados, o Distrito Federal, os Municïŋ―pios e as organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil na adoïŋ―ïŋ―o de estratïŋ―gias para a implementaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es do Programa Protege Brasil. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-N. O Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil ïŋ― composto por representantes dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) I - trïŋ―s do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos, dos quais um da Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente, que o coordenarïŋ―; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) II - trïŋ―s do Ministïŋ―rio da Cidadania; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) III - trïŋ―s do Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) IV - trïŋ―s do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a e Seguranïŋ―a Pïŋ―blica; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) V - trïŋ―s do Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) VI - um do Ministïŋ―rio do Turismo; (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― Cada membro do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil terïŋ― um suplente, que o substituirïŋ― em suas ausïŋ―ncias e seus impedimentos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Os membros do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil e os respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelos titulares dos ïŋ―rgïŋ―os que representam e designados em ato do Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-O. O Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil se reunirïŋ―, em carïŋ―ter ordinïŋ―rio, trimestralmente e, em carïŋ―ter extraordinïŋ―rio, mediante convocaïŋ―ïŋ―o do seu Coordenador ou da maioria de seus membros. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 1ïŋ― O quïŋ―rum de reuniïŋ―o do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil ïŋ― de maioria absoluta e o quïŋ―rum de aprovaïŋ―ïŋ―o ïŋ― de maioria simples. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de empate, alïŋ―m do voto ordinïŋ―rio, o Coordenador do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil terïŋ― o voto de qualidade. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 3ïŋ― Os membros do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil que se encontrarem no Distrito Federal se reunirïŋ―o presencialmente ou por videoconferïŋ―ncia, nos termos do disposto no Decreto nïŋ― 10.416, de 7 de julho de 2020 , e os membros que se encontrarem em outros entes federativos participarïŋ―o da reuniïŋ―o por meio de videoconferïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 4ïŋ― A data e o horïŋ―rio de inïŋ―cio e de tïŋ―rmino das reuniïŋ―es e a pauta de deliberaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o especificados no ato de convocaïŋ―ïŋ―o das reuniïŋ―es do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― O Coordenador do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil poderïŋ― convidar representantes de ïŋ―rgïŋ―os e entidades pïŋ―blicas e de entidades nïŋ―o governamentais e especialistas, para participar de suas reuniïŋ―es, sem direito a voto. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-P. A participaïŋ―ïŋ―o no Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil serïŋ― considerada prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerada. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-Q. A Secretaria-Executiva do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil serïŋ― exercida pela Secretaria Nacional dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Art. 125-R. O relatïŋ―rio das atividades do Comitïŋ― Gestor do Programa Protege Brasil serïŋ― encaminhado aos titulares dos ïŋ―rgïŋ―os que o compïŋ―em, na primeira quinzena de janeiro de cada ano. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 11.074, de 2022) Tïŋ―TULO VII DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS Art. 126. Ficam revogados: I - o Decreto nïŋ― 794, de 5 de abril de 1993; II - o Decreto nïŋ― 1.196, de 14 de julho de 1994; III - o inciso XVII do caput do art. 29 do Decreto nïŋ― 2.521, de 20 de marïŋ―o de 1998 ; IV - o Decreto nïŋ― 5.089, de 20 de maio de 2004 ; V - o Decreto nïŋ― 5.598, de 1ïŋ― de dezembro de 2005; VI - o Decreto nïŋ― 6.230, de 11 de outubro de 2007; VII - o Decreto nïŋ― 6.231, de 11 de outubro de 2007 ; VIII - o Decreto nïŋ― 8.552, de 3 de novembro de 2015; IX - o Decreto nïŋ― 8.619, de 29 de dezembro de 2015; X - o Decreto nïŋ― 8.869, de 5 de outubro de 2016 ; e XI - o Decreto nïŋ― 9.371, de 11 de maio de 2018. Art. 127. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 22 de novembro de 2018; 197ïŋ― da Independïŋ―ncia e 130ïŋ― da Repïŋ―blica. MICHEL TEMER Eduardo Refinetti Guardia Adeilson Loureiro Cavalcante Caio Luiz de Almeida Vieira de Mello Alberto Beltrame Gustavo do Vale Rocha Este texto nïŋ―o substitui o publicado no D.O.U. de 23.11.2018. *