FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8212compilado.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:01.530Z

L8212 - compilada Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 8.212, DE 24 DE JULHO DE 1991 Texto original Texto republicado em 11.4.1996 Mensagem de veto (Vide Lei n魹ｽ 8.222, de 1991) (Vide Decreto n魹ｽ 3.048, de 1999) (Vide ADIN n魹ｽ 2.028) (Vide ADIN n魹ｽ 2.036) (Vide ADIN 4395) (Vide ADIN n魹ｽ 2.228) Disp魹ｽe sobre a organiza魹ｽ魹ｽo da Seguridade Social, institui Plano de Custeio, e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: LEI ORG魹ｽNICA DA SEGURIDADE SOCIAL T魹ｽTULO I CONCEITUA魹ｽ魹ｽO E PRINC魹ｽPIOS CONSTITUCIONAIS Art. 1魹ｽ A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de a魹ｽ魹ｽes de iniciativa dos poderes p魹ｽblicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo 魹ｽ sa魹ｽde, 魹ｽ previd魹ｽncia e 魹ｽ assist魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Seguridade Social obedecer魹ｽ aos seguintes princ魹ｽpios e diretrizes: a) universalidade da cobertura e do atendimento; b) uniformidade e equival魹ｽncia dos benef魹ｽcios e servi魹ｽos 魹ｽs popula魹ｽ魹ｽes urbanas e rurais; c) seletividade e distributividade na presta魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios e servi魹ｽos; d) irredutibilidade do valor dos benef魹ｽcios; e) eq魹ｽidade na forma de participa魹ｽ魹ｽo no custeio; f) diversidade da base de financiamento; g) car魹ｽter democr魹ｽtico e descentralizado da gest魹ｽo administrativa com a participa魹ｽ魹ｽo da comunidade, em especial de trabalhadores, empres魹ｽrios e aposentados. T魹ｽTULO II DA SA魹ｽDE Art. 2魹ｽ A Sa魹ｽde 魹ｽ direito de todos e dever do Estado, garantido mediante pol魹ｽticas sociais e econ魹ｽmicas que visem 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do risco de doen魹ｽa e de outros agravos e ao acesso universal e igualit魹ｽrio 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos para sua promo魹ｽ魹ｽo, prote魹ｽ魹ｽo e recupera魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As atividades de sa魹ｽde s魹ｽo de relev魹ｽncia p魹ｽblica e sua organiza魹ｽ魹ｽo obedecer魹ｽ aos seguintes princ魹ｽpios e diretrizes: a) acesso universal e igualit魹ｽrio; b) provimento das a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos atrav魹ｽs de rede regionalizada e hierarquizada, integrados em sistema 魹ｽnico; c) descentraliza魹ｽ魹ｽo, com dire魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica em cada esfera de governo; d) atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas; e) participa魹ｽ魹ｽo da comunidade na gest魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e acompanhamento das a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos de sa魹ｽde; f) participa魹ｽ魹ｽo da iniciativa privada na assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde, obedecidos os preceitos constitucionais. T魹ｽTULO III DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 3魹ｽ A Previd魹ｽncia Social tem por fim assegurar aos seus benefici魹ｽrios meios indispens魹ｽveis de manuten魹ｽ魹ｽo, por motivo de incapacidade, idade avan魹ｽada, tempo de servi魹ｽo, desemprego involunt魹ｽrio, encargos de fam魹ｽlia e reclus魹ｽo ou morte daqueles de quem dependiam economicamente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A organiza魹ｽ魹ｽo da Previd魹ｽncia Social obedecer魹ｽ aos seguintes princ魹ｽpios e diretrizes: a) universalidade de participa魹ｽ魹ｽo nos planos previdenci魹ｽrios, mediante contribui魹ｽ魹ｽo; b) valor da renda mensal dos benef魹ｽcios, substitutos do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ou do rendimento do trabalho do segurado, n魹ｽo inferior ao do sal魹ｽrio m魹ｽnimo; c) c魹ｽlculo dos benef魹ｽcios considerando-se os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, corrigidos monetariamente; d) preserva魹ｽ魹ｽo do valor real dos benef魹ｽcios; e) previd魹ｽncia complementar facultativa, custeada por contribui魹ｽ魹ｽo adicional. T魹ｽTULO IV DA ASSIST魹ｽNCIA SOCIAL Art. 4魹ｽ A Assist魹ｽncia Social 魹ｽ a pol魹ｽtica social que prov魹ｽ o atendimento das necessidades b魹ｽsicas, traduzidas em prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ fam魹ｽlia, 魹ｽ maternidade, 魹ｽ inf魹ｽncia, 魹ｽ adolesc魹ｽncia, 魹ｽ velhice e 魹ｽ pessoa portadora de defici魹ｽncia, independentemente de contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Seguridade Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A organiza魹ｽ魹ｽo da Assist魹ｽncia Social obedecer魹ｽ 魹ｽs seguintes diretrizes: a) descentraliza魹ｽ魹ｽo pol魹ｽtico-administrativa; b) participa魹ｽ魹ｽo da popula魹ｽ魹ｽo na formula魹ｽ魹ｽo e controle das a魹ｽ魹ｽes em todos os n魹ｽveis. T魹ｽTULO V DA ORGANIZA魹ｽ魹ｽO DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 5魹ｽ As a魹ｽ魹ｽes nas 魹ｽreas de Sa魹ｽde, Previd魹ｽncia Social e Assist魹ｽncia Social, conforme o disposto no Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo VIII da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, ser魹ｽo organizadas em Sistema Nacional de Seguridade Social, na forma desta Lei. Art. 6魹ｽ (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 7魹ｽ (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 8魹ｽ As propostas or魹ｽament魹ｽrias anuais ou plurianuais da Seguridade Social ser魹ｽo elaboradas por Comiss魹ｽo integrada por 3 (tr魹ｽs) representantes, sendo 1 (um) da 魹ｽrea da sa魹ｽde, 1 (um) da 魹ｽrea da previd魹ｽncia social e 1 (um) da 魹ｽrea de assist魹ｽncia social. Art. 9魹ｽ As 魹ｽreas de Sa魹ｽde, Previd魹ｽncia Social e Assist魹ｽncia Social s魹ｽo objeto de leis espec魹ｽficas, que regulamentar魹ｽo sua organiza魹ｽ魹ｽo e funcionamento. T魹ｽTULO VI DO FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL INTRODU魹ｽ魹ｽO Art. 10. A Seguridade Social ser魹ｽ financiada por toda sociedade, de forma direta e indireta, nos termos do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e desta Lei, mediante recursos provenientes da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e de contribui魹ｽ魹ｽes sociais. Art. 11. No 魹ｽmbito federal, o or魹ｽamento da Seguridade Social 魹ｽ composto das seguintes receitas: I - receitas da Uni魹ｽo; II - receitas das contribui魹ｽ魹ｽes sociais; III - receitas de outras fontes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Constituem contribui魹ｽ魹ｽes sociais: a) as das empresas, incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada aos segurados a seu servi魹ｽo; (Vide art. 104 da lei n魹ｽ 11.196, de 2005) b) as dos empregadores dom魹ｽsticos; c) as dos trabalhadores, incidentes sobre o seu sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo; (Vide art. 104 da lei n魹ｽ 11.196, de 2005) d) as das empresas, incidentes sobre faturamento e lucro; e) as incidentes sobre a receita de concursos de progn魹ｽsticos. CAP魹ｽTULO I DOS CONTRIBUINTES Se魹ｽ魹ｽo I Dos Segurados Art. 12. S魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios da Previd魹ｽncia Social as seguintes pessoas f魹ｽsicas: I - como empregado: a) aquele que presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural 魹ｽ empresa, em car魹ｽter n魹ｽo eventual, sob sua subordina魹ｽ魹ｽo e mediante remunera魹ｽ魹ｽo, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho tempor魹ｽrio, definida em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, presta servi魹ｽo para atender a necessidade transit魹ｽria de substitui魹ｽ魹ｽo de pessoal regular e permanente ou a acr魹ｽscimo extraordin魹ｽrio de servi魹ｽos de outras empresas; c) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em sucursal ou ag魹ｽncia de empresa nacional no exterior; d) aquele que presta servi魹ｽo no Brasil a miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeira e a 魹ｽrg魹ｽos a ela subordinados, ou a membros dessas miss魹ｽes e reparti魹ｽ魹ｽes, exclu魹ｽdos o n魹ｽo-brasileiro sem resid魹ｽncia permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria do pa魹ｽs da respectiva miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou reparti魹ｽ魹ｽo consular; e) o brasileiro civil que trabalha para a Uni魹ｽo, no exterior, em organismos oficiais brasileiros ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo se segurado na forma da legisla魹ｽ魹ｽo vigente do pa魹ｽs do domic魹ｽlio; f) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior, cuja maioria do capital votante perten魹ｽa a empresa brasileira de capital nacional; g) o servidor p魹ｽblico ocupante de cargo em comiss魹ｽo, sem v魹ｽnculo efetivo com a Uni魹ｽo, Autarquias, inclusive em regime especial, e Funda魹ｽ魹ｽes P魹ｽblicas Federais; (Al魹ｽnea acrescentada pela Lei n魹ｽ 8.647, de 13.4.93) h) (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 26, de 2005) i) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que n魹ｽo vinculado a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.887, de 2004). II - como empregado dom魹ｽstico: aquele que presta servi魹ｽo de natureza cont魹ｽnua a pessoa ou fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial desta, em atividades sem fins lucrativos; III - (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). IV - (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). V - como contribuinte individual: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). a) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria, a qualquer t魹ｽtulo, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, em 魹ｽrea superior a 4 (quatro) m魹ｽdulos fiscais; ou, quando em 魹ｽrea igual ou inferior a 4 (quatro) m魹ｽdulos fiscais ou atividade pesqueira, com aux魹ｽlio de empregados ou por interm魹ｽdio de prepostos; ou ainda nas hip魹ｽteses dos 魹ｽ魹ｽ 10 e 11 deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade de extra魹ｽ魹ｽo mineral - garimpo, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos, com ou sem o aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). c) o ministro de confiss魹ｽo religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.403, de 2002). d) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil 魹ｽ membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo quando coberto por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). f) o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor n魹ｽo empregado e o membro de conselho de administra魹ｽ魹ｽo de sociedade an魹ｽnima, o s魹ｽcio solid魹ｽrio, o s魹ｽcio de ind魹ｽstria, o s魹ｽcio gerente e o s魹ｽcio cotista que recebam remunera魹ｽ魹ｽo decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural, e o associado eleito para cargo de dire魹ｽ魹ｽo em cooperativa, associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o s魹ｽndico ou administrador eleito para exercer atividade de dire魹ｽ魹ｽo condominial, desde que recebam remunera魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). g) quem presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural, em car魹ｽter eventual, a uma ou mais empresas, sem rela魹ｽ魹ｽo de emprego; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). h) a pessoa f魹ｽsica que exerce, por conta pr魹ｽpria, atividade econ魹ｽmica de natureza urbana, com fins lucrativos ou n魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). VI - como trabalhador avulso: quem presta, a diversas empresas, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, servi魹ｽos de natureza urbana ou rural definidos no regulamento; VII 魹ｽ como segurado especial: a pessoa f魹ｽsica residente no im魹ｽvel rural ou em aglomerado urbano ou rural pr魹ｽximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o aux魹ｽlio eventual de terceiros a t魹ｽtulo de m魹ｽtua colabora魹ｽ魹ｽo, na condi魹ｽ魹ｽo de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). a) produtor, seja propriet魹ｽrio, usufrutu魹ｽrio, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodat魹ｽrio ou arrendat魹ｽrio rurais, que explore atividade: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 1. agropecu魹ｽria em 魹ｽrea de at魹ｽ 4 (quatro) m魹ｽdulos fiscais; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 2. de seringueiro ou extrativista vegetal que exer魹ｽa suas atividades nos termos do inciso XII do caput do art. 2 o da Lei n o 9.985, de 18 de julho de 2000, e fa魹ｽa dessas atividades o principal meio de vida; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que fa魹ｽa da pesca profiss魹ｽo habitual ou principal meio de vida; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). c) c魹ｽnjuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as al魹ｽneas a e b deste inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o grupo familiar respectivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 1 o Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da fam魹ｽlia 魹ｽ indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia e ao desenvolvimento socioecon魹ｽmico do n魹ｽcleo familiar e 魹ｽ exercido em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua depend魹ｽncia e colabora魹ｽ魹ｽo, sem a utiliza魹ｽ魹ｽo de empregados permanentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 2魹ｽ Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social 魹ｽ obrigatoriamente filiado em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma delas. 魹ｽ 3 o (Revogado): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). II 魹ｽ (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 4魹ｽ O aposentado pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS que estiver exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime 魹ｽ segurado obrigat魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo a essa atividade, ficando sujeito 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que trata esta Lei, para fins de custeio da Seguridade Social. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). 魹ｽ 5魹ｽ O dirigente sindical mant魹ｽm, durante o exerc魹ｽcio do mandato eletivo, o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS de antes da investidura. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 6 o Aplica-se o disposto na al魹ｽnea g do inciso I do caput ao ocupante de cargo de Ministro de Estado, de Secret魹ｽrio Estadual, Distrital ou Municipal, sem v魹ｽnculo efetivo com a Uni魹ｽo, Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, suas autarquias, ainda que em regime especial, e funda魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 7 o Para serem considerados segurados especiais, o c魹ｽnjuge ou companheiro e os filhos maiores de 16 (dezesseis) anos ou os a estes equiparados dever魹ｽo ter participa魹ｽ魹ｽo ativa nas atividades rurais do grupo familiar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 8 o O grupo familiar poder魹ｽ utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou trabalhador de que trata a al魹ｽnea g do inciso V do caput deste artigo, 魹ｽ raz魹ｽo de no m魹ｽximo 120 (cento e vinte) pessoas por dia no ano civil, em per魹ｽodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, n魹ｽo sendo computado nesse prazo o per魹ｽodo de afastamento em decorr魹ｽncia da percep魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) 魹ｽ 9 o N魹ｽo descaracteriza a condi魹ｽ魹ｽo de segurado especial: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, mea魹ｽ魹ｽo ou comodato, de at魹ｽ 50% (cinq魹ｽenta por cento) de im魹ｽvel rural cuja 魹ｽrea total n魹ｽo seja superior a 4 (quatro) m魹ｽdulos fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia familiar; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). II 魹ｽ a explora魹ｽ魹ｽo da atividade tur魹ｽstica da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por n魹ｽo mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). III 魹ｽ a participa魹ｽ魹ｽo em plano de previd魹ｽncia complementar institu魹ｽdo por entidade classista a que seja associado, em raz魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). IV 魹ｽ ser benefici魹ｽrio ou fazer parte de grupo familiar que tem algum componente que seja benefici魹ｽrio de programa assistencial oficial de governo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). V 魹ｽ a utiliza魹ｽ魹ｽo pelo pr魹ｽprio grupo familiar, na explora魹ｽ魹ｽo da atividade, de processo de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal, na forma do 魹ｽ 11 do art. 25 desta Lei; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). VI - a associa魹ｽ魹ｽo, exceto em cooperativa de trabalho, conforme regulamento: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) a) em cooperativa que tenha atua魹ｽ魹ｽo vinculada 魹ｽs atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previs魹ｽo em seu objeto social ou autoriza魹ｽ魹ｽo da autoridade competente; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) b) (VETADO); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) VII - a incid魹ｽncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do 魹ｽ 14 deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) VIII - a participa魹ｽ魹ｽo em programas e a魹ｽ魹ｽes de pagamento por servi魹ｽos ambientais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.119, de 2021) 魹ｽ 10. N魹ｽo 魹ｽ segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ benef魹ｽcio de pens魹ｽo por morte, aux魹ｽlio-acidente ou aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, cujo valor n魹ｽo supere o do menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). II 魹ｽ benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio pela participa魹ｽ魹ｽo em plano de previd魹ｽncia complementar institu魹ｽdo nos termos do inciso IV do 魹ｽ 9 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). III - exerc魹ｽcio de atividade remunerada em per魹ｽodo n魹ｽo superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no 魹ｽ 13 deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) IV 魹ｽ exerc魹ｽcio de mandato eletivo de dirigente sindical de organiza魹ｽ魹ｽo da categoria de trabalhadores rurais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). V - exerc魹ｽcio de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) a) mandato de vereador do Munic魹ｽpio em que desenvolve a atividade rural; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) b) atividade remunerada, sem dedica魹ｽ魹ｽo exclusiva ou regime integral de trabalho, derivada de mandato eletivo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) 1. em cooperativa, exceto cooperativa de trabalho, que tenha atua魹ｽ魹ｽo vinculada 魹ｽs atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previs魹ｽo em seu objeto social ou autoriza魹ｽ魹ｽo da autoridade competente, de acordo com regulamento e observado o disposto no 魹ｽ 13 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) 2. (VETADO); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) VI 魹ｽ parceria ou mea魹ｽ魹ｽo outorgada na forma e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no inciso I do 魹ｽ 9 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). VII 魹ｽ atividade artesanal desenvolvida com mat魹ｽria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada mat魹ｽria-prima de outra origem, desde que a renda mensal obtida na atividade n魹ｽo exceda ao menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). VIII 魹ｽ atividade art魹ｽstica, desde que em valor mensal inferior ao menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 11. O segurado especial fica exclu魹ｽdo dessa categoria: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ a contar do primeiro dia do m魹ｽs em que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). a) deixar de satisfazer as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no inciso VII do caput deste artigo, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 15 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do 魹ｽ 9 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) enquadrar-se em qualquer outra categoria de segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do 魹ｽ 10 e no 魹ｽ 14 deste artigo, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 15 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) c) tornar-se segurado obrigat魹ｽrio de outro regime previdenci魹ｽrio; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) d) participar de sociedade empres魹ｽria, de sociedade simples, como empres魹ｽrio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada em desacordo com as limita魹ｽ魹ｽes impostas pelo 魹ｽ 14 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) II 魹ｽ a contar do primeiro dia do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da ocorr魹ｽncia, quando o grupo familiar a que pertence exceder o limite de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). a) utiliza魹ｽ魹ｽo de trabalhadores nos termos do 魹ｽ 8 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do 魹ｽ 10 deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do 魹ｽ 9 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 12. Aplica-se o disposto na al魹ｽnea a do inciso V do caput deste artigo ao c魹ｽnjuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural por este explorada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 13. O disposto nos incisos III e V do 魹ｽ 10 e no 魹ｽ 14 deste artigo n魹ｽo dispensa o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo devida em rela魹ｽ魹ｽo ao exerc魹ｽcio das atividades de que tratam os referidos dispositivos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) 魹ｽ 14. A participa魹ｽ魹ｽo do segurado especial em sociedade empres魹ｽria, em sociedade simples, como empres魹ｽrio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou 魹ｽmbito agr魹ｽcola, agroindustrial ou agrotur魹ｽstico, considerada microempresa nos termos da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006, n魹ｽo o exclui de tal categoria previdenci魹ｽria, desde que, mantido o exerc魹ｽcio da sua atividade rural na forma do inciso VII do caput e do 魹ｽ 1 o , a pessoa jur魹ｽdica componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Munic魹ｽpio ou em Munic魹ｽpio lim魹ｽtrofe 魹ｽquele em que eles desenvolvam suas atividades. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 15. (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) Art. 13. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, s魹ｽo exclu魹ｽdos do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social consubstanciado nesta Lei, desde que amparados por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 1 o Caso o servidor ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, tornar-se-魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios em rela魹ｽ魹ｽo a essas atividades. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 2 o Caso o servidor ou o militar, amparados por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, sejam requisitados para outro 魹ｽrg魹ｽo ou entidade cujo regime previdenci魹ｽrio n魹ｽo permita a filia魹ｽ魹ｽo nessa condi魹ｽ魹ｽo, permanecer魹ｽo vinculados ao regime de origem, obedecidas as regras que cada ente estabele魹ｽa acerca de sua contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). Art. 14. 魹ｽ segurado facultativo o maior de 14 (quatorze) anos de idade que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, mediante contribui魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 21, desde que n魹ｽo inclu魹ｽdo nas disposi魹ｽ魹ｽes do art. 12. Se魹ｽ魹ｽo II Da Empresa e do Empregador Dom魹ｽstico Art. 15. Considera-se: I - empresa - a firma individual ou sociedade que assume o risco de atividade econ魹ｽmica urbana ou rural, com fins lucrativos ou n魹ｽo, bem como os 魹ｽrg魹ｽos e entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, indireta e fundacional; II - empregador dom魹ｽstico - a pessoa ou fam魹ｽlia que admite a seu servi魹ｽo, sem finalidade lucrativa, empregado dom魹ｽstico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Equiparam-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual e a pessoa f魹ｽsica na condi魹ｽ魹ｽo de propriet魹ｽrio ou dono de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo, bem como a cooperativa, a associa魹ｽ魹ｽo ou a entidade de qualquer natureza ou finalidade, a miss魹ｽo diplom魹ｽtica e a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeiras. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) CAP魹ｽTULO II DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DA UNI魹ｽO Art. 16. A contribui魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo 魹ｽ constitu魹ｽda de recursos adicionais do Or魹ｽamento Fiscal, fixados obrigatoriamente na lei or魹ｽament魹ｽria anual. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Uni魹ｽo 魹ｽ respons魹ｽvel pela cobertura de eventuais insufici魹ｽncias financeiras da Seguridade Social, quando decorrentes do pagamento de benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social, na forma da Lei Or魹ｽament魹ｽria Anual. Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenci魹ｽrios da Uni魹ｽo, poder魹ｽo contribuir os recursos da Seguridade Social referidos na al魹ｽnea "d" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, na forma da Lei Or魹ｽament魹ｽria anual, assegurada a destina魹ｽ魹ｽo de recursos para as a魹ｽ魹ｽes desta Lei de Sa魹ｽde e Assist魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). Art. 18. Os recursos da Seguridade Social referidos nas al魹ｽneas "a", "b", "c" e "d" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei poder魹ｽo contribuir, a partir do exerc魹ｽcio de 1992, para o financiamento das despesas com pessoal e administra魹ｽ魹ｽo geral apenas do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, do Instituto Nacional de Assist魹ｽncia M魹ｽdica da Previd魹ｽncia Social-INAMPS, da Funda魹ｽ魹ｽo Legi魹ｽo Brasileira de Assist魹ｽncia-LBA e da Funda魹ｽ魹ｽo Centro Brasileira para Inf魹ｽncia e Adolesc魹ｽncia. Art. 19. O Tesouro Nacional repassar魹ｽ mensalmente recursos referentes 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes mencionadas nas al魹ｽneas "d" e "e" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, destinados 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do Or魹ｽamento da Seguridade Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). CAP魹ｽTULO III DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DO SEGURADO Se魹ｽ魹ｽo I Da Contribui魹ｽ魹ｽo dos Segurados Empregado, Empregado Dom魹ｽstico e Trabalhador Avulso Art. 20. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e a do trabalhador avulso 魹ｽ calculada mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da correspondente al魹ｽquota sobre o seu sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal, de forma n魹ｽo cumulativa, observado o disposto no art. 28, de acordo com a seguinte tabela: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95) (Vide Lei Complementar n魹ｽ 150, de 2015) Sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo Al魹ｽquota em % at魹ｽ 249,80 8,00 de 249,81 at魹ｽ 416,33 9,00 de 416,34 at魹ｽ 832,66 11,00 (Valores e al魹ｽquotas dados pela Lei n魹ｽ 9.129, de 20.11.95) 4 魹ｽ 1魹ｽ Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que prestem servi魹ｽos a microempresas. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) Se魹ｽ魹ｽo II Da Contribui魹ｽ魹ｽo dos Segurados Contribuinte Individual e Facultativo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). Art. 21. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo dos segurados contribuinte individual e facultativo ser魹ｽ de vinte por cento sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). I - revogado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). II - revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 1魹ｽ Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei , na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). (Renumerado pela Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006). 魹ｽ 2 o No caso de op魹ｽ魹ｽo pela exclus魹ｽo do direito ao benef魹ｽcio de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, a al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre o limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) I - 11% (onze por cento), no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta pr魹ｽpria, sem rela魹ｽ魹ｽo de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo, observado o disposto na al魹ｽnea b do inciso II deste par魹ｽgrafo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) II - 5% (cinco por cento): (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) a) no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 ; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) b) do segurado facultativo sem renda pr魹ｽpria que se dedique exclusivamente ao trabalho dom魹ｽstico no 魹ｽmbito de sua resid魹ｽncia, desde que pertencente a fam魹ｽlia de baixa renda. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) 魹ｽ 3 o O segurado que tenha contribu魹ｽdo na forma do 魹ｽ 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente para fins de obten魹ｽ魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou da contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 94 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , dever魹ｽ complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal mediante recolhimento, sobre o valor correspondente ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo em vigor na compet魹ｽncia a ser complementada, da diferen魹ｽa entre o percentual pago e o de 20% (vinte por cento), acrescido dos juros morat魹ｽrios de que trata o 魹ｽ 3 o do art. 5 o da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 4 o Considera-se de baixa renda, para os fins do disposto na al魹ｽnea b do inciso II do 魹ｽ 2 o deste artigo, a fam魹ｽlia inscrita no Cadastro 魹ｽnico para Programas Sociais do Governo Federal - Cad魹ｽnico cuja renda mensal seja de at魹ｽ 2 (dois) sal魹ｽrios m魹ｽnimos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) 魹ｽ 5 o A contribui魹ｽ魹ｽo complementar a que se refere o 魹ｽ 3 o deste artigo ser魹ｽ exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.507, de 2011) CAP魹ｽTULO IV DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DA EMPRESA Art. 22. A contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, destinada 魹ｽ Seguridade Social, al魹ｽm do disposto no art. 23, 魹ｽ de: 6 I - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem servi魹ｽos, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos servi魹ｽos efetivamente prestados, quer pelo tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador ou tomador de servi魹ｽos, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho ou senten魹ｽa normativa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). II - para o financiamento do benef魹ｽcio previsto nos arts. 57 e 58 da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 , e daqueles concedidos em raz魹ｽo do grau de incid魹ｽncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas, no decorrer do m魹ｽs, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). a) 1% (um por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante o risco de acidentes do trabalho seja considerado leve; b) 2% (dois por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado m魹ｽdio; c) 3% (tr魹ｽs por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado grave. III - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas a qualquer t魹ｽtulo, no decorrer do m魹ｽs, aos segurados contribuintes individuais que lhe prestem servi魹ｽos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). IV (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 10, de 2016) 魹ｽ 1 o No caso de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econ魹ｽmicas, sociedades de cr魹ｽdito, financiamento e investimento, sociedades de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, sociedades corretoras, distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de cr魹ｽdito, empresas de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo, agentes aut魹ｽnomos de seguros privados e de cr魹ｽdito e entidades de previd魹ｽncia privada abertas e fechadas, al魹ｽm das contribui魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo e no art. 23, 魹ｽ devida a contribui魹ｽ魹ｽo adicional de dois v魹ｽrgula cinco por cento sobre a base de c魹ｽlculo definida nos incisos I e III deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001). 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo integram a remunera魹ｽ魹ｽo as parcelas de que trata o 魹ｽ 9魹ｽ do art. 28. 魹ｽ 3魹ｽ O Minist魹ｽrio do Trabalho e da Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ alterar, com base nas estat魹ｽsticas de acidentes do trabalho, apuradas em inspe魹ｽ魹ｽo, o enquadramento de empresas para efeito da contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso II deste artigo, a fim de estimular investimentos em preven魹ｽ魹ｽo de acidentes. 魹ｽ 4魹ｽ O Poder Executivo estabelecer魹ｽ, na forma da lei, ouvido o Conselho Nacional da Seguridade Social, mecanismos de est魹ｽmulo 魹ｽs empresas que se utilizem de empregados portadores de defici魹ｽncias f魹ｽsica, sensorial e/ou mental com desvio do padr魹ｽo m魹ｽdio. 魹ｽ 5魹ｽ (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 6魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo empresarial da associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional destinada 魹ｽ Seguridade Social, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ prevista nos incisos I e II deste artigo, corresponde a cinco por cento da receita bruta, decorrente dos espet魹ｽculos desportivos de que participem em todo territ魹ｽrio nacional em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos internacionais, e de qualquer forma de patroc魹ｽnio, licenciamento de uso de marcas e s魹ｽmbolos, publicidade, propaganda e de transmiss魹ｽo de espet魹ｽculos desportivos. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 7魹ｽ Caber魹ｽ 魹ｽ entidade promotora do espet魹ｽculo a responsabilidade de efetuar o desconto de cinco por cento da receita bruta decorrente dos espet魹ｽculos desportivos e o respectivo recolhimento ao Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de at魹ｽ dois dias 魹ｽteis ap魹ｽs a realiza魹ｽ魹ｽo do evento. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 8魹ｽ Caber魹ｽ 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional informar 魹ｽ entidade promotora do espet魹ｽculo desportivo todas as receitas auferidas no evento, discriminando-as detalhadamente. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 9魹ｽ No caso de a associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional receber recursos de empresa ou entidade, a t魹ｽtulo de patroc魹ｽnio, licenciamento de uso de marcas e s魹ｽmbolos, publicidade, propaganda e transmiss魹ｽo de espet魹ｽculos, esta 魹ｽltima ficar魹ｽ com a responsabilidade de reter e recolher o percentual de cinco por cento da receita bruta decorrente do evento, inadmitida qualquer dedu魹ｽ魹ｽo, no prazo estabelecido na al魹ｽnea "b", inciso I, do art. 30 desta Lei . (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 10. N魹ｽo se aplica o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ ao 9魹ｽ 魹ｽs demais associa魹ｽ魹ｽes desportivas, que devem contribuir na forma dos incisos I e II deste artigo e do art. 23 desta Lei. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 11. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ ao 9魹ｽ deste artigo aplica-se 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e atividade econ魹ｽmica organizada para a produ魹ｽ魹ｽo e circula魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos e que se organize regularmente, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - C魹ｽdigo Civil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.345, de 2006). 魹ｽ 11-A. O disposto no 魹ｽ 11 deste artigo aplica-se apenas 魹ｽs atividades diretamente relacionadas com a manuten魹ｽ魹ｽo e administra魹ｽ魹ｽo de equipe profissional de futebol, n魹ｽo se estendendo 魹ｽs outras atividades econ魹ｽmicas exercidas pelas referidas sociedades empresariais benefici魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.505, de 2007). 魹ｽ 12. (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.170, de 2000). 魹ｽ 13. N魹ｽo se considera como remunera魹ｽ魹ｽo direta ou indireta, para os efeitos desta Lei, os valores despendidos pelas entidades religiosas e institui魹ｽ魹ｽes de ensino vocacional com ministro de confiss魹ｽo religiosa, membros de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa em face do seu mister religioso ou para sua subsist魹ｽncia desde que fornecidos em condi魹ｽ魹ｽes que independam da natureza e da quantidade do trabalho executado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.170, de 2000). 魹ｽ 14. Para efeito de interpreta魹ｽ魹ｽo do 魹ｽ 13 deste artigo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.137, de 2015) I - os crit魹ｽrios informadores dos valores despendidos pelas entidades religiosas e institui魹ｽ魹ｽes de ensino vocacional aos ministros de confiss魹ｽo religiosa, membros de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa n魹ｽo s魹ｽo taxativos e sim exemplificativos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.137, de 2015) II - os valores despendidos, ainda que pagos de forma e montante diferenciados, em pec魹ｽnia ou a t魹ｽtulo de ajuda de custo de moradia, transporte, forma魹ｽ魹ｽo educacional, vinculados exclusivamente 魹ｽ atividade religiosa n魹ｽo configuram remunera魹ｽ魹ｽo direta ou indireta. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.137, de 2015) 魹ｽ 15. Na contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte rodovi魹ｽrio de carga ou de passageiro, de servi魹ｽos prestados com a utiliza魹ｽ魹ｽo de trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo da empresa corresponde a 20% (vinte por cento) do valor da nota fiscal, fatura ou recibo, quando esses servi魹ｽos forem prestados por condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, auxiliar de condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, bem como por operador de m魹ｽquinas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) 魹ｽ 16. Conforme previsto nos arts. 106 e 110 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional), o disposto no 魹ｽ 14 deste artigo aplica-se aos fatos geradores anteriores 魹ｽ data de vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 13.137, de 19 de junho de 2015 , consideradas nulas as autua魹ｽ魹ｽes emitidas em desrespeito ao previsto no respectivo diploma legal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.057, de 2020) 魹ｽ 17. A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do caput deste artigo ser魹ｽ de 8% (oito por cento) para os Munic魹ｽpios enquadrados nos coeficientes inferiores a 4,0 (quatro inteiros) da tabela de faixas de habitantes do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 91 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966. 魹ｽ 17. A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do caput deste artigo, para os Munic魹ｽpios enquadrados nos coeficientes inferiores a 4,0 (quatro inteiros) da tabela de faixas de habitantes do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 91 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 , ser魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) I 魹ｽ 8% (oito por cento) at魹ｽ 31 de dezembro de 2024; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) II 魹ｽ 12% (doze por cento) em 2025; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) III 魹ｽ 16% (dezesseis por cento) em 2026; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) IV 魹ｽ 20% (vinte por cento) a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) 魹ｽ 18. Para fins de aproveitamento das al魹ｽquotas reduzidas de que trata o 魹ｽ 17, o Munic魹ｽpio dever魹ｽ estar em situa魹ｽ魹ｽo de regularidade quanto ao disposto no art. 60 da Lei n魹ｽ 9.069, de 29 de junho de 1995 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) Art. 22A. A contribui魹ｽ魹ｽo devida pela agroind魹ｽstria, definida, para os efeitos desta Lei, como sendo o produtor rural pessoa jur魹ｽdica cuja atividade econ魹ｽmica seja a industrializa魹ｽ魹ｽo de produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria ou de produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria e adquirida de terceiros, incidente sobre o valor da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs previstas nos incisos I e II do art. 22 desta Lei, 魹ｽ de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). I - dois v魹ｽrgula cinco por cento destinados 魹ｽ Seguridade Social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). II - zero v魹ｽrgula um por cento para o financiamento do benef魹ｽcio previsto nos arts. 57 e 58 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, e daqueles concedidos em raz魹ｽo do grau de incid魹ｽncia de incapacidade para o trabalho decorrente dos riscos ambientais da atividade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 1 o (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 2 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos a terceiros, cujas contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias continuam sendo devidas na forma do art. 22 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 3 o Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2 o , a receita bruta correspondente aos servi魹ｽos prestados a terceiros ser魹ｽ exclu魹ｽda da base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 4 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs sociedades cooperativas e 魹ｽs agroind魹ｽstrias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 5 o O disposto no inciso I do art. 3 o da Lei n o 8.315, de 23 de dezembro de 1991, n魹ｽo se aplica ao empregador de que trata este artigo, que contribuir魹ｽ com o adicional de zero v魹ｽrgula vinte e cinco por cento da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, destinado ao Servi魹ｽo Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 6 o N魹ｽo se aplica o regime substitutivo de que trata este artigo 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que, relativamente 魹ｽ atividade rural, se dedique apenas ao florestamento e reflorestamento como fonte de mat魹ｽria-prima para industrializa魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo de processo industrial que modifique a natureza qu魹ｽmica da madeira ou a transforme em pasta celul魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684, de 2003). 魹ｽ 7 o Aplica-se o disposto no 魹ｽ 6 o ainda que a pessoa jur魹ｽdica comercialize res魹ｽduos vegetais ou sobras ou partes da produ魹ｽ魹ｽo, desde que a receita bruta decorrente dessa comercializa魹ｽ魹ｽo represente menos de um por cento de sua receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684, de 2003). Art. 22B. As contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do art. 22 desta Lei s魹ｽo substitu魹ｽdas, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada ao trabalhador rural contratado pelo cons魹ｽrcio simplificado de produtores rurais de que trata o art. 25A, pela contribui魹ｽ魹ｽo dos respectivos produtores rurais, calculada na forma do art. 25 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). Art. 23. As contribui魹ｽ魹ｽes a cargo da empresa provenientes do faturamento e do lucro, destinadas 魹ｽ Seguridade Social, al魹ｽm do disposto no art. 22, s魹ｽo calculadas mediante a aplica魹ｽ魹ｽo das seguintes al魹ｽquotas: I - 2% (dois por cento) sobre sua receita bruta, estabelecida segundo o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 1.940, de 25 de maio de 1982 , com a reda魹ｽ魹ｽo dada pelo art. 22, do Decreto-lei n魹ｽ 2.397, de 21 de dezembro de 1987 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores; 9 II - 10% (dez por cento) sobre o lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo-base, antes da provis魹ｽo para o Imposto de Renda, ajustado na forma do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.034, de 12 de abril de 1990 . 10 魹ｽ 1魹ｽ No caso das institui魹ｽ魹ｽes citadas no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 22 desta Lei, a al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II 魹ｽ de 15% (quinze por cento). 11 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs pessoas de que trata o art. 25. CAP魹ｽTULO V DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DO EMPREGADOR DOM魹ｽSTICO Art. 24. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador dom魹ｽstico incidente sobre o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo do empregado dom魹ｽstico a seu servi魹ｽo 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) I - 8% (oito por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) II - 0,8% (oito d魹ｽcimos por cento) para o financiamento do seguro contra acidentes de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Presentes os elementos da rela魹ｽ魹ｽo de emprego dom魹ｽstico, o empregador dom魹ｽstico n魹ｽo poder魹ｽ contratar microempreendedor individual de que trata o art. 18-A da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , sob pena de ficar sujeito a todas as obriga魹ｽ魹ｽes dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tribut魹ｽrias e previdenci魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) CAP魹ｽTULO VI DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DO PRODUTOR RURAL E DO PESCADOR (Alterado pela Lei n魹ｽ 8.398, de 7.1.92) Art. 25. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador rural pessoa f魹ｽsica, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e II do art. 22, e a do segurado especial, referidos, respectivamente, na al魹ｽnea a do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta Lei, destinada 魹ｽ Seguridade Social, 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). I - 1,2% (um inteiro e dois d魹ｽcimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.606, de 2018) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) II - 0,1% da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo para financiamento das presta魹ｽ魹ｽes por acidente do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Vide decis魹ｽo-STF Peti魹ｽ魹ｽo n魹ｽ 8.140 - DF) 魹ｽ 1魹ｽ O segurado especial de que trata este artigo, al魹ｽm da contribui魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria referida no caput , poder魹ｽ contribuir, facultativamente, na forma do art. 21 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92) 魹ｽ 2魹ｽ A pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12 contribui, tamb魹ｽm, obrigatoriamente, na forma do art. 21 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92) 魹ｽ 3魹ｽ Integram a produ魹ｽ魹ｽo, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaro魹ｽamento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteuriza魹ｽ魹ｽo, resfriamento, secagem, fermenta魹ｽ魹ｽo, embalagem, cristaliza魹ｽ魹ｽo, fundi魹ｽ魹ｽo, carvoejamento, cozimento, destila魹ｽ魹ｽo, moagem e torrefa魹ｽ魹ｽo, bem como os subprodutos e os res魹ｽduos obtidos por meio desses processos, exceto, no caso de sociedades cooperativas, a parcela de produ魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo seja objeto de repasse ao cooperado por meio de fixa魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.986, de 2020) 魹ｽ 4 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 5魹ｽ (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n 魹ｽ 8.540, de 22.12.92) 魹ｽ 6魹ｽ (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 7魹ｽ (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 8魹ｽ (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 9 o (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 10. Integra a receita bruta de que trata este artigo, al魹ｽm dos valores decorrentes da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo relativa aos produtos a que se refere o 魹ｽ 3 o deste artigo, a receita proveniente: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo obtida em raz魹ｽo de contrato de parceria ou mea魹ｽ魹ｽo de parte do im魹ｽvel rural; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). II 魹ｽ da comercializa魹ｽ魹ｽo de artigos de artesanato de que trata o inciso VII do 魹ｽ 10 do art. 12 desta Lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). III 魹ｽ de servi魹ｽos prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no im魹ｽvel rural, desde que em atividades tur魹ｽstica e de entretenimento desenvolvidas no pr魹ｽprio im魹ｽvel, inclusive hospedagem, alimenta魹ｽ魹ｽo, recep魹ｽ魹ｽo, recrea魹ｽ魹ｽo e atividades pedag魹ｽgicas, bem como taxa de visita魹ｽ魹ｽo e servi魹ｽos especiais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). IV 魹ｽ do valor de mercado da produ魹ｽ魹ｽo rural dada em pagamento ou que tiver sido trocada por outra, qualquer que seja o motivo ou finalidade; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). V 魹ｽ de atividade art魹ｽstica de que trata o inciso VIII do 魹ｽ 10 do art. 12 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 11. Considera-se processo de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal aquele realizado diretamente pelo pr魹ｽprio produtor rural pessoa f魹ｽsica, desde que n魹ｽo esteja sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados 魹ｽ IPI. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 12. N魹ｽo integra a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo a produ魹ｽ魹ｽo rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o produto animal destinado 魹ｽ reprodu魹ｽ魹ｽo ou cria魹ｽ魹ｽo pecu魹ｽria ou granjeira e 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo como cobaia para fins de pesquisas cient魹ｽficas, quando vendido pelo pr魹ｽprio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Minist魹ｽrio da Agricultura, Pecu魹ｽria e Abastecimento que se dedique ao com魹ｽrcio de sementes e mudas no Pa魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.606, de 2018) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 13. O produtor rural pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ optar por contribuir na forma prevista no caput deste artigo ou na forma dos incisos I e II do caput do art. 22 desta Lei, manifestando sua op魹ｽ魹ｽo mediante o pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre a folha de sal魹ｽrios relativa a janeiro de cada ano, ou 魹ｽ primeira compet魹ｽncia subsequente ao in魹ｽcio da atividade rural, e ser魹ｽ irretrat魹ｽvel para todo o ano-calend魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.606, de 2018) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 14. Considera-se receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo o valor da fixa魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽo repassado ao cooperado pela cooperativa ao qual esteja associado, por ocasi魹ｽo da realiza魹ｽ魹ｽo do ato cooperativo de que trata o art. 79 da Lei n魹ｽ 5.764, de 16 de dezembro de 1971, n魹ｽo compreendidos valores pagos, creditados ou capitalizados a t魹ｽtulo de sobras, os quais n魹ｽo representam pre魹ｽo ou complemento de pre魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.986, de 2020) 魹ｽ 15. N魹ｽo se considera receita bruta, para fins de base de c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes sociais devidas pelo produtor rural cooperado, a entrega ou o retorno de produ魹ｽ魹ｽo para a cooperativa nas opera魹ｽ魹ｽes em que n魹ｽo ocorra repasse pela cooperativa a t魹ｽtulo de fixa魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽo, n魹ｽo podendo o mero retorno caracterizar permuta, compensa魹ｽ魹ｽo, da魹ｽ魹ｽo em pagamento ou ressarcimento que represente valor, pre魹ｽo ou complemento de pre魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.986, de 2020) 魹ｽ 16. Aplica-se ao disposto no caput e nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ, 14 e 15 deste artigo o car魹ｽter interpretativo de que trata o art. 106 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.986, de 2020) Art. 25A. Equipara-se ao empregador rural pessoa f魹ｽsica o cons魹ｽrcio simplificado de produtores rurais, formado pela uni魹ｽo de produtores rurais pessoas f魹ｽsicas, que outorgar a um deles poderes para contratar, gerir e demitir trabalhadores para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, exclusivamente, aos seus integrantes, mediante documento registrado em cart魹ｽrio de t魹ｽtulos e documentos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 1 o O documento de que trata o caput dever魹ｽ conter a identifica魹ｽ魹ｽo de cada produtor, seu endere魹ｽo pessoal e o de sua propriedade rural, bem como o respectivo registro no Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria - INCRA ou informa魹ｽ魹ｽes relativas a parceria, arrendamento ou equivalente e a matr魹ｽcula no Instituto Nacional do Seguro Social – INSS de cada um dos produtores rurais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 2 o O cons魹ｽrcio dever魹ｽ ser matriculado no INSS em nome do empregador a quem hajam sido outorgados os poderes, na forma do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 3 o Os produtores rurais integrantes do cons魹ｽrcio de que trata o caput ser魹ｽo respons魹ｽveis solid魹ｽrios em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 4 o (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). CAP魹ｽTULO VII DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO SOBRE A RECEITA DE CONCURSOS DE PROGN魹ｽSTICOS Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a contribui魹ｽ魹ｽo social sobre a receita de concursos de progn魹ｽsticos a que se refere o inciso III do caput do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 1 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 2 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 3 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 4 o O produto da arrecada魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ destinado ao financiamento da Seguridade Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 5 o A base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo equivale 魹ｽ receita auferida nos concursos de progn魹ｽsticos, sorteios e loterias. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 6 o A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo corresponde ao percentual vinculado 魹ｽ Seguridade Social em cada modalidade lot魹ｽrica, conforme previsto em lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) CAP魹ｽTULO VIII DAS OUTRAS RECEITAS Art. 27. Constituem outras receitas da Seguridade Social: I - as multas, a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e os juros morat魹ｽrios; II - a remunera魹ｽ魹ｽo recebida por servi魹ｽos de arrecada魹ｽ魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa prestados a terceiros; III - as receitas provenientes de presta魹ｽ魹ｽo de outros servi魹ｽos e de fornecimento ou arrendamento de bens; IV - as demais receitas patrimoniais, industriais e financeiras; V - as doa魹ｽ魹ｽes, legados, subven魹ｽ魹ｽes e outras receitas eventuais; VI - 50% (cinq魹ｽenta por cento) dos valores obtidos e aplicados na forma do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 243 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; VII - 40% (quarenta por cento) do resultado dos leil魹ｽes dos bens apreendidos pelo Departamento da Receita Federal; VIII - outras receitas previstas em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O agente operador do Seguro Obrigat魹ｽrio para Prote魹ｽ魹ｽo de V魹ｽtimas de Acidentes de Tr魹ｽnsito (SPVAT) poder魹ｽ repassar 魹ｽ Seguridade Social percentual, a ser estabelecido em decreto do Presidente da Rep魹ｽblica, de at魹ｽ 40% (quarenta por cento) do valor total do pr魹ｽmio recolhido e destinado ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde (SUS), para custeio da assist魹ｽncia m魹ｽdico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de tr魹ｽnsito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 207, de 2024) CAP魹ｽTULO IX DO SAL魹ｽRIO-DE-CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO Art. 28. Entende-se por sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo: I - para o empregado e trabalhador avulso: a remunera魹ｽ魹ｽo auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos servi魹ｽos efetivamente prestados, quer pelo tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador ou tomador de servi魹ｽos nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho ou senten魹ｽa normativa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) II - para o empregado dom魹ｽstico: a remunera魹ｽ魹ｽo registrada na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, observadas as normas a serem estabelecidas em regulamento para comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo empregat魹ｽcio e do valor da remunera魹ｽ魹ｽo; III - para o contribuinte individual: a remunera魹ｽ魹ｽo auferida em uma ou mais empresas ou pelo exerc魹ｽcio de sua atividade por conta pr魹ｽpria, durante o m魹ｽs, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5 o ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999) IV - para o segurado facultativo: o valor por ele declarado, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5 o . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 1魹ｽ Quando a admiss魹ｽo, a dispensa, o afastamento ou a falta do empregado ocorrer no curso do m魹ｽs, o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ proporcional ao n魹ｽmero de dias de trabalho efetivo, na forma estabelecida em regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ considerado sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo corresponde ao piso salarial, legal ou normativo, da categoria ou, inexistindo este, ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo, tomado no seu valor mensal, di魹ｽrio ou hor魹ｽrio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o m魹ｽs. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 4魹ｽ O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo do menor aprendiz corresponde 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima definida em lei. 魹ｽ 5魹ｽ O limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ de Cr$ 170.000,00 (cento e setenta mil cruzeiros), reajustado a partir da data da entrada em vigor desta Lei, na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. 12 魹ｽ 6魹ｽ No prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, o Poder Executivo encaminhar魹ｽ ao Congresso Nacional projeto de lei estabelecendo a previd魹ｽncia complementar, p魹ｽblica e privada, em especial para os que possam contribuir acima do limite m魹ｽximo estipulado no par魹ｽgrafo anterior deste artigo. 魹ｽ 7魹ｽ O d魹ｽcimo-terceiro sal魹ｽrio (gratifica魹ｽ魹ｽo natalina) integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exceto para o c魹ｽlculo de benef魹ｽcio, na forma estabelecida em regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94) 魹ｽ 8 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) a) (revogada) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) b) (VETADO) (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) c) (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 9魹ｽ N魹ｽo integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo para os fins desta Lei, exclusivamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) a) os benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, nos termos e limites legais, salvo o sal魹ｽrio-maternidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). b) as ajudas de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta nos termos da Lei n魹ｽ 5.929, de 30 de outubro de 1973 ; c) a parcela "in natura" recebida de acordo com os programas de alimenta魹ｽ魹ｽo aprovados pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e da Previd魹ｽncia Social, nos termos da Lei n魹ｽ 6.321, de 14 de abril de 1976 ; d) as import魹ｽncias recebidas a t魹ｽtulo de f魹ｽrias indenizadas e respectivo adicional constitucional, inclusive o valor correspondente 魹ｽ dobra da remunera魹ｽ魹ｽo de f魹ｽrias de que trata o art. 137 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho-CLT; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). e) as import魹ｽncias: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 1. previstas no inciso I do art. 10 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 2. relativas 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo por tempo de servi魹ｽo, anterior a 5 de outubro de 1988, do empregado n魹ｽo optante pelo Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo-FGTS; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 3. recebidas a t魹ｽtulo da indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 479 da CLT ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 4. recebidas a t魹ｽtulo da indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 14 da Lei n魹ｽ 5.889, de 8 de junho de 1973 ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 5. recebidas a t魹ｽtulo de incentivo 魹ｽ demiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 6. recebidas a t魹ｽtulo de abono de f魹ｽrias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 7. recebidas a t魹ｽtulo de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do sal魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 8. recebidas a t魹ｽtulo de licen魹ｽa-pr魹ｽmio indenizada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 9. recebidas a t魹ｽtulo da indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.238, de 29 de outubro de 1984 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). f) a parcela recebida a t魹ｽtulo de vale-transporte, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria; g) a ajuda de custo, em parcela 魹ｽnica, recebida exclusivamente em decorr魹ｽncia de mudan魹ｽa de local de trabalho do empregado, na forma do art. 470 da CLT; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). h) as di魹ｽrias para viagens; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) i) a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de complementa魹ｽ魹ｽo educacional de estagi魹ｽrio, quando paga nos termos da Lei n魹ｽ 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; j) a participa魹ｽ魹ｽo nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou creditada de acordo com lei espec魹ｽfica; l) o abono do Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social-PIS e do Programa de Assist魹ｽncia ao Servidor P魹ｽblico-PASEP; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) m) os valores correspondentes a transporte, alimenta魹ｽ魹ｽo e habita魹ｽ魹ｽo fornecidos pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em localidade distante da de sua resid魹ｽncia, em canteiro de obras ou local que, por for魹ｽa da atividade, exija deslocamento e estada, observadas as normas de prote魹ｽ魹ｽo estabelecidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) n) a import魹ｽncia paga ao empregado a t魹ｽtulo de complementa魹ｽ魹ｽo ao valor do aux魹ｽlio-doen魹ｽa, desde que este direito seja extensivo 魹ｽ totalidade dos empregados da empresa; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) o) as parcelas destinadas 魹ｽ assist魹ｽncia ao trabalhador da agroind魹ｽstria canavieira, de que trata o art. 36 da Lei n魹ｽ 4.870, de 1魹ｽ de dezembro de 1965 ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) p) o valor das contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente pago pela pessoa jur魹ｽdica relativo a programa de previd魹ｽncia complementar, aberto ou fechado, desde que dispon魹ｽvel 魹ｽ totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os arts. 9魹ｽ e 468 da CLT; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) q) o valor relativo 魹ｽ assist魹ｽncia prestada por servi魹ｽo m魹ｽdico ou odontol魹ｽgico, pr魹ｽprio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, 魹ｽculos, aparelhos ortop魹ｽdicos, pr魹ｽteses, 魹ｽrteses, despesas m魹ｽdico-hospitalares e outras similares; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) r) o valor correspondente a vestu魹ｽrios, equipamentos e outros acess魹ｽrios fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para presta魹ｽ魹ｽo dos respectivos servi魹ｽos; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) s) o ressarcimento de despesas pelo uso de ve魹ｽculo do empregado e o reembolso creche pago em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, observado o limite m魹ｽximo de seis anos de idade, quando devidamente comprovadas as despesas realizadas; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) t) o valor relativo a plano educacional, ou bolsa de estudo, que vise 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica de empregados e seus dependentes e, desde que vinculada 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo profissional e tecnol魹ｽgica de empregados, nos termos da Lei n魹ｽ 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.513, de 2011) 1. n魹ｽo seja utilizado em substitui魹ｽ魹ｽo de parcela salarial; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.513, de 2011) 2. o valor mensal do plano educacional ou bolsa de estudo, considerado individualmente, n魹ｽo ultrapasse 5% (cinco por cento) da remunera魹ｽ魹ｽo do segurado a que se destina ou o valor correspondente a uma vez e meia o valor do limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, o que for maior; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.513, de 2011) u) a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de aprendizagem garantida ao adolescente at魹ｽ quatorze anos de idade, de acordo com o disposto no art. 64 da Lei n魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) v) os valores recebidos em decorr魹ｽncia da cess魹ｽo de direitos autorais; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) x) o valor da multa prevista no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 477 da CLT . (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) y) o valor correspondente ao vale-cultura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.761, de 2012) z) os pr魹ｽmios e os abonos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) aa) os valores recebidos a t魹ｽtulo de bolsa-atleta, em conformidade com a Lei n o 10.891, de 9 de julho de 2004 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 10. Considera-se sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, para o segurado empregado e trabalhador avulso, na condi魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 12, a remunera魹ｽ魹ｽo efetivamente auferida na entidade sindical ou empresa de origem. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 11. Considera-se remunera魹ｽ魹ｽo do contribuinte individual que trabalha como condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, como auxiliar de condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, em autom魹ｽvel cedido em regime de colabora魹ｽ魹ｽo, nos termos da Lei n魹ｽ 6.094, de 30 de agosto de 1974 , como operador de trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, o montante correspondente a 20% (vinte por cento) do valor bruto do frete, carreto, transporte de passageiros ou do servi魹ｽo prestado, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5 o . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) Art. 29. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). CAP魹ｽTULO X DA ARRECADA魹ｽ魹ｽO E RECOLHIMENTO DAS CONTRIBUI魹ｽ魹ｽES Art. 30. A arrecada魹ｽ魹ｽo e o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes ou de outras import魹ｽncias devidas 魹ｽ Seguridade Social obedecem 魹ｽs seguintes normas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) I - a empresa 魹ｽ obrigada a: a) arrecadar as contribui魹ｽ魹ｽes dos segurados empregados e trabalhadores avulsos a seu servi魹ｽo, descontando-as da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo; b) recolher os valores arrecadados na forma da al魹ｽnea a deste inciso, a contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso IV do art. 22 desta Lei, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu servi魹ｽo at魹ｽ o dia 20 (vinte) do m魹ｽs subsequente ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009). (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). c) recolher as contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do art. 23, na forma e prazos definidos pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal vigente; II - os segurados contribuinte individual e facultativo est魹ｽo obrigados a recolher sua contribui魹ｽ魹ｽo por iniciativa pr魹ｽpria, at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa s魹ｽo obrigadas a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25 at魹ｽ o dia 20 (vinte) do m魹ｽs subsequente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, independentemente de essas opera魹ｽ魹ｽes terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009). (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). IV - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa ficam sub-rogadas nas obriga魹ｽ魹ｽes da pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12 e do segurado especial pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes do art. 25 desta Lei, independentemente de as opera魹ｽ魹ｽes de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) (Vide decis魹ｽo-STF Peti魹ｽ魹ｽo n魹ｽ 8.140 - DF) V - o empregador dom魹ｽstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo e a parcela a seu cargo, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos VI - o propriet魹ｽrio, o incorporador definido na Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964, o dono da obra ou cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria, qualquer que seja a forma de contrata魹ｽ魹ｽo da constru魹ｽ魹ｽo, reforma ou acr魹ｽscimo, s魹ｽo solid魹ｽrios com o construtor, e estes com a subempreiteira, pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes para com a Seguridade Social, ressalvado o seu direito regressivo contra o executor ou contratante da obra e admitida a reten魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncia a este devida para garantia do cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo se aplicando, em qualquer hip魹ｽtese, o benef魹ｽcio de ordem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) VII - exclui-se da responsabilidade solid魹ｽria perante a Seguridade Social o adquirente de pr魹ｽdio ou unidade imobili魹ｽria que realizar a opera魹ｽ魹ｽo com empresa de comercializa魹ｽ魹ｽo ou incorporador de im魹ｽveis, ficando estes solidariamente respons魹ｽveis com o construtor; VIII - nenhuma contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Seguridade Social 魹ｽ devida se a constru魹ｽ魹ｽo residencial unifamiliar, destinada ao uso pr魹ｽprio, de tipo econ魹ｽmico, for executada sem m魹ｽo-de-obra assalariada, observadas as exig魹ｽncias do regulamento; IX - as empresas que integram grupo econ魹ｽmico de qualquer natureza respondem entre si, solidariamente, pelas obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes desta Lei; X - a pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12 e o segurado especial s魹ｽo obrigados a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25 desta Lei no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercializem a sua produ魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) a) no exterior; (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) b) diretamente, no varejo, ao consumidor pessoa f魹ｽsica; (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) c) 魹ｽ pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12; (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) d) ao segurado especial; (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) XI - aplica-se o disposto nos incisos III e IV deste artigo 魹ｽ pessoa f魹ｽsica n魹ｽo produtor rural que adquire produ魹ｽ魹ｽo para venda no varejo a consumidor pessoa f魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) XII 魹ｽ sem preju魹ｽzo do disposto no inciso X do caput deste artigo, o produtor rural pessoa f魹ｽsica e o segurado especial s魹ｽo obrigados a recolher, diretamente, a contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre a receita bruta proveniente: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). a) da comercializa魹ｽ魹ｽo de artigos de artesanato elaborados com mat魹ｽria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) de comercializa魹ｽ魹ｽo de artesanato ou do exerc魹ｽcio de atividade art魹ｽstica, observado o disposto nos incisos VII e VIII do 魹ｽ 10 do art. 12 desta Lei; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). c) de servi魹ｽos prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no im魹ｽvel rural, desde que em atividades tur魹ｽstica e de entretenimento desenvolvidas no pr魹ｽprio im魹ｽvel, inclusive hospedagem, alimenta魹ｽ魹ｽo, recep魹ｽ魹ｽo, recrea魹ｽ魹ｽo e atividades pedag魹ｽgicas, bem como taxa de visita魹ｽ魹ｽo e servi魹ｽos especiais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). XIII 魹ｽ o segurado especial 魹ｽ obrigado a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo de trabalhadores a seu servi魹ｽo e a recolh魹ｽ-la no prazo referido na al魹ｽnea b do inciso I do caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 1魹ｽ Revogado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95. 魹ｽ 2 o Se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio nas datas indicadas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009). (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). I - no inciso II do caput , o recolhimento dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente posterior; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) II - na al魹ｽnea b do inciso I e nos incisos III, V, X e XIII do caput , at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se 魹ｽ entidade sindical e 魹ｽ empresa de origem o disposto nas al魹ｽneas "a" e "b" do inciso I, relativamente 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo do segurado referido no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 12. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 4 o Na hip魹ｽtese de o contribuinte individual prestar servi魹ｽo a uma ou mais empresas, poder魹ｽ deduzir, da sua contribui魹ｽ魹ｽo mensal, quarenta e cinco por cento da contribui魹ｽ魹ｽo da empresa, efetivamente recolhida ou declarada, incidente sobre a remunera魹ｽ魹ｽo que esta lhe tenha pago ou creditado, limitada a dedu魹ｽ魹ｽo a nove por cento do respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 5 o Aplica-se o disposto no 魹ｽ 4 o ao cooperado que prestar servi魹ｽo a empresa por interm魹ｽdio de cooperativa de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 6 o ( Revogado ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) 魹ｽ 7 o A empresa ou cooperativa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria da produ魹ｽ魹ｽo fica obrigada a fornecer ao segurado especial c魹ｽpia do documento fiscal de entrada da mercadoria, para fins de comprova魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo e da respectiva contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 8 o Quando o grupo familiar a que o segurado especial estiver vinculado n魹ｽo tiver obtido, no ano, por qualquer motivo, receita proveniente de comercializa魹ｽ魹ｽo de produ魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ comunicar a ocorr魹ｽncia 魹ｽ Previd魹ｽncia Social, na forma do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 9 o Quando o segurado especial tiver comercializado sua produ魹ｽ魹ｽo do ano anterior exclusivamente com empresa adquirente, consignat魹ｽria ou cooperativa, tal fato dever魹ｽ ser comunicado 魹ｽ Previd魹ｽncia Social pelo respectivo grupo familiar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). Art. 31. A empresa contratante de servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo de obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, dever魹ｽ reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e recolher, em nome da empresa cedente da m魹ｽo de obra, a import魹ｽncia retida at魹ｽ o dia 20 (vinte) do m魹ｽs subsequente ao da emiss魹ｽo da respectiva nota fiscal ou fatura, ou at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio naquele dia, observado o disposto no 魹ｽ 5 o do art. 33 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009). (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). 魹ｽ 1 o O valor retido de que trata o caput deste artigo, que dever魹ｽ ser destacado na nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, poder魹ｽ ser compensado por qualquer estabelecimento da empresa cedente da m魹ｽo de obra, por ocasi魹ｽo do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ Seguridade Social devidas sobre a folha de pagamento dos seus segurados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2 o Na impossibilidade de haver compensa魹ｽ魹ｽo integral na forma do par魹ｽgrafo anterior, o saldo remanescente ser魹ｽ objeto de restitui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 3 o Para os fins desta Lei, entende-se como cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra a coloca魹ｽ魹ｽo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do contratante, em suas depend魹ｽncias ou nas de terceiros, de segurados que realizem servi魹ｽos cont魹ｽnuos, relacionados ou n魹ｽo com a atividade-fim da empresa, quaisquer que sejam a natureza e a forma de contrata魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 4 o Enquadram-se na situa魹ｽ魹ｽo prevista no par魹ｽgrafo anterior, al魹ｽm de outros estabelecidos em regulamento, os seguintes servi魹ｽos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). I - limpeza, conserva魹ｽ魹ｽo e zeladoria; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). II - vigil魹ｽncia e seguran魹ｽa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). III - empreitada de m魹ｽo-de-obra; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). IV - contrata魹ｽ魹ｽo de trabalho tempor魹ｽrio na forma da Lei n o 6.019, de 3 de janeiro de 1974. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 5 o O cedente da m魹ｽo-de-obra dever魹ｽ elaborar folhas de pagamento distintas para cada contratante. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 6 o Em se tratando de reten魹ｽ魹ｽo e recolhimento realizados na forma do caput deste artigo, em nome de cons魹ｽrcio, de que tratam os arts. 278 e 279 da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976, aplica-se o disposto em todo este artigo, observada a participa魹ｽ魹ｽo de cada uma das empresas consorciadas, na forma do respectivo ato constitutivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 32. A empresa 魹ｽ tamb魹ｽm obrigada a: I - preparar folhas-de-pagamento das remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas a todos os segurados a seu servi魹ｽo, de acordo com os padr魹ｽes e normas estabelecidos pelo 魹ｽrg魹ｽo competente da Seguridade Social; II - lan魹ｽar mensalmente em t魹ｽtulos pr魹ｽprios de sua contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribui魹ｽ魹ｽes, o montante das quantias descontadas, as contribui魹ｽ魹ｽes da empresa e os totais recolhidos; III 魹ｽ prestar 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informa魹ｽ魹ｽes cadastrais, financeiras e cont魹ｽbeis de seu interesse, na forma por ela estabelecida, bem como os esclarecimentos necess魹ｽrios 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) IV 魹ｽ declarar 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo 魹ｽ FGTS, na forma, prazo e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos por esses 魹ｽrg魹ｽos, dados relacionados a fatos geradores, base de c魹ｽlculo e valores devidos da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e outras informa魹ｽ魹ｽes de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) V – (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.403, de 2002). VI 魹ｽ comunicar, mensalmente, aos empregados, por interm魹ｽdio de documento a ser definido em regulamento, os valores recolhidos sobre o total de sua remunera魹ｽ魹ｽo ao INSS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.692, de 2012) 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2 o A declara魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do caput deste artigo constitui instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, e suas informa魹ｽ魹ｽes compor魹ｽo a base de dados para fins de c魹ｽlculo e concess魹ｽo dos benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 3 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 4 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 5 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 6 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 7 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 8 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 9 o A empresa dever魹ｽ apresentar o documento a que se refere o inciso IV do caput deste artigo ainda que n魹ｽo ocorram fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, aplicando-se, quando couber, a penalidade prevista no art. 32-A desta Lei. 魹ｽ 10. O descumprimento do disposto no inciso IV do caput deste artigo impede a expedi魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 11. Em rela魹ｽ魹ｽo aos cr魹ｽditos tribut魹ｽrios, os documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo devem ficar arquivados na empresa at魹ｽ que ocorra a prescri魹ｽ魹ｽo relativa aos cr魹ｽditos decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes a que se refiram. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 12. (VETADO) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.692, de 2012) Art. 32-A. O contribuinte que deixar de apresentar a declara魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do caput do art. 32 desta Lei no prazo fixado ou que a apresentar com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes ser魹ｽ intimado a apresent魹ｽ-la ou a prestar esclarecimentos e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽs seguintes multas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informa魹ｽ魹ｽes incorretas ou omitidas; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ de 2% (dois por cento) ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, incidentes sobre o montante das contribui魹ｽ魹ｽes informadas, ainda que integralmente pagas, no caso de falta de entrega da declara魹ｽ魹ｽo ou entrega ap魹ｽs o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no 魹ｽ 3 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o Para efeito de aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput deste artigo, ser魹ｽ considerado como termo inicial o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo fixado para entrega da declara魹ｽ魹ｽo e como termo final a data da efetiva entrega ou, no caso de n魹ｽo-apresenta魹ｽ魹ｽo, a data da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo ou da notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o Observado o disposto no 魹ｽ 3 o deste artigo, as multas ser魹ｽo reduzidas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ 魹ｽ metade, quando a declara魹ｽ魹ｽo for apresentada ap魹ｽs o prazo, mas antes de qualquer procedimento de of魹ｽcio; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ a 75% (setenta e cinco por cento), se houver apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo no prazo fixado em intima魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o A multa m魹ｽnima a ser aplicada ser魹ｽ de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omiss魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo sem ocorr魹ｽncia de fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ R$ 500,00 (quinhentos reais), nos demais casos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 32-B. Os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo direta, as autarquias, as funda魹ｽ魹ｽes e as empresas p魹ｽblicas da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, cujas Normas Gerais de Direito Financeiro para elabora魹ｽ魹ｽo e controle dos or魹ｽamentos est魹ｽo definidas pela Lei n o 4.320, de 17 de mar魹ｽo de 1964, e pela Lei Complementar n o 101, de 4 de maio de 2000, ficam obrigados, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, a apresentar: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) I - a contabilidade entregue ao Tribunal de Controle Externo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) II - a folha de pagamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes de que trata o caput dever魹ｽo ser apresentadas at魹ｽ o dia 30 de abril do ano seguinte ao encerramento do exerc魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) Art. 32-C. O segurado especial respons魹ｽvel pelo grupo familiar que contratar na forma do 魹ｽ 8 o do art. 12 apresentar魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes relacionadas ao registro de trabalhadores, aos fatos geradores, 魹ｽ base de c魹ｽlculo e aos valores das contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ Previd魹ｽncia Social e ao Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo - FGTS e outras informa魹ｽ魹ｽes de interesse da Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social, do Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego e do Conselho Curador do FGTS, por meio de sistema eletr魹ｽnico com entrada 魹ｽnica de dados, e efetuar魹ｽ os recolhimentos por meio de documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o Os Ministros de Estado da Fazenda, da Previd魹ｽncia Social e do Trabalho e Emprego dispor魹ｽo, em ato conjunto, sobre a presta魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes, a apura魹ｽ魹ｽo, o recolhimento e a distribui魹ｽ魹ｽo dos recursos recolhidos e sobre as informa魹ｽ魹ｽes geradas por meio do sistema eletr魹ｽnico e da guia de recolhimento de que trata o caput . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o As informa魹ｽ魹ｽes prestadas no sistema eletr魹ｽnico de que trata o caput t魹ｽm car魹ｽter declarat魹ｽrio, constituem instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia dos tributos e encargos apurados e substituir魹ｽo, na forma regulamentada pelo ato conjunto que prev魹ｽ o 魹ｽ 1 o , a obrigatoriedade de entrega de todas as informa魹ｽ魹ｽes, formul魹ｽrios e declara魹ｽ魹ｽes a que est魹ｽ sujeito o grupo familiar, inclusive as relativas ao recolhimento do FGTS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3魹ｽ O segurado especial de que trata o caput deste artigo fica obrigado a arrecadar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30 desta Lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos II - os valores referentes ao FGTS; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 4 o Os recolhimentos devidos, nos termos do 魹ｽ 3 o , dever魹ｽo ser pagos por meio de documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o Se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio na data indicada no 魹ｽ 3 o , o recolhimento dever魹ｽ ser antecipado para o dia 魹ｽtil imediatamente anterior. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o Os valores n魹ｽo pagos at魹ｽ a data do vencimento sujeitar-se-魹ｽo 魹ｽ incid魹ｽncia de acr魹ｽscimos e encargos legais na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza para as contribui魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter tribut魹ｽrio, e conforme o art. 22 da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990, para os dep魹ｽsitos do FGTS, inclusive no que se refere 魹ｽs multas por atraso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o O recolhimento do valor do FGTS na forma deste artigo ser魹ｽ creditado diretamente em conta vinculada do trabalhador, assegurada a transfer魹ｽncia dos elementos identificadores do recolhimento ao agente operador do fundo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 8 o O ato de que trata o 魹ｽ 1 o regular魹ｽ a compensa魹ｽ魹ｽo e a restitui魹ｽ魹ｽo dos valores dos tributos e dos encargos trabalhistas recolhidos, no documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo, indevidamente ou em montante superior ao devido. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 9 o A devolu魹ｽ魹ｽo de valores do FGTS, depositados na conta vinculada do trabalhador, ser魹ｽ objeto de norma regulamentar do Conselho Curador e do Agente Operador do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 10. O produto da arrecada魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3 o ser魹ｽ centralizado na Caixa Econ魹ｽmica Federal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 11. A Caixa Econ魹ｽmica Federal, com base nos elementos identificadores do recolhimento, dispon魹ｽveis no sistema de que trata o caput deste artigo, transferir魹ｽ para a Conta 魹ｽnica do Tesouro Nacional os valores arrecadados dos tributos e das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 12. A impossibilidade de utiliza魹ｽ魹ｽo do sistema eletr魹ｽnico referido no caput ser魹ｽ objeto de regulamento, a ser editado pelo Minist魹ｽrio da Fazenda e pelo Agente Operador do FGTS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 13. A sistem魹ｽtica de entrega das informa魹ｽ魹ｽes e recolhimentos de que trata o caput poder魹ｽ ser estendida pelas autoridades previstas no 魹ｽ 1 o para o produtor rural pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea a do inciso V do caput do art. 12. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 14. Aplica-se 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes entregues na forma deste artigo o disposto no 魹ｽ2 o do art. 32 e no art. 32-A. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) Art. 33. 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar, executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ arrecada魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ cobran魹ｽa e ao recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e das devidas a outras entidades e fundos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o 魹ｽ prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por interm魹ｽdio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestar todos os esclarecimentos e informa魹ｽ魹ｽes solicitados o segurado e os terceiros respons魹ｽveis pelo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias e das contribui魹ｽ魹ｽes devidas a outras entidades e fundos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o A empresa, o segurado da Previd魹ｽncia Social, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa, o s魹ｽndico ou seu representante, o comiss魹ｽrio e o liquidante de empresa em liquida魹ｽ魹ｽo judicial ou extrajudicial s魹ｽo obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nesta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o Ocorrendo recusa ou sonega魹ｽ魹ｽo de qualquer documento ou informa魹ｽ魹ｽo, ou sua apresenta魹ｽ魹ｽo deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil pode, sem preju魹ｽzo da penalidade cab魹ｽvel, lan魹ｽar de of魹ｽcio a import魹ｽncia devida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4 o Na falta de prova regular e formalizada pelo sujeito passivo, o montante dos sal魹ｽrios pagos pela execu魹ｽ魹ｽo de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil pode ser obtido mediante c魹ｽlculo da m魹ｽo de obra empregada, proporcional 魹ｽ 魹ｽrea constru魹ｽda, de acordo com crit魹ｽrios estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, cabendo ao propriet魹ｽrio, dono da obra, cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria ou empresa correspons魹ｽvel o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 5魹ｽ O desconto de contribui魹ｽ魹ｽo e de consigna魹ｽ魹ｽo legalmente autorizadas sempre se presume feito oportuna e regularmente pela empresa a isso obrigada, n魹ｽo lhe sendo l魹ｽcito alegar omiss魹ｽo para se eximir do recolhimento, ficando diretamente respons魹ｽvel pela import魹ｽncia que deixou de receber ou arrecadou em desacordo com o disposto nesta Lei. 魹ｽ 6魹ｽ Se, no exame da escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil e de qualquer outro documento da empresa, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo constatar que a contabilidade n魹ｽo registra o movimento real de remunera魹ｽ魹ｽo dos segurados a seu servi魹ｽo, do faturamento e do lucro, ser魹ｽo apuradas, por aferi魹ｽ魹ｽo indireta, as contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente devidas, cabendo 魹ｽ empresa o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. 魹ｽ 7 o O cr魹ｽdito da seguridade social 魹ｽ constitu魹ｽdo por meio de notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento, de auto de infra魹ｽ魹ｽo e de confiss魹ｽo de valores devidos e n魹ｽo recolhidos pelo contribuinte. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 8 o Aplicam-se 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais mencionadas neste artigo as presun魹ｽ魹ｽes legais de omiss魹ｽo de receita previstas nos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o do art. 12 do Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de dezembro de 1977, e nos arts. 40, 41 e 42 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 34. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 35. Os d魹ｽbitos com a Uni魹ｽo decorrentes das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas a , b e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, das contribui魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e das contribui魹ｽ魹ｽes devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, n魹ｽo pagos nos prazos previstos em legisla魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo acrescidos de multa de mora e juros de mora, nos termos do art. 61 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ (revogado): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). b) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). c) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ (revogado): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). b) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). c) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). d) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). III 魹ｽ (revogado): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). b) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). c) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). d) (revogada). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 35-A. Nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio relativos 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes referidas no art. 35 desta Lei, aplica-se o disposto no art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 36. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.218, de 29.8.91). Art. 37. Constatado o n魹ｽo-recolhimento total ou parcial das contribui魹ｽ魹ｽes tratadas nesta Lei, n魹ｽo declaradas na forma do art. 32 desta Lei, a falta de pagamento de benef魹ｽcio reembolsado ou o descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, ser魹ｽ lavrado auto de infra魹ｽ魹ｽo ou notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o (Revogado) (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 38. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 39. O d魹ｽbito original e seus acr魹ｽscimos legais, bem como outras multas previstas em lei, constituem d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo, promovendo-se a inscri魹ｽ魹ｽo em livro pr魹ｽprio daquela resultante das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam as al魹ｽneas a , b e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007). (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.501, de 2007). 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ facultado aos 魹ｽrg魹ｽos competentes, antes de ajuizar a cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa de que trata o caput deste artigo, promover o protesto de t魹ｽtulo dado em garantia, que ser魹ｽ recebido pro solvendo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007). (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o Ser魹ｽo inscritas como d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo as contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido recolhidas ou parceladas resultantes das informa魹ｽ魹ｽes prestadas no documento a que se refere o inciso IV do art. 32 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007). (Vig魹ｽncia) Art. 40. ( VETADO ). Art. 41. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 42. Os administradores de autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, criadas e mantidas pelo Poder P魹ｽblico, de empresas p魹ｽblicas e de sociedades de economia mista sujeitas ao controle da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, que se encontrarem em mora, por mais de 30 (trinta) dias, no recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nesta Lei, tornam-se solidariamente respons魹ｽveis pelo respectivo pagamento, ficando ainda sujeitos 魹ｽs proibi魹ｽ魹ｽes do art. 1魹ｽ e 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes dos arts. 4魹ｽ e 7魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 368, de 19 de dezembro de 1968. Art. 43. Nas a魹ｽ魹ｽes trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, o juiz, sob pena de responsabilidade, determinar魹ｽ o imediato recolhimento das import魹ｽncias devidas 魹ｽ Seguridade Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) 魹ｽ 1 o Nas senten魹ｽas judiciais ou nos acordos homologados em que n魹ｽo figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais, estas incidir魹ｽo sobre o valor total apurado em liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa ou sobre o valor do acordo homologado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o Considera-se ocorrido o fato gerador das contribui魹ｽ魹ｽes sociais na data da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o As contribui魹ｽ魹ｽes sociais ser魹ｽo apuradas m魹ｽs a m魹ｽs, com refer魹ｽncia ao per魹ｽodo da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas, limites m魹ｽximos do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo e acr魹ｽscimos legais morat魹ｽrios vigentes relativamente a cada uma das compet魹ｽncias abrangidas, devendo o recolhimento ser efetuado no mesmo prazo em que devam ser pagos os cr魹ｽditos encontrados em liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa ou em acordo homologado, sendo que nesse 魹ｽltimo caso o recolhimento ser魹ｽ feito em tantas parcelas quantas as previstas no acordo, nas mesmas datas em que sejam exig魹ｽveis e proporcionalmente a cada uma delas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4 o No caso de reconhecimento judicial da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em condi魹ｽ魹ｽes que permitam a aposentadoria especial ap魹ｽs 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos de contribui魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo devidos os acr魹ｽscimos de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 6 o do art. 57 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 5 o Na hip魹ｽtese de acordo celebrado ap魹ｽs ter sido proferida decis魹ｽo de m魹ｽrito, a contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ calculada com base no valor do acordo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 6 o Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas Comiss魹ｽes de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia de que trata a Lei n o 9.958, de 12 de janeiro de 2000. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 44. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.501, de 2007). Art. 45. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) Art. 45-A . O contribuinte individual que pretenda contar como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para fins de obten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social ou de contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, per魹ｽodo de atividade remunerada alcan魹ｽada pela decad魹ｽncia dever魹ｽ indenizar o INSS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 1 o O valor da indeniza魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput deste artigo e o 魹ｽ 1 o do art. 55 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, corresponder魹ｽ a 20% (vinte por cento): (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) I 魹ｽ da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o per魹ｽodo contributivo decorrido desde a compet魹ｽncia julho de 1994; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) II 魹ｽ da remunera魹ｽ魹ｽo sobre a qual incidem as contribui魹ｽ魹ｽes para o regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social a que estiver filiado o interessado, no caso de indeniza魹ｽ魹ｽo para fins da contagem rec魹ｽproca de que tratam os arts. 94 a 99 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991, observados o limite m魹ｽximo previsto no art. 28 e o disposto em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 2 o Sobre os valores apurados na forma do 魹ｽ 1 o deste artigo incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de 0,5% (cinco d魹ｽcimos por cento) ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, limitados ao percentual m魹ｽximo de 50% (cinq魹ｽenta por cento), e multa de 10% (dez por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 3 o O disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo n魹ｽo se aplica aos casos de contribui魹ｽ魹ｽes em atraso n魹ｽo alcan魹ｽadas pela decad魹ｽncia do direito de a Previd魹ｽncia constituir o respectivo cr魹ｽdito, obedecendo-se, em rela魹ｽ魹ｽo a elas, as disposi魹ｽ魹ｽes aplicadas 魹ｽs empresas em geral. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) Art. 46. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) CAP魹ｽTULO XI DA PROVA DE INEXIST魹ｽNCIA DE D魹ｽBITO Art. 47. 魹ｽ exigida Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito-CND, fornecida pelo 魹ｽrg魹ｽo competente, nos seguintes casos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). I - da empresa: a) na contrata魹ｽ魹ｽo com o Poder P魹ｽblico e no recebimento de benef魹ｽcios ou incentivo fiscal ou credit魹ｽcio concedido por ele; (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 958, de 2020) (Vide Lei n魹ｽ 13.999, de 2020) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 975, de 2020). (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.028, de 2021). (Vide Lei n魹ｽ 14.179, de 2021) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.259, de 2024) b) na aliena魹ｽ魹ｽo ou onera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bem im魹ｽvel ou direito a ele relativo; c) na aliena魹ｽ魹ｽo ou onera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bem m魹ｽvel de valor superior a Cr$ 2.500.000,00 (dois milh魹ｽes e quinhentos mil cruzeiros) incorporado ao ativo permanente da empresa; 19 d) no registro ou arquivamento, no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, de ato relativo a baixa ou redu魹ｽ魹ｽo de capital de firma individual, redu魹ｽ魹ｽo de capital social, cis魹ｽo total ou parcial, transforma魹ｽ魹ｽo ou extin魹ｽ魹ｽo de entidade ou sociedade comercial ou civil e transfer魹ｽncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). II - do propriet魹ｽrio, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, quando de sua averba魹ｽ魹ｽo no registro de im魹ｽveis, salvo no caso do inciso VIII do art. 30. 魹ｽ 1魹ｽ A prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito deve ser exigida da empresa em rela魹ｽ魹ｽo a todas as suas depend魹ｽncias, estabelecimentos e obras de constru魹ｽ魹ｽo civil, independentemente do local onde se encontrem, ressalvado aos 魹ｽrg魹ｽos competentes o direito de cobran魹ｽa de qualquer d魹ｽbito apurado posteriormente. 魹ｽ 2魹ｽ A prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, quando exig魹ｽvel ao incorporador, independe da apresentada no registro de im魹ｽveis por ocasi魹ｽo da inscri魹ｽ魹ｽo do memorial de incorpora魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Fica dispensada a transcri魹ｽ魹ｽo, em instrumento p魹ｽblico ou particular, do inteiro teor do documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, bastando a refer魹ｽncia ao seu n魹ｽmero de s魹ｽrie e data da emiss魹ｽo, bem como a guarda do documento comprobat魹ｽrio 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos competentes. 魹ｽ 4魹ｽ O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito poder魹ｽ ser apresentado por c魹ｽpia autenticada, dispensada a indica魹ｽ魹ｽo de sua finalidade, exceto no caso do inciso II deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ O prazo de validade da certid魹ｽo expedida conjuntamente pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Minist魹ｽrio da Economia, referente aos tributos federais e 魹ｽ d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo por elas administrados, ser魹ｽ de at魹ｽ 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de emiss魹ｽo da certid魹ｽo, prorrog魹ｽvel, excepcionalmente, pelo prazo determinado em ato conjunto dos referidos 魹ｽrg魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.148, de 2021) 魹ｽ 6魹ｽ Independe de prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito: a) a lavratura ou assinatura de instrumento, ato ou contrato que constitua retifica魹ｽ魹ｽo, ratifica魹ｽ魹ｽo ou efetiva魹ｽ魹ｽo de outro anterior para o qual j魹ｽ foi feita a prova; b) a constitui魹ｽ魹ｽo de garantia para concess魹ｽo de cr魹ｽdito rural, em qualquer de suas modalidades, por institui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito p魹ｽblica ou privada, desde que o contribuinte referido no art. 25, n魹ｽo seja respons魹ｽvel direto pelo recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽes sobre a sua produ魹ｽ魹ｽo para a Seguridade Social; c) a averba魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II deste artigo, relativa a im魹ｽvel cuja constru魹ｽ魹ｽo tenha sido conclu魹ｽda antes de 22 de novembro de 1966. d) o recebimento pelos Munic魹ｽpios de transfer魹ｽncia de recursos destinados a a魹ｽ魹ｽes de assist魹ｽncia social, educa魹ｽ魹ｽo, sa魹ｽde e em caso de calamidade p魹ｽblica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.960, de 2009) e) a verba魹ｽ魹ｽo da constru魹ｽ魹ｽo civil localizada em 魹ｽrea objeto de regulariza魹ｽ魹ｽo fundi魹ｽria de interesse social, na forma da Lei n o 11.977, de 7 de julho de 2009. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.424, de 2011) 魹ｽ 7魹ｽ O cond魹ｽmino adquirente de unidades imobili魹ｽrias de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil n魹ｽo incorporada na forma da Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964, poder魹ｽ obter documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, desde que comprove o pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ sua unidade, conforme dispuser o regulamento. 魹ｽ 8魹ｽ (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 48. A pr魹ｽtica de ato com inobserv魹ｽncia do disposto no artigo anterior, ou o seu registro, acarretar魹ｽ a responsabilidade solid魹ｽria dos contratantes e do oficial que lavrar ou registrar o instrumento, sendo o ato nulo para todos os efeitos. 魹ｽ 1魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos competentes podem intervir em instrumento que depender de prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, a fim de autorizar sua lavratura, desde que o d魹ｽbito seja pago no ato ou o seu pagamento fique assegurado mediante confiss魹ｽo de d魹ｽvida fiscal com o oferecimento de garantias reais suficientes, na forma estabelecida em regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ Em se tratando de aliena魹ｽ魹ｽo de bens do ativo de empresa em regime de liquida魹ｽ魹ｽo extrajudicial, visando 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo de recursos necess魹ｽrios ao pagamento dos credores, independentemente do pagamento ou da confiss魹ｽo de d魹ｽvida fiscal, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poder魹ｽ autorizar a lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do cr魹ｽdito previdenci魹ｽrio conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a ordem de prefer魹ｽncia legal. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98). 魹ｽ 3魹ｽ O servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa, o titular de serventia extrajudicial e a autoridade ou 魹ｽrg魹ｽo que infringirem o disposto no artigo anterior incorrer魹ｽo em multa aplicada na forma estabelecida no art. 92, sem preju魹ｽzo da responsabilidade administrativa e penal cab魹ｽvel. (Par魹ｽgrafo renumerado e alterado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98). T魹ｽTULO VII DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 49. A matr魹ｽcula da empresa ser魹ｽ efetuada nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o No caso de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, a matr魹ｽcula dever魹ｽ ser efetuada mediante comunica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do respons魹ｽvel por sua execu魹ｽ魹ｽo, no prazo de 30 (trinta) dias, contado do in魹ｽcio de suas atividades, quando obter魹ｽ n魹ｽmero cadastral b魹ｽsico, de car魹ｽter permanente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). b) (revogada). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o O n魹ｽo cumprimento do disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo sujeita o respons魹ｽvel a multa na forma estabelecida no art. 92 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4魹ｽ O Departamento Nacional de Registro do Com魹ｽrcio (DNRC), por interm魹ｽdio das Juntas Comerciais, e os Cart魹ｽrios de Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas prestar魹ｽo, obrigatoriamente, ao Minist魹ｽrio da Economia, ao INSS e 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informa魹ｽ魹ｽes referentes aos atos constitutivos e altera魹ｽ魹ｽes posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 5 o A matr魹ｽcula atribu魹ｽda pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ao produtor rural pessoa f魹ｽsica ou segurado especial 魹ｽ o documento de inscri魹ｽ魹ｽo do contribuinte, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional de Pessoa Jur魹ｽdica 魹ｽ CNPJ, a ser apresentado em suas rela魹ｽ魹ｽes com o Poder P魹ｽblico, inclusive para licenciamento sanit魹ｽrio de produtos de origem animal ou vegetal submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal, com as institui魹ｽ魹ｽes financeiras, para fins de contrata魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, e com os adquirentes de sua produ魹ｽ魹ｽo ou fornecedores de sementes, insumos, ferramentas e demais implementos agr魹ｽcolas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 6 o O disposto no 魹ｽ 5 o deste artigo n魹ｽo se aplica ao licenciamento sanit魹ｽrio de produtos sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de Imposto sobre Produtos Industrializados ou ao contribuinte cuja inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional de Pessoa Jur魹ｽdica 魹ｽ CNPJ seja obrigat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). Art. 50. Para fins de fiscaliza魹ｽ魹ｽo do INSS, o Munic魹ｽpio, por interm魹ｽdio do 魹ｽrg魹ｽo competente, fornecer魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de alvar魹ｽs para constru魹ｽ魹ｽo civil e documentos de "habite-se" concedidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.476, de 1997) Art. 51. O cr魹ｽdito relativo a contribui魹ｽ魹ｽes, cotas e respectivos adicionais ou acr魹ｽscimos de qualquer natureza arrecadados pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes, bem como a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e os juros de mora, est魹ｽo sujeitos, nos processos de fal魹ｽncia, concordata ou concurso de credores, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes atinentes aos cr魹ｽditos da Uni魹ｽo, aos quais s魹ｽo equiparados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS reivindicar魹ｽ os valores descontados pela empresa de seus empregados e ainda n魹ｽo recolhidos. Art. 52. 魹ｽs empresas, enquanto estiverem em d魹ｽbito n魹ｽo garantido com a Uni魹ｽo, aplica-se o disposto no art. 32 da Lei n o 4.357, de 16 de julho de 1964. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 53. Na execu魹ｽ魹ｽo judicial da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo, suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, ser魹ｽ facultado ao exeq魹ｽente indicar bens 魹ｽ penhora, a qual ser魹ｽ efetivada concomitantemente com a cita魹ｽ魹ｽo inicial do devedor. 魹ｽ 1魹ｽ Os bens penhorados nos termos deste artigo ficam desde logo indispon魹ｽveis. 魹ｽ 2魹ｽ Efetuado o pagamento integral da d魹ｽvida executada, com seus acr魹ｽscimos legais, no prazo de 2 (dois) dias 魹ｽteis contados da cita魹ｽ魹ｽo, independentemente da juntada aos autos do respectivo mandado, poder魹ｽ ser liberada a penhora, desde que n魹ｽo haja outra execu魹ｽ魹ｽo pendente. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs execu魹ｽ魹ｽes j魹ｽ processadas. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo sendo opostos embargos, no caso legal, ou sendo eles julgados improcedentes, os autos ser魹ｽo conclusos ao juiz do feito, para determinar o prosseguimento da execu魹ｽ魹ｽo. Art. 54. Os 魹ｽrg魹ｽos competentes estabelecer魹ｽo crit魹ｽrio para a dispensa de constitui魹ｽ魹ｽo ou exig魹ｽncia de cr魹ｽdito de valor inferior ao custo dessa medida. Art. 55. (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) Art. 56. A inexist魹ｽncia de d魹ｽbitos em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, a partir da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria para que os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios possam receber as transfer魹ｽncias dos recursos do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal-FPE e do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios-FPM, celebrar acordos, contratos, conv魹ｽnios ou ajustes, bem como receber empr魹ｽstimos, financiamentos, avais e subven魹ｽ魹ｽes em geral de 魹ｽrg魹ｽos ou entidades da administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta da Uni魹ｽo. 魹ｽ 1 o (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n o 2187-13, de 2001). (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico e Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) 魹ｽ 2 o Os recursos do FPE e do FPM n魹ｽo transferidos em decorr魹ｽncia da aplica魹ｽ魹ｽo do caput deste artigo poder魹ｽo ser utilizados para quita魹ｽ魹ｽo, total ou parcial, dos d魹ｽbitos relativos 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam as al魹ｽneas a e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, a pedido do representante legal do Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) Art. 57. Os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios ser魹ｽo, igualmente, obrigados a apresentar, a partir de 1魹ｽ de junho de 1992, para os fins do disposto no artigo anterior, comprova魹ｽ魹ｽo de pagamento da parcela mensal referente aos d魹ｽbitos com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes at魹ｽ 1魹ｽ de setembro de 1991, renegociados nos termos desta Lei. Art. 58. Os d魹ｽbitos dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios para com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes at魹ｽ 1魹ｽ de setembro de 1991, poder魹ｽo ser liquidados em at魹ｽ 240 (duzentos e quarenta) parcelas mensais. 魹ｽ 1魹ｽ Para apura魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos ser魹ｽ considerado o valor original atualizado pelo 魹ｽndice oficial utilizado pela Seguridade Social para corre魹ｽ魹ｽo de seus cr魹ｽditos. (Renumerado pela Lei n魹ｽ 8.444, de 20.7.92) 魹ｽ 2魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes descontadas at魹ｽ 30 de junho de 1992 dos segurados que tenham prestado servi魹ｽos aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios poder魹ｽo ser objeto de acordo para parcelamento em at魹ｽ doze meses, n魹ｽo se lhes aplicando o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do artigo 38 desta Lei. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.444, de 20.7.92). Art. 59. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS implantar魹ｽ, no prazo de 90 (noventa) dias a contar da data da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, sistema pr魹ｽprio e informatizado de cadastro dos pagamentos e d魹ｽbitos dos Governos Estaduais, do Distrito Federal e das Prefeituras Municipais, que viabilize o permanente acompanhamento e fiscaliza魹ｽ魹ｽo do disposto nos arts. 56, 57 e 58 e permita a divulga魹ｽ魹ｽo peri魹ｽdica dos devedores da Previd魹ｽncia Social. Art. 60. O pagamento dos benef魹ｽcios da Seguridade Social ser魹ｽ realizado por interm魹ｽdio da rede banc魹ｽria ou por outras formas definidas pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.170-36, de 2001). Art. 61. As receitas provenientes da cobran魹ｽa de d魹ｽbitos dos Estados e Munic魹ｽpios e da aliena魹ｽ魹ｽo, arrendamento ou loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis pertencentes ao patrim魹ｽnio do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, dever魹ｽo constituir reserva t魹ｽcnica, de longo prazo, que garantir魹ｽ o seguro social estabelecido no Plano de Benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos de que trata este artigo, para cobrir despesas de custeio em geral, inclusive as decorrentes de cria魹ｽ魹ｽo, majora魹ｽ魹ｽo ou extens魹ｽo dos benef魹ｽcios ou servi魹ｽos da Previd魹ｽncia Social, admitindo-se sua utiliza魹ｽ魹ｽo, excepcionalmente, em despesas de capital, na forma da lei de or魹ｽamento. Art. 62. A contribui魹ｽ魹ｽo estabelecida na Lei n魹ｽ 5.161, de 21 de outubro de 1966, em favor da Funda魹ｽ魹ｽo Jorge Duprat Figueiredo de Seguran魹ｽa e Medicina do Trabalho-FUNDACENTRO, ser魹ｽ de 2% (dois por cento) da receita proveniente da contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, a t魹ｽtulo de financiamento da complementa魹ｽ魹ｽo das presta魹ｽ魹ｽes por acidente do trabalho, estabelecida no inciso II do art. 22. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os recursos referidos neste artigo poder魹ｽo contribuir para o financiamento das despesas com pessoal e administra魹ｽ魹ｽo geral da Funda魹ｽ魹ｽo Jorge Duprat Figueiredo de Seguran魹ｽa e Medicina do Trabalho-Fundacentro. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98) T魹ｽTULO VIII DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS E TRANSIT魹ｽRIAS CAP魹ｽTULO I DA MODERNIZA魹ｽ魹ｽO DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 63. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 64. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 65. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 66. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 67. At魹ｽ que seja implantado o Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, as institui魹ｽ魹ｽes e 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais, detentores de cadastros de empresas e de contribuintes em geral, dever魹ｽo colocar 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, mediante a realiza魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnios, todos os dados necess魹ｽrios 魹ｽ permanente atualiza魹ｽ魹ｽo dos cadastros da Previd魹ｽncia Social. Art. 68. O Titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais remeter魹ｽ ao INSS, em at魹ｽ 1 (um) dia 魹ｽtil, pelo Sistema Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes de Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substitu魹ｽ-lo, a rela魹ｽ魹ｽo dos nascimentos, dos natimortos, dos casamentos, dos 魹ｽbitos, das averba魹ｽ魹ｽes, das anota魹ｽ魹ｽes e das retifica魹ｽ魹ｽes registradas na serventia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ Para os Munic魹ｽpios que n魹ｽo disp魹ｽem de provedor de conex魹ｽo 魹ｽ internet ou de qualquer meio de acesso 魹ｽ internet, fica autorizada a remessa da rela魹ｽ魹ｽo em at魹ｽ 5 (cinco) dias 魹ｽteis. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ Para os registros de nascimento e de natimorto, constar魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes, obrigatoriamente, a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas (CPF), o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como o nome completo, o sexo, a data e o local de nascimento e a inscri魹ｽ魹ｽo no CPF da filia魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ Para os registros de casamento e de 魹ｽbito, constar魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes, obrigatoriamente, a inscri魹ｽ魹ｽo no CPF, o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como, acaso dispon魹ｽveis, os seguintes dados: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - n魹ｽmero do cadastro perante o Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social (PIS) ou o Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico (Pasep); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - N魹ｽmero de Identifica魹ｽ魹ｽo do Trabalhador (NIT); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) III - n魹ｽmero de benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio ou assistencial, se a pessoa falecida for titular de qualquer benef魹ｽcio pago pelo INSS; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) IV - n魹ｽmero de registro da Carteira de Identidade e respectivo 魹ｽrg魹ｽo emissor; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) V - n魹ｽmero do t魹ｽtulo de eleitor; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) VI - n魹ｽmero e s魹ｽrie da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social (CTPS). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 4魹ｽ No caso de n魹ｽo haver sido registrado nenhum nascimento, natimorto, casamento, 魹ｽbito ou averba魹ｽ魹ｽes, anota魹ｽ魹ｽes e retifica魹ｽ魹ｽes no m魹ｽs, dever魹ｽ o Titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato ao INSS at魹ｽ o 5魹ｽ (quinto) dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 5魹ｽ O descumprimento de qualquer obriga魹ｽ魹ｽo imposta neste artigo e o fornecimento de informa魹ｽ魹ｽo inexata sujeitar魹ｽo o Titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais, al魹ｽm de outras penalidades previstas, 魹ｽ penalidade prevista no art. 92 desta Lei e 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo regressiva proposta pelo INSS, em raz魹ｽo dos danos sofridos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) Art. 68-A. A lavratura de procura魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica e a emiss魹ｽo de sua primeira via para fins exclusivos de recebimento de benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios ou assistenciais administrados pelo INSS s魹ｽo isentas do pagamento das custas e dos emolumentos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) Art. 69. O INSS manter魹ｽ programa permanente de revis魹ｽo da concess魹ｽo e da manuten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios por ele administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver ind魹ｽcios de irregularidade ou erros materiais na concess魹ｽo, na manuten魹ｽ魹ｽo ou na revis魹ｽo do benef魹ｽcio, o INSS notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio, o seu representante legal ou o seu procurador para apresentar defesa, provas ou documentos dos quais dispuser, no prazo de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - 30 (trinta) dias, no caso de trabalhador urbano; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - 60 (sessenta) dias, no caso de trabalhador rural individual e avulso, agricultor familiar ou segurado especial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽ feita: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - preferencialmente por rede banc魹ｽria ou por meio eletr魹ｽnico, conforme previsto em regulamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) III - pessoalmente, quando entregue ao interessado em m魹ｽos; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) IV - (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) 魹ｽ 2魹ｽ-A. Na aus魹ｽncia de ci魹ｽncia, em at魹ｽ 30 (trinta) dias, da notifica魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, o valor referente ao benef魹ｽcio ser魹ｽ bloqueado, nos termos de ato do Poder Executivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) 魹ｽ 3魹ｽ A defesa poder魹ｽ ser apresentada pelo canal de atendimento eletr魹ｽnico do INSS ou na Ag魹ｽncia da Previd魹ｽncia Social do domic魹ｽlio do benefici魹ｽrio, na forma do regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 4魹ｽ O benef魹ｽcio ser魹ｽ suspenso nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo da defesa no prazo estabelecido no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - defesa considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) III 魹ｽ aus魹ｽncia de ci魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ-A, nos termos de ato do Poder Executivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) 魹ｽ 5魹ｽ O INSS dever魹ｽ notificar o benefici魹ｽrio quanto 魹ｽ suspens魹ｽo do benef魹ｽcio de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo e conceder-lhe prazo de 30 (trinta) dias para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 6魹ｽ Decorrido o prazo de 30 (trinta) dias ap魹ｽs a suspens魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, sem que o benefici魹ｽrio, o seu representante legal ou o seu procurador apresente recurso administrativo aos canais de atendimento do INSS ou a outros canais autorizados, o benef魹ｽcio ser魹ｽ cessado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, o INSS poder魹ｽ realizar recenseamento para atualiza魹ｽ魹ｽo do cadastro dos benefici魹ｽrios, abrangidos os benef魹ｽcios administrados pelo INSS, observado o disposto no 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) 魹ｽ 8魹ｽ Aquele que receber benef魹ｽcio realizar魹ｽ anualmente, no m魹ｽs de anivers魹ｽrio do titular do benef魹ｽcio, a comprova魹ｽ魹ｽo de vida, preferencialmente por meio de atendimento eletr魹ｽnico com uso de biometria, ou outro meio definido pelo INSS que assegure a identifica魹ｽ魹ｽo inequ魹ｽvoca do benefici魹ｽrio, implementado pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras pagadoras dos benef魹ｽcios, observadas as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) I - a prova de vida e a renova魹ｽ魹ｽo de senha ser魹ｽo efetuadas pelo benefici魹ｽrio, preferencialmente no mesmo ato, mediante identifica魹ｽ魹ｽo por funcion魹ｽrio da institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento, quando n魹ｽo realizadas por atendimento eletr魹ｽnico com uso de biometria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) II - a prova de vida poder魹ｽ ser realizada por representante legal ou por procurador do benefici魹ｽrio, legalmente cadastrado no INSS; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) III - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) IV - os 魹ｽrg魹ｽos competentes dever魹ｽo dispor de meios alternativos que garantam a realiza魹ｽ魹ｽo da prova de vida do benefici魹ｽrio com idade igual ou superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomo魹ｽ魹ｽo, inclusive por meio de atendimento domiciliar quando necess魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) IV-A - as institui魹ｽ魹ｽes financeiras dever魹ｽo, obrigatoriamente, envidar esfor魹ｽos a fim de facilitar e auxiliar o benefici魹ｽrio com idade igual ou superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomo魹ｽ魹ｽo, de forma a evitar ao m魹ｽximo o seu deslocamento at魹ｽ a ag魹ｽncia banc魹ｽria e, caso isso ocorra, dar-lhe prefer魹ｽncia m魹ｽxima de atendimento, para diminuir o tempo de perman魹ｽncia do idoso no recinto e evitar sua exposi魹ｽ魹ｽo a aglomera魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) IV-B - a institui魹ｽ魹ｽo financeira, quando a prova de vida for nela realizada, dever魹ｽ enviar as informa魹ｽ魹ｽes ao INSS, bem como divulgar aos benefici魹ｽrios, de forma ampla, todos os meios existentes para efetuar o procedimento, especialmente os remotos, a fim de evitar o deslocamento dos benefici魹ｽrios; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) V - o INSS poder魹ｽ bloquear o pagamento do benef魹ｽcio encaminhado 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras at魹ｽ que o benefici魹ｽrio realize a prova de vida, permitida a libera魹ｽ魹ｽo do pagamento automaticamente pela institui魹ｽ魹ｽo financeira. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) 魹ｽ 9魹ｽ O recurso de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo n魹ｽo ter魹ｽ efeito suspensivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 10. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos, reconhecida na forma prevista no caput deste artigo ou pelos 魹ｽrg魹ｽos de controle, os procedimentos de an魹ｽlise e concess魹ｽo de benef魹ｽcios ser魹ｽo revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concess魹ｽo irregular. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 11. Para fins do disposto no 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo, preservados a integridade dos dados e o sigilo eventualmente existente, o INSS: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - ter魹ｽ acesso a todos os dados biom魹ｽtricos mantidos e administrados pelos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos federais; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - poder魹ｽ ter, por meio de conv魹ｽnio, acesso aos dados biom魹ｽtricos: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) a) da Justi魹ｽa Eleitoral; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) b) de outros entes federativos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) Art. 70. Os benefici魹ｽrios da Previd魹ｽncia Social, aposentados por invalidez, ficam obrigados, sob pena de susta魹ｽ魹ｽo do pagamento do benef魹ｽcio, a submeterem-se a exames m魹ｽdico-periciais, estabelecidos na forma do regulamento, que definir魹ｽ sua periodicidade e os mecanismos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e auditoria. Art. 71. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽ rever os benef魹ｽcios, inclusive os concedidos por acidente do trabalho, ainda que concedidos judicialmente, para avaliar a persist魹ｽncia, atenua魹ｽ魹ｽo ou agravamento da incapacidade para o trabalho alegada como causa para a sua concess魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽ cab魹ｽvel a concess魹ｽo de liminar nas a魹ｽ魹ｽes rescis魹ｽrias e revisional, para suspender a execu魹ｽ魹ｽo do julgado rescindendo ou revisando, em caso de fraude ou erro material comprovado. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28 4.95). Art. 72. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS promover魹ｽ, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, a revis魹ｽo das indeniza魹ｽ魹ｽes associadas a benef魹ｽcios por acidentes do trabalho, cujos valores excedam a Cr$ 1.700.000,00 (um milh魹ｽo e setecentos mil cruzeiros). Art. 73. O setor encarregado pela 魹ｽrea de benef魹ｽcios no 魹ｽmbito do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽ estabelecer indicadores qualitativos e quantitativos para acompanhamento e avalia魹ｽ魹ｽo das concess魹ｽes de benef魹ｽcios realizadas pelos 魹ｽrg魹ｽos locais de atendimento. Art. 74. Os postos de benef魹ｽcios dever魹ｽo adotar como pr魹ｽtica o cruzamento das informa魹ｽ魹ｽes declaradas pelos segurados com os dados de cadastros de empresas e de contribuintes em geral quando da concess魹ｽo de benef魹ｽcios. Art. 75. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). Art. 76. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽ proceder ao recadastramento de todos aqueles que, por interm魹ｽdio de procura魹ｽ魹ｽo, recebem benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social. 魹ｽ 1魹ｽ O documento de procura魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser revalidado, anualmente, nos termos de norma definida pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de pagamento indevido de benef魹ｽcio a pessoa n魹ｽo autorizada, ou ap魹ｽs o 魹ｽbito do titular do benef魹ｽcio, a institui魹ｽ魹ｽo financeira 魹ｽ respons魹ｽvel pela devolu魹ｽ魹ｽo dos valores ao INSS, em raz魹ｽo do descumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes a ela impostas por lei ou por for魹ｽa contratual. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) Art. 77. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 78. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, fica autorizado a contratar auditorias externas, periodicamente, para analisar e emitir parecer sobre demonstrativos econ魹ｽmico-financeiros e cont魹ｽbeis, arrecada魹ｽ魹ｽo, cobran魹ｽa e fiscaliza魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes, bem como pagamento dos benef魹ｽcios, submetendo os resultados obtidos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo do Conselho Nacional da Seguridade Social. Art. 79. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). Art. 80. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS obrigado a: I 魹ｽ enviar 魹ｽs empresas e aos seus segurados, quando solicitado, extrato relativo ao recolhimento das suas contribui魹ｽ魹ｽes; (Reda魹ｽ魹ｽo pela Lei n魹ｽ 12.692, de 2012) II - (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) III - emitir e enviar aos benefici魹ｽrios o Aviso de Concess魹ｽo de Benef魹ｽcio, al魹ｽm da mem魹ｽria de c魹ｽlculo do valor dos benef魹ｽcios concedidos; IV - reeditar vers魹ｽo atualizada, nos termos do Plano de Benef魹ｽcios, da Carta dos Direitos dos Segurados; V - divulgar, com a devida anteced魹ｽncia, atrav魹ｽs dos meios de comunica魹ｽ魹ｽo, altera魹ｽ魹ｽes porventura realizadas na forma de contribui魹ｽ魹ｽo das empresas e segurados em geral; VI - descentralizar, progressivamente, o processamento eletr魹ｽnico das informa魹ｽ魹ｽes, mediante extens魹ｽo dos programas de informatiza魹ｽ魹ｽo de postos de atendimento e de Regi魹ｽes Fiscais. VII - disponibilizar魹ｽ ao p魹ｽblico, inclusive por meio de rede p魹ｽblica de transmiss魹ｽo de dados, informa魹ｽ魹ｽes atualizadas sobre as receitas e despesas do regime geral de previd魹ｽncia social, bem como os crit魹ｽrios e par魹ｽmetros adotados para garantir o equil魹ｽbrio financeiro e atuarial do regime. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.887, de 2004). 魹ｽ 1魹ｽ O Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia divulgar魹ｽ, mensalmente, o resultado financeiro do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, no qual considerar魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.360, de 2022) I - para fins de aferi魹ｽ魹ｽo do equil魹ｽbrio financeiro do regime, as ren魹ｽncias previdenci魹ｽrias em adi魹ｽ魹ｽo 魹ｽs receitas realizadas; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.360, de 2022) II - para os demais fins, apenas as receitas efetivamente arrecadadas e as despesas or魹ｽament魹ｽrias e financeiras efetivamente liquidadas e pagas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.360, de 2022) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo das ren魹ｽncias previdenci魹ｽrias de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, ser魹ｽo consideradas as informa魹ｽ魹ｽes prestadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.360, de 2022) Art. 81. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 82. A Auditoria e a Procuradoria do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽo, a cada trimestre, elaborar rela魹ｽ魹ｽo das auditorias realizadas e dos trabalhos executados, bem como dos resultados obtidos, enviando-a a aprecia魹ｽ魹ｽo do Conselho Nacional da Seguridade Social. Art. 83. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽ implantar um programa de qualifica魹ｽ魹ｽo e treinamento sistem魹ｽtico de pessoal, bem como promover a reciclagem e redistribui魹ｽ魹ｽo de funcion魹ｽrios conforme as demandas dos 魹ｽrg魹ｽos regionais e locais, visando a melhoria da qualidade do atendimento e o controle e a efici魹ｽncia dos sistemas de arrecada魹ｽ魹ｽo e fiscaliza魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes, bem como de pagamento de benef魹ｽcios. Art. 84. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). CAP魹ｽTULO II DAS DEMAIS DISPOSI魹ｽ魹ｽES Art. 85. O Conselho Nacional da Seguridade Social ser魹ｽ instalado no prazo de 30 (trinta) dias ap魹ｽs a promulga魹ｽ魹ｽo desta Lei. Art. 85-A. Os tratados, conven魹ｽ魹ｽes e outros acordos internacionais de que Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes, e que versem sobre mat魹ｽria previdenci魹ｽria, ser魹ｽo interpretados como lei especial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). Art. 86. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 87. Os or魹ｽamentos das pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico e das entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica indireta devem consignar as dota魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias ao pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes da Seguridade Social, de modo a assegurar a sua regular liquida魹ｽ魹ｽo dentro do exerc魹ｽcio. Art. 88. Os prazos de prescri魹ｽ魹ｽo de que goza a Uni魹ｽo aplicam-se 魹ｽ Seguridade Social, ressalvado o disposto no art. 46. Art. 89. As contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas a , b e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, as contribui魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e as contribui魹ｽ魹ｽes devidas a terceiros somente poder魹ｽo ser restitu魹ｽdas ou compensadas nas hip魹ｽteses de pagamento ou recolhimento indevido ou maior que o devido, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4 o O valor a ser restitu魹ｽdo ou compensado ser魹ｽ acrescido de juros obtidos pela aplica魹ｽ魹ｽo da taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia 魹ｽ SELIC para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do m魹ｽs subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da compensa魹ｽ魹ｽo ou restitui魹ｽ魹ｽo e de 1% (um por cento) relativamente ao m魹ｽs em que estiver sendo efetuada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 5 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 6 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 7 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 8 o Verificada a exist魹ｽncia de d魹ｽbito em nome do sujeito passivo, o valor da restitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ utilizado para extingui-lo, total ou parcialmente, mediante compensa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.196, de 2005). 魹ｽ 9 o Os valores compensados indevidamente ser魹ｽo exigidos com os acr魹ｽscimos morat魹ｽrios de que trata o art. 35 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese de compensa魹ｽ魹ｽo indevida, quando se comprove falsidade da declara魹ｽ魹ｽo apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996, aplicado em dobro, e ter魹ｽ como base de c魹ｽlculo o valor total do d魹ｽbito indevidamente compensado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 11. Aplica-se aos processos de restitui魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo e de reembolso de sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e sal魹ｽrio-maternidade o rito previsto no Decreto n o 70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 12. O disposto no 魹ｽ 10 deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo efetuada nos termos do art. 74 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.670, de 2018) Art. 90. O Conselho Nacional da Seguridade Social, dentro de 180 (cento e oitenta) dias da sua instala魹ｽ魹ｽo, adotar魹ｽ as provid魹ｽncias necess魹ｽrias ao levantamento das d魹ｽvidas da Uni魹ｽo para com a Seguridade Social. Art. 91. Mediante requisi魹ｽ魹ｽo da Seguridade Social, a empresa 魹ｽ obrigada a descontar, da remunera魹ｽ魹ｽo paga aos segurados a seu servi魹ｽo, a import魹ｽncia proveniente de d魹ｽvida ou responsabilidade por eles contra魹ｽda junto 魹ｽ Seguridade Social, relativa a benef魹ｽcios pagos indevidamente. Art. 92. A infra魹ｽ魹ｽo de qualquer dispositivo desta Lei para a qual n魹ｽo haja penalidade expressamente cominada sujeita o respons魹ｽvel, conforme a gravidade da infra魹ｽ魹ｽo, a multa vari魹ｽvel de Cr$ 100.000,00 (cem mil cruzeiros) a Cr$ 10.000.000,00 (dez milh魹ｽes de cruzeiros), conforme dispuser o regulamento. 24 Art. 93. (Revogado o caput pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98.) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 94. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.501, de 2007). Art. 95. Caput . Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). a) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). b) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). c) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). d) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). e) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). f) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). g) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). h) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). i) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). j) revogada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). 魹ｽ 1 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). 魹ｽ 2魹ｽ A empresa que transgredir as normas desta Lei, al魹ｽm das outras san魹ｽ魹ｽes previstas, sujeitar-se-魹ｽ, nas condi魹ｽ魹ｽes em que dispuser o regulamento: a) 魹ｽ suspens魹ｽo de empr魹ｽstimos e financiamentos, por institui魹ｽ魹ｽes financeiras oficiais; b) 魹ｽ revis魹ｽo de incentivos fiscais de tratamento tribut魹ｽrio especial; c) 魹ｽ inabilita魹ｽ魹ｽo para licitar e contratar com qualquer 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta ou indireta federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; d) 魹ｽ interdi魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio do com魹ｽrcio, se for sociedade mercantil ou comerciante individual; e) 魹ｽ desqualifica魹ｽ魹ｽo para impetrar concordata; f) 魹ｽ cassa魹ｽ魹ｽo de autoriza魹ｽ魹ｽo para funcionar no pa魹ｽs, quando for o caso. 魹ｽ 3 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). 魹ｽ 4 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). 魹ｽ 5 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). Art. 96. O Poder Executivo enviar魹ｽ ao Congresso Nacional, anualmente, acompanhando a Proposta Or魹ｽament魹ｽria da Seguridade Social, proje魹ｽ魹ｽes atuariais relativas 魹ｽ Seguridade Social, abrangendo um horizonte temporal de, no m魹ｽnimo, 20 (vinte) anos, considerando hip魹ｽteses alternativas quanto 魹ｽs vari魹ｽveis demogr魹ｽficas, econ魹ｽmicas e institucionais relevantes. Art. 97. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS autorizado a proceder a aliena魹ｽ魹ｽo ou permuta, por ato da autoridade competente, de bens im魹ｽveis de sua propriedade considerados desnecess魹ｽrios ou n魹ｽo vinculados 魹ｽs suas atividades operacionais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 1魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo ser魹ｽ observado o disposto no art. 18 e nos incisos I, II e III do art. 19, da Lei n魹ｽ 8.666, de 21 de junho de 1993, alterada pelas Leis n魹ｽs 8.883, de 8 de junho de 1994, e 9.032, de 28 de abril de 1995. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 2魹ｽ (VETADO na Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). Art. 98. Nas execu魹ｽ魹ｽes fiscais da d魹ｽvida ativa do INSS, o leil魹ｽo judicial dos bens penhorados realizar-se-魹ｽ por leiloeiro oficial, indicado pelo credor, que proceder魹ｽ 魹ｽ hasta p魹ｽblica: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). I - no primeiro leil魹ｽo, pelo valor do maior lance, que n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior ao da avalia魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). II - no segundo leil魹ｽo, por qualquer valor, excetuado o vil. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽ o juiz, a requerimento do credor, autorizar seja parcelado o pagamento do valor da arremata魹ｽ魹ｽo, na forma prevista para os parcelamentos administrativos de d魹ｽbitos previdenci魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 2魹ｽ Todas as condi魹ｽ魹ｽes do parcelamento dever魹ｽo constar do edital de leil魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 3魹ｽ O d魹ｽbito do executado ser魹ｽ quitado na propor魹ｽ魹ｽo do valor de arremata魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 4魹ｽ O arrematante dever魹ｽ depositar, no ato, o valor da primeira parcela. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 5魹ｽ Realizado o dep魹ｽsito, ser魹ｽ expedida carta de arremata魹ｽ魹ｽo, contendo as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). a) valor da arremata魹ｽ魹ｽo, valor e n魹ｽmero de parcelas mensais em que ser魹ｽ pago; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). b) constitui魹ｽ魹ｽo de hipoteca do bem adquirido, ou de penhor, em favor do credor, servindo a carta de t魹ｽtulo h魹ｽbil para registro da garantia; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). c) indica魹ｽ魹ｽo do arrematante como fiel deposit魹ｽrio do bem m魹ｽvel, quando constitu魹ｽdo penhor; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). d) especifica魹ｽ魹ｽo dos crit魹ｽrios de reajustamento do saldo e das parcelas, que ser魹ｽ sempre o mesmo vigente para os parcelamentos de d魹ｽbitos previdenci魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 6魹ｽ Se o arrematante n魹ｽo pagar, no vencimento, qualquer das parcelas mensais, o saldo devedor remanescente vencer魹ｽ antecipadamente, que ser魹ｽ acrescido em cinq魹ｽenta por cento de seu valor a t魹ｽtulo de multa, e, imediatamente inscrito em d魹ｽvida ativa e executado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 7魹ｽ Se no primeiro ou no segundo leil魹ｽes a que se refere o caput n魹ｽo houver licitante, o INSS poder魹ｽ adjudicar o bem por cinq魹ｽenta por cento do valor da avalia魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 8魹ｽ Se o bem adjudicado n魹ｽo puder ser utilizado pelo INSS, e for de dif魹ｽcil venda, poder魹ｽ ser negociado ou doado a outro 魹ｽrg魹ｽo ou entidade p魹ｽblica que demonstre interesse na sua utiliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 9魹ｽ N魹ｽo havendo interesse na adjudica魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ o juiz do feito, de of魹ｽcio ou a requerimento do credor, determinar sucessivas repeti魹ｽ魹ｽes da hasta p魹ｽblica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 10. O leiloeiro oficial, a pedido do credor, poder魹ｽ ficar como fiel deposit魹ｽrio dos bens penhorados e realizar a respectiva remo魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 11. O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs execu魹ｽ魹ｽes fiscais da D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.522, de 2002). Art. 99. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poder魹ｽ contratar leiloeiros oficiais para promover a venda administrativa dos bens, adjudicados judicialmente ou que receber em da魹ｽ魹ｽo de pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O INSS, no prazo de sessenta dias, providenciar魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo do bem por interm魹ｽdio do leiloeiro oficial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). Art. 100. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) Art. 101. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). Art. 102. Os valores expressos em moeda corrente nesta Lei ser魹ｽo reajustados nas mesmas 魹ｽpocas e com os mesmos 魹ｽndices utilizados para o reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). 魹ｽ 1 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs penalidades previstas no art. 32-A desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o O reajuste dos valores dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo em decorr魹ｽncia da altera魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo ser魹ｽ descontado por ocasi魹ｽo da aplica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽndices a que se refere o caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 103. O Poder Executivo regulamentar魹ｽ esta Lei no prazo de 60 (sessenta) dias a partir da data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 104. Esta Lei entrar魹ｽ em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 105. Revogam-se as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio. Bras魹ｽlia, em 24 de julho de 1991; 170魹ｽ da Independ魹ｽncia e 103魹ｽ da Rep魹ｽblica. FERNANDO COLLOR Antonio Magri Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 25.7.1991 1 Al魹ｽnea alterada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: d) 3(tr魹ｽs) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada 魹ｽrea da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional de Seguridade social . 2 Artigo alterado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenci魹ｽrios da Uni魹ｽo, poder魹ｽo contribuir os recursos da Seguridade Social, referidos na al魹ｽnea "d" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta lei, na forma da Lei Or魹ｽament魹ｽria Anual, assegurada a destina魹ｽ魹ｽo de recursos para as a魹ｽ魹ｽes de Sa魹ｽde e Assist魹ｽncia Social. 3 Artigo alterado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 19. O Tesouro Nacional repassar魹ｽ mensalmente recursos referentes 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes mencionadas nas al魹ｽneas "d" e "e" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, destinados 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do Or魹ｽamento da Seguridade Social 4 Valores atualizados a partir de 1魹ｽ de junho de 1998 pela Portaria MPAS n魹ｽ 4.479, de 4.6.98, como segue: Sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo Al魹ｽquota em % at魹ｽ R$ 324,45 8,00 de R$ 324,46 at魹ｽ R$ 540,75 9,00 de R$ 540,76 at魹ｽ R$ 1.081,50 11,00 5 Artigo e par魹ｽgrafo alterados pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 21. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo dos segurados empres魹ｽrios, facultativo, trabalhador aut魹ｽnomo e equiparados 魹ｽ de vinte por cento, incidente sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal, observado o disposto no inciso III do art. 28. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. 6 A Lei n魹ｽ 9.317, de 5.12.96, disp魹ｽs sobre o tratamento diferenciado 魹ｽs microempresas e empresas de pequeno porte-SIMPLES 7 A contribui魹ｽ魹ｽo de empresa em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs remunera魹ｽ魹ｽes e retribui魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas pelos servi魹ｽos de segurados empres魹ｽrios, trabalhadores aut魹ｽnomos, avulsos e demais pessoas f魹ｽsicas, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, est魹ｽ disciplinada pela Lei Complementar n魹ｽ 84, de 18.1.96 . 8 Par魹ｽgrafo acrescentado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso como segue: 魹ｽ 11. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ a 9魹ｽ aplica-se 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei n魹ｽ 9.615, de 24 de mar魹ｽo de 1998 . 9 Esta al魹ｽquota, a partir de 01 de abril de 1992, por for魹ｽa da lei Complementar n魹ｽ 70, de 30 de dezembro de 1991 , passou a incidir sobre o faturamento mensal. 10 A Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995, alterou a contribui魹ｽ魹ｽo sobre o lucro l魹ｽquido, passando a al魹ｽquota a ser de 8%. 11 Al魹ｽquota elevada em mais 8% pela Lei Complementar n魹ｽ 70, de 30 de dezembro de 1991 e posteriormente reduzida para 18% por for魹ｽa da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 . 12 Valor atualizado a partir de 1魹ｽ de junho de 1998 para R$ 1.081,50 (um mil, oitenta e um reais e cinq魹ｽenta centavos 13 Al魹ｽnea revogada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 14 Itens de 6 a 9 acrescentados pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como se segue: 6. recebidas a t魹ｽtulo de abono de f魹ｽrias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT ; 7. recebidas a t魹ｽtulo de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do sal魹ｽrio; 8. recebidas a t魹ｽtulo de licen魹ｽa pr魹ｽmio indenizada; 9. recebidas a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.238, de 29 de outubro de 1984 . 15 Al魹ｽnea alterada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: t) o valor relativo a plano educacional que vise 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica, nos termos do art. 21 da Lei n魹ｽ 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e a cursos de capacita魹ｽ魹ｽo e qualifica魹ｽ魹ｽo profissionais vinculados 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, desde que n魹ｽo seja utilizado em substitui魹ｽ魹ｽo de parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; 16 Valores atualizados a partir de 1魹ｽ de junho de 1998, pela Portaria MPAS n魹ｽ 4.479, de 4.6.98, como segue: ESCALA DE SAL魹ｽRIOS BASE CLASSE SAL魹ｽRIO - BASE N魹ｽMERO M魹ｽNIMO DE MESES DE PERMAN魹ｽNCIA EM CADA CLASSE (INTERST魹ｽCIOS) 1 R$ 130,00 12 2 R$ 216,30 12 3 R$ 324,45 24 4 R$ 432,59 24 5 R$ 540,75 36 6 R$ 648,90 48 7 R$ 757,04 48 8 R$ 865,21 60 9 R$ 973,35 60 10 R$ 1.081,50 - 17 Por for魹ｽa do disposto na Lei n魹ｽ 9.063, de 14.6.95 , esta disposi魹ｽ魹ｽo aplica-se somente ao contido no inciso II do art. 30. 18 Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado para 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ acrescentado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , como segue: 魹ｽ 1魹ｽ Recebida a notifica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito a empresa ou segurado ter魹ｽ o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ Por ocasi魹ｽo da notifica魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbito ou, quando for o caso, da inscri魹ｽ魹ｽo na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social INSS, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ proceder ao arrolamento de bens e direitos do sujeito passivo, conforme dispuser aquela autarquia previdenci魹ｽria, observado, no que couber, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 6魹ｽ , 8魹ｽ e 9魹ｽ do art. 64 da Lei n魹ｽ 9.532, de 10 de dezembro de 1997 . 19 Valores atualizados a partir de 1魹ｽ de junho de 1998, para R$ 15.904,18 (quinze mil, novecentos e quatro reais e dezoito centavos) 20 Inciso alterado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: I - simultaneamente com a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica - CNPJ 21 Inciso alterado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social INSS no prazo de 30 (trinta) dias contados do in魹ｽcio de suas atividades, quando n魹ｽo sujeita a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica CNPJ. 22 Artigo revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 23 Artigo revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 24 Valores atualizados pela Portaria MPAS n魹ｽ 4.479, de 4.6.98, a partir de 1魹ｽ de junho de 1998, para, respectivamente, R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) e R$ 63.617,35 (sessenta e tr魹ｽs mil, seiscentos e dezessete reais e trinta e cinco centavos) 25 Sem efeito para o aux魹ｽlio-natalidade a partir de 1.1.96, por for魹ｽa do disposto na Lei n魹ｽ 8.742, de 7.12.93 . *