FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del1402.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:02.118Z

Del1402 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO-LEI Nïŋ― 1.402, DE 5 DE JULHO DE 1939. (Vide Decreto-Lei nïŋ― 3.037, de 1941) Regula a associaïŋ―ïŋ―o em sindicato O Presidente da Repïŋ―blica , usando da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 180 da Constituiïŋ―ïŋ―o, decreta: CAPïŋ―TULO I DAS ASSOCIAïŋ―ïŋ―ES PROFISSIONAIS E DOS SINDICATOS Art. 1 o ïŋ― lïŋ―cita a associaïŋ―ïŋ―o, para fins de estudo, defesa e coordenaïŋ―ïŋ―o dos seus interesses profissionais, de todos os que, como empregadores, empregados ou trabalhadores por conta prïŋ―pria, intelectuais, tïŋ―cnicos ou manuais, exerïŋ―am a mesma profissïŋ―o, ou profissïŋ―es similares ou conexas. Art. 2 o Somente as associaïŋ―ïŋ―es profissionais constituïŋ―das para os fins do artigo anterior e registradas de acordo com o art. 48 poderïŋ―o ser reconhecidas como sindicatos e investidas nas prerrogativas definidas nesta lei. Art. 3 o Sïŋ―o prerrogativas dos sindicatos: a) representar, perante as autoridades administrativas e judiciïŋ―rias, os interesses da profissïŋ―o e os interesses individuais dos associados, relativos ïŋ― atividade profissional; b) fundar e manter agïŋ―ncias de colocaïŋ―ïŋ―o; c) firmar contratos coletivos de trabalho; d) eleger ou designar os representantes da profissïŋ―o; e) colaborar com o Estado, com ïŋ―rgïŋ―os tïŋ―cnicos e consultivos no estudo e soluïŋ―ïŋ―o dos problemas que se relacionam com a profissïŋ―o; f) impor contribuiïŋ―ïŋ―es a todos aqueles que participam das profissïŋ―es ou categorias representadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As associaïŋ―ïŋ―es profissionais, registradas nos termos do art. 48, poderïŋ―o representar, perante as autoridades administrativas e judiciïŋ―rias, os interesses individuais dos associados relativos ïŋ― sua atividade profissional, sendo-lhes tambïŋ―m extensivas as prerrogativas contidas nas alïŋ―neas b e e deste artigo. Art. 4 o Sïŋ―o deveres dos sindicatos a) colaborar com os poderes pïŋ―blicos no desenvolvimento da solidariedade das profissïŋ―es; b) promover a fundaïŋ―ïŋ―o de cooperativas de consumo e de crïŋ―dito; c) manter serviïŋ―os de assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria para os associados; d) fundar e manter escolas, especialmente de aprendizagem, hospitais e outras instituiïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social; e) promover a conciliaïŋ―ïŋ―o nos dissïŋ―dios de trabalho. CAPïŋ―TULO II DO RECONHECIMENTO E DA INVESTIDURA SINDICAL Art. 5 o As associaïŋ―ïŋ―es profissionais deverïŋ―o satisfazer os seguintes requisitos para ser reconhecidas como sindicatos: a) reuniïŋ―o de um terïŋ―o, no mïŋ―nimo, de empresas legalmente constituïŋ―das, sob a forma individual ou de sociedade, si se tratar de associaïŋ―ïŋ―o de empregadores: ou de um terïŋ―o dos que exercem a profissïŋ―o, si se tratar de associaïŋ―ïŋ―o de empregados ou de trabalhadores por conta prïŋ―pria ou de profissïŋ―o liberal; b) duraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o excedente de dois anos para o mandato da diretoria; c) exercïŋ―cio do cargo de presidente por brasileiro nato, e dos demais cargos de administraïŋ―ïŋ―o e representaïŋ―ïŋ―o por brasileiros. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio poderïŋ―, excepcionalmente, reconhecer como sindicato a associaïŋ―ïŋ―o cujo nïŋ―mero de sïŋ―cios seja inferior ao terïŋ―o a que se refere a alïŋ―nea a. Art. 6 o Nïŋ―o serïŋ― reconhecido mais de um sindicato para cada profissïŋ―o. Art. 7 o Os sindicatos poderïŋ―o ser distritais, municipais, intermunicipais, estaduais e interestaduais. Excepcionalmente e atendendo ïŋ―s peculiaridades de determinadas profissïŋ―es, o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio poderïŋ― autorizar a formaïŋ―ïŋ―o de sindicatos nacionais. ïŋ― 1 o O Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio na carta de reconhecimento, delimitarïŋ― a base territorial do sindicato. ïŋ― 2 o Dentro da base territorial que lhe for determinado ïŋ― facultado ao sindicato instituir delegacias ou secïŋ―ïŋ―es para melhor proteïŋ―ïŋ―o dos associados e da categoria profissional representada. Art. 8 o O pedido de reconhecimento serïŋ― dirigido ao Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, instruïŋ―do com exemplar ou cïŋ―pia autenticada dos estatutos da associaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Os estatutos deverïŋ―o conter: a) a denominaïŋ―ïŋ―o e a sede da associaïŋ―ïŋ―o; b) a categoria profissional representada; c) a afirmaïŋ―ïŋ―o de que a associaïŋ―ïŋ―o agirïŋ― como ïŋ―rgïŋ―o de colaboraïŋ―ïŋ―o com os poderes pïŋ―blicos e as demais associaïŋ―ïŋ―es no sentido da solidariedade das profissïŋ―es e da sua subordinaïŋ―ïŋ―o aos interesses nacionais; d) as atribuiïŋ―ïŋ―es, o processo de escolha e os casos de perda de mandato dos administradores, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es desta lei; e) o processo da substituiïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria dos administradores destituïŋ―dos; f) o modo de constituiïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio social; o destino que lhe serïŋ― dado no caso de dissoluïŋ―ïŋ―o; g) as condiïŋ―ïŋ―es em que se dissolverïŋ― a associaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o O processo de reconhecimento serïŋ― regulado em instruïŋ―ïŋ―es baixadas pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. Art. 9 o A investidura sindical serïŋ― conferida sempre ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o profissional mais representativa, a juïŋ―zo do Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, constituindo elementos para essa apreciaïŋ―ïŋ―o entre outros: a) o nïŋ―mero de sïŋ―cios; b) os serviïŋ―os sociais fundados e mantidos; c) o valor do patrimïŋ―nio. ïŋ― 1 o Reconhecida como sindicato a associaïŋ―ïŋ―o profissional ser-lhe-ïŋ― expedida carta de reconhecimento, assinada pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. ïŋ― 2 o O reconhecimento investe a associaïŋ―ïŋ―o nas prerrogativas do art. 3 o e a obriga aos deveres do art. 4ïŋ―, cujo inadimplemento a sujeitarïŋ― ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es desta lei. Art. 10. Sïŋ―o condiïŋ―ïŋ―es para o funcionamento do sindicato: a) abstencïŋ―o de qualquer propaganda de doutrinas incompatïŋ―veis com as instituiïŋ―ïŋ―es e os interesses da Naïŋ―ïŋ―o, bem como de candidaturas a cargos eletivos estranhos ao sindicato; b) proibiïŋ―ïŋ―o de exercïŋ―cio de cargo eletivo cumulativamente com o de emprego remunerado pelo sindicato; c) gratuidade do exercïŋ―cio dos cargos eletivos. CAPïŋ―TULO III DA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O DO SINDICATO Art. 11. A administraïŋ―ïŋ―o do sindicato serïŋ― exercida por uma diretoria constituïŋ―da, no mïŋ―ximo, de sete, e, no mïŋ―nimo, de trïŋ―s membros, eleitos pela assemblïŋ―ia geral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A diretoria elegerïŋ―, dentre os seus membros, o presidente do sindicato. Art. 12. Cada sindicato terïŋ― um conselho fiscal de trïŋ―s membros eleitos pela assemblïŋ―ia geral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A competïŋ―ncia do conselho fiscal ïŋ― limitada ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o da gestïŋ―o financeira do sindicato. Art. 13. Serïŋ―o tomadas sempre por escrutïŋ―nio secreto as deliberaïŋ―ïŋ―es da assemblïŋ―ia geral concernentes aos seguintes assuntos: a) eleiïŋ―ïŋ―o para cargos de administraïŋ―ïŋ―o, conselho fiscal e representaïŋ―ïŋ―o profissional; b) tomada e aprovaïŋ―ïŋ―o de contas da diretoria; c) aplicaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio; d) julgamento de atos da diretoria relativos a penalidades impostas aos associados. Art. 14. ïŋ― vedada a pessoas estranhas ao sindicato qualquer interferïŋ―ncia na sua administraïŋ―ïŋ―o ou nos seus serviïŋ―os. ïŋ― 1 o Estïŋ―o excluïŋ―dos dessa proibiïŋ―ïŋ―o: a) os delegados do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, especialmente designados pelo Ministro ou por quem o represente; b) os que como empregados exerïŋ―am cargos no sindicato, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia geral. ïŋ― 2 o Nïŋ―o podem ser empregados de sindicato os que estiverem nas condiïŋ―ïŋ―es previstas nas alïŋ―neas a, b e c do art. 19. Art. 15. Perderïŋ― os direitos de sïŋ―cio o sindicalizado que, por qualquer motivo, deixar o exercïŋ―cio da profissïŋ―o, exceto nos casos de aposentadoria, invalidez, falta de trabalho ou prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o militar obrigatïŋ―rio. Nestes dois ïŋ―ltimos casos. ficarïŋ― isento da contribuiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o podendo, entretanto, exercer cargo de administraïŋ―ïŋ―o. Art. 16. Na sede de cada sindicato haverïŋ― um livro de registro, autenticado pelo funcionïŋ―rio competente do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, e do qual deverïŋ―o constar: a) tratando-se de sindicato de empregadores, a firma, individual ou coletiva, ou a denominaïŋ―ïŋ―o das empresas e sua sede, bem como o nome, idade, estado civil, nacionalidade e residïŋ―ncia dos respectivos sïŋ―cios ou administradores; b) tratando-se de sindicato de empregados ou de trabalhadores por conta prïŋ―pria, intelectuais, tïŋ―cnicos ou manuais, alïŋ―m do nome, idade, estado civil, nacionalidade, profissïŋ―o e residïŋ―ncia de cada associado, o estabelecimento ou o lugar onde exerce sua atividade, o nïŋ―mero e a sïŋ―rie da respectiva carteira profissional e o nïŋ―mero da inscriïŋ―ïŋ―o na instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social a que pertencer. Art. 17. Ocorrendo dissïŋ―dio ou circunstïŋ―ncia que perturbe o funcionamento do sindicato, o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio poderïŋ― nele intervir, por intermïŋ―dio de delegado com atribuiïŋ―ïŋ―es para administrar a associaïŋ―ïŋ―o e executar ou propïŋ―r as medidas necessïŋ―rias para normalizar-lhe o funcionamento. CAPïŋ―TULO IV DAS ELEICïŋ―ES SINDICAIS Art. 18. Sïŋ―o condiïŋ―ïŋ―es para o exercïŋ―cio de direito de voto, como para a investidura em cargo de administraïŋ―ïŋ―o ou representaïŋ―ïŋ―o profissional; a) ter o associado mais de seis meses de inscriïŋ―ïŋ―o no quadro social e mais de dois anos de exercïŋ―cio da profissïŋ―o na base territorial do sindicato; b) ser maior de 18 anos; c) estar no gozo dos direitos sindicais. Art. 19. Nïŋ―o podem ser eleitos para cargos administrativos ou de representaïŋ―ïŋ―o profissional: (Vide Decreto-lei n. 2.353, de 1940) a) os que professarem ideologias incompatïŋ―veis com as instituiïŋ―ïŋ―es ou os interesses da Naïŋ―ïŋ―o; b) os que nïŋ―o tiverem aprovadas as suas contas de exercïŋ―cio em cargo de administraïŋ―ïŋ―o; c) os que houverem lesado o patrimïŋ―nio de qualquer associaïŋ―ïŋ―o profissional; d) os que nïŋ―o estiverem, desde dois anos antes, pelo menos, no exercïŋ―cio efetivo da profissïŋ―o dentro da base territorial do sindicato, ou em representaïŋ―ïŋ―o profissional; e) os que tiverem mïŋ― conduta, devidamente comprovada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a reeleiïŋ―ïŋ―o, para o perïŋ―odo imediato, de qualquer membro da administraïŋ―ïŋ―o ou do conselho fiscal. Art. 20. Nas eleiïŋ―ïŋ―es para cargos de administraïŋ―ïŋ―o e do conselho fiscal serïŋ―o considerados eleitos os candidatos que obtiverem maioria absoluta de votos em relaïŋ―ïŋ―o ao total dos associados eleitores. ïŋ― 1 o Nïŋ―o concorrendo ïŋ― primeira convocaïŋ―ïŋ―o maioria absoluta de eleitores, ou nïŋ―o obtendo nenhum dos candidatos essa maioria, proceder-se-ïŋ― a nova convocaïŋ―ïŋ―o para dia posterior, sendo entïŋ―o considerados eleitos os candidatos que obtiverem maioria dos eleitores presentes. ïŋ― 2 o Sempre que julgar conveniente, o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio designarïŋ― os presidentes das secïŋ―ïŋ―es eleitorais. ïŋ― 3 o O Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria c Comïŋ―rcio expedirïŋ― instruïŋ―ïŋ―es regulando o processo das eleiïŋ―ïŋ―es. Art. 21. Nenhuma diretoria serïŋ― empossada sem que a respectiva eleiïŋ―ïŋ―o seja aprovada pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. Art. 22. Quando, para o exercïŋ―cio de mandato, tiver o associado de se afastar do seu trabalho, poderïŋ― ser-lhe arbitrada pela assemblïŋ―ia geral uma gratificaïŋ―ïŋ―o nunca excedente da importïŋ―ncia de sua remuneraïŋ―ïŋ―o na profissïŋ―o respectiva. CAPïŋ―TULO V DAS ASSOCIAïŋ―ïŋ―ES SINDICAIS DE GRAU SUPERIOR Art. 23. Constituem associaïŋ―ïŋ―es sindicais de grau superior as federaïŋ―ïŋ―es e confederaïŋ―ïŋ―es organizadas nos termos desta lei. Art. 24. ïŋ― facultado aos sindicatos, quando em nïŋ―mero nïŋ―o inferior a cinco e representando um grupo de profissïŋ―es idïŋ―nticas, similares ou conexas, organizarem-se em federaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o As federaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o constituïŋ―das por Estados, podendo o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio autorizar a constituiïŋ―ïŋ―o de federaïŋ―ïŋ―es interestaduais ou nacionais. ïŋ― 2 o ïŋ― permitido a qualquer federaïŋ―ïŋ―o, para o fim de lhes coordenar os interesses, agrupar os sindicatos de determinado municïŋ―pio ou regiïŋ―o a ela filiados; mas a uniïŋ―o nïŋ―o terïŋ― direito de representaïŋ―ïŋ―o das profissïŋ―es agrupadas. Art. 25. As confederaïŋ―ïŋ―es organizar-se-ïŋ―o com o mïŋ―nimo de trïŋ―s federaïŋ―ïŋ―es e terïŋ―o sede na Capital da Repïŋ―blica. (Vide Decreto-lei n. 2.353, de 1940) ïŋ― 1 o As confederaïŋ―ïŋ―es formadas por federaïŋ―ïŋ―es de sindicatos de empregadores denominar-se-ïŋ―o: Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional de Indïŋ―stria, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional de Comïŋ―rcio, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional de Transportes Marïŋ―timos e Aïŋ―reos, Confederaïŋ―ïŋ―o Naciona1 de Transportes Terrestres, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional de Comunicaïŋ―ïŋ―es e Publicidade, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional das Empresas de Crïŋ―dito, e Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o e Cultura. ïŋ― 2 o As confederaïŋ―ïŋ―es formadas por federaïŋ―ïŋ―es: de sindicatos de empregados terïŋ―o a denominaïŋ―ïŋ―o de: Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional dos Trabalhadores na Indïŋ―stria, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional dos Trabalhadores no Comïŋ―rcio, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional dos Trabalhadores em Transportes Marïŋ―timos e Aïŋ―reos, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional dos Trabalhadores em Transportes Terrestres, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional dos Trabalhadores em Comunicaïŋ―ïŋ―es e Publicidade, Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional dos Trabalhadores nas Empresas de Crïŋ―dito e Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Educaïŋ―ïŋ―o e Cultura. ïŋ― 3 o Denominar-se-ïŋ― Confederaïŋ―ïŋ―o Nacional das Profissïŋ―es Liberais a reuniïŋ―o das respectivas federaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 4 o As associaïŋ―ïŋ―es sindicais de grau superior da Agricultura e Pecuïŋ―ria serïŋ―o organizadas na conformidade do que dispuzer a lei que regular a sindicalizaïŋ―ïŋ―o dessas profissïŋ―es. Art. 26. O Presidente da Repïŋ―blica, quando o julgar conveniente, aos interesses da organizaïŋ―ïŋ―o sindical ou corporativa, poderïŋ― ordenar que se organizem em federaïŋ―ïŋ―o os sindicatos de determinada profissïŋ―o ou determinado grupo de profissïŋ―es; cabendo-lhe igual poder para a organizaïŋ―ïŋ―o de confederaïŋ―ïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O ato que instituir a federaïŋ―ïŋ―o ou confederaïŋ―ïŋ―o estabelecerïŋ― as condiïŋ―ïŋ―es segundo as quais deverïŋ― ser a mesma organizada e administrada, bem como a natureza e a extensïŋ―o dos seus poderes sobre os sindicatos ou as federaïŋ―ïŋ―es componentes. Art. 27. O pedido de reconhecimento de uma federaïŋ―ïŋ―o ou confederaïŋ―ïŋ―o serïŋ― dirigido ao Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, acompanhado de um exemplar dos respectivos estatutos e de cïŋ―pias autenticadas das atas da assemblïŋ―ia de cada sindicato ou federaïŋ―ïŋ―o que autorizar a filiaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o A organizaïŋ―ïŋ―o das federaïŋ―ïŋ―es e confederaïŋ―ïŋ―es obedecerïŋ― ïŋ―s exigïŋ―ncias contidas nas alïŋ―neas b e c do art. 5ïŋ―. ïŋ― 2 o A carta de reconhecimento das federaïŋ―ïŋ―es serïŋ― expedida pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. ïŋ― 3 o O reconhecimento das confederaïŋ―ïŋ―es serïŋ― feito por decreto do Presidente da Repïŋ―blica. Art. 28. A administraïŋ―ïŋ―o das federaïŋ―ïŋ―es e confederaïŋ―ïŋ―es serïŋ― exercida pelos seguintes orgïŋ―os: a) diretoria; b) conselho de representantes ïŋ― 1 o A diretoria serïŋ― constituïŋ―da, no mïŋ―ximo, de cinco membros, eleitos pelo conselho dos representantes, com mandato por dois anos. ïŋ― 2 o O presidente da federaïŋ―ïŋ―o ou confederaïŋ―ïŋ―o serïŋ― escolhido dentre os seus membros, pela diretoria, ïŋ― 3 o O conselho dos representantes serïŋ― formado pelas delegaïŋ―ïŋ―es dos sindicatos ou das federaïŋ―ïŋ―es filiadas, constituïŋ―da cada delegaïŋ―ïŋ―o de dois membros, com mandato por dois anos. Art. 29. Para a constituiïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o das federaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o observadas, no que for aplicïŋ―vel, as disposiïŋ―ïŋ―es dos capïŋ―tulos II e III da presente lei. CAPïŋ―TULO VI DOS DIREITOS DOS PROFISSIONAIS E DOS SINDICALIZADOS Art. 30. A todo profissional, desde que satisfaïŋ―a as exigïŋ―ncias desta lei, assiste o direito de ser admitido no sindicato da respectiva profissïŋ―o; salvo o caso de falta de idoneidade, devidamente comprovada, com recurso para o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. Art. 31. Os que exercerem determinada atividade profissional em localidade onde nïŋ―o haja sindicato da respectiva profissïŋ―o, ou de profissïŋ―o similar ou conexa, poderïŋ―o filiar-se a sindicato de profissïŋ―o idïŋ―ntica, similar ou conexa existente na localidade mais prïŋ―xima. (Vide Decreto-lei n. 2.353, de 1940) Art. 32. De todo ato lesivo de direitos ou contrïŋ―rio a esta lei, emanado da diretoria, do Conselho ou da Assemblïŋ―ia geral de associaïŋ―ïŋ―o sindical, poderïŋ― qualquer associado ou profissional recorrer, dentro de 30 dias, para a autoridade competente do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. Art. 33. O empregado eleito para cargo de administraïŋ―ïŋ―o sindical ou representaïŋ―ïŋ―o profissional nïŋ―o poderïŋ―, por motivo de serviïŋ―o, ser impedido do exercïŋ―cio das suas funïŋ―ïŋ―es, nem transferido sem causa justificada, a juïŋ―zo do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, para lugar ou mistïŋ―r que lhe dificulte ou torne impossïŋ―vel o desempenho da comissïŋ―o ou do mandato. ïŋ― 1 o O empregado perderïŋ― o mandato si a transferïŋ―ncia for por ele solicitada, ou voluntariamente aceita. ïŋ― 2 o Considera-se de licenïŋ―a nïŋ―o remunerada, salvo assentimento do empregado ou clïŋ―usula contratual, o tempo em que o empregado se ausentar do trabalho no desempenho das funïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo. Art. 34. O empregador que despedir, suspender ou rebaixar de categoria o empregado, ou lhe reduzir o salïŋ―rio, para impedir que o mesmo se associe a sindicato, organize associaïŋ―ïŋ―o sindical ou exerïŋ―a os direitos inerentes ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de sindicalizado fica sujeito ïŋ― penalidade prevista no art. 43, alïŋ―nea a, sem prejuïŋ―zo da reparaïŋ―ïŋ―o a que tiver direito o empregado. Art. 35. Fica assegurada aos empregados sindicalizados preferïŋ―ncia, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es, para a admissïŋ―o nos trabalhos de empresas que explorem serviïŋ―os pïŋ―blicos ou mantenham contratos com os poderes pïŋ―blicos. Art. 36. Os empregadores ficam obrigados a descontar na folha de pagamento dos seus empregados as contribuiïŋ―ïŋ―es por estes devidas ao sindicato. Art. 37. ïŋ―s empresas ou instituiïŋ―ïŋ―es sindicalizadas ïŋ― assegurada preferïŋ―ncia, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es, nas concorrïŋ―ncias para exploraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos, bem como nas concorrïŋ―ncias para fornecimento ïŋ―s repartiïŋ―ïŋ―es federais, estaduais e municipais. CAPïŋ―TULO VII DA GESTïŋ―O FINANCEIRA DO SINDICATO E SUA FISCALIZAïŋ―ïŋ―O Art. 38. Constituem o patrimïŋ―nio das associaïŋ―ïŋ―es sindicais: a) as contribuiïŋ―ïŋ―es dos que participarem da profissïŋ―o ou categoria, nos termos da alïŋ―nea f) do art. 3 o ; b) as contribuiïŋ―ïŋ―es dos associados, na forma estabelecida nos estatutos ou pelas assemblïŋ―ias gerais; c) os bens e valores adquiridos e as rendas produzidas pelos mesmos; d) as doaïŋ―ïŋ―es e legados; e) as multas e outras rendas eventuais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O modo da determinaïŋ―ïŋ―o da taxa das contribuiïŋ―ïŋ―es, a que se refere a alïŋ―nea a, bem como o processo de paga mento e cobranïŋ―a destas contribuiïŋ―ïŋ―es e de organizaïŋ―ïŋ―o das listas dos contribuintes serïŋ―o estabelecidos em regulamento especial. Art. 39. Os bens e rendas dos sindicatos, federaïŋ―ïŋ―es e confederaïŋ―ïŋ―es sïŋ― poderïŋ―o ter aplicaïŋ―ïŋ―o na forma prevista na lei e nos estatutos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os tïŋ―tulos de renda e bens imïŋ―veis das associaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o serïŋ―o alienados sem autorizaïŋ―ïŋ―o do Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. Art. 40. Os sindicatos, federaïŋ―ïŋ―es e confederaïŋ―ïŋ―es submeterïŋ―o anualmente ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio seu orïŋ―amento de receita e despesa. ïŋ― 1 o Desse orïŋ―amento constarïŋ― uma percentagem para a constituiïŋ―ïŋ―o do fundo de reserva, destinado a garantir as responsabilidades da associaïŋ―ïŋ―o pelas multas e pela execuïŋ―ïŋ―o de contratos coletivos; cabendo ao Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, fixar, para cada associaïŋ―ïŋ―o, a taxa dessa percentagem. ïŋ― 2 o Desde que as condiïŋ―ïŋ―es financeiras da associaïŋ―ïŋ―o o permitam, o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio poderïŋ― ordenar que seja incluïŋ―da no respectivo orïŋ―amento uma dotaïŋ―ïŋ―o destinada a atender ao custïŋ―io de serviïŋ―os de assistïŋ―ncia e ensino tïŋ―cnico-profissional dos associados, ou, si se tratar de associaïŋ―ïŋ―o de empregadores, dos empregados dos associados. ïŋ― 3 o Poderïŋ― ser cassada a carta de reconhecimento do sindicato que, por deficiïŋ―ncia de receita, nïŋ―o se achar em condiïŋ―ïŋ―es financeiras que o habilitem a exercer as suas funïŋ―ïŋ―es. Art. 41. Os sindicatos, as federaïŋ―ïŋ―es e as confederaïŋ―ïŋ―es enviarïŋ―o ao Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, atïŋ― o dia 31 de marïŋ―o de cada ano, o relatïŋ―rio do ano anterior. Desse relatïŋ―rio deverïŋ―o constar as alteraïŋ―ïŋ―es do quadro de sïŋ―cios e o balanïŋ―o do exercïŋ―cio financeiro. Art. 42. Os atos que importem malversaïŋ―ïŋ―o ou delapidaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio das associaïŋ―ïŋ―es sindicais ficam equiparados aos crimes contra a economia popular e serïŋ―o julgados e punidos na conformidade dos arts. 2 o e 6 o do Decreto L. 869, de 18 de novembro de 1938 . CAPïŋ―TULO VIII DAS PENALIDADES Art. 43. As infraïŋ―ïŋ―es ao disposto nesta lei serïŋ―o punidas, segundo o seu carïŋ―ter e a sua gravidade, com as seguintes penalidades: a) multa de 100$000 (cem mil rïŋ―is) a 5:000$ (cinco contos de rïŋ―is), dobrada na reincidïŋ―ncia, b) suspensïŋ―o de diretores por prazo nïŋ―o superior a trinta dias; c) destituiïŋ―ïŋ―o de diretores ou de membros de conselhos; d) fechamento do sindicato, federaïŋ―ïŋ―o ou confederaïŋ―ïŋ―o por prazo nunca superior a seis meses; e) cassaïŋ―ïŋ―o da carta de reconhecimento Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A imposiïŋ―ïŋ―o de penalidades aos administradores nïŋ―o exclue a aplicaïŋ―ïŋ―o das que este artigo prevïŋ― para a associaïŋ―ïŋ―o. Art. 44. Destituïŋ―da a diretoria na hipïŋ―tese da alïŋ―nea c do artigo anterior, o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio nomearïŋ― um delegado para administrar a associaïŋ―ïŋ―o e proceder, dentro do prazo de 90 dias, em assemblïŋ―ia geral por ele convocada e presidida, ïŋ― eleiïŋ―ïŋ―o dos novos diretores. Art. 45. A pena de cassaïŋ―ïŋ―o da carta de reconhecimento serïŋ― imposta ïŋ― associaïŋ―ïŋ―o sindical: a) que deixar de satisfazer as condiïŋ―ïŋ―es de constituiïŋ―ïŋ―o e funcionamento estabelecidas nesta lei; b) que se recusar ao cumprimento do ato do Presidente da Repïŋ―blica, no uso da faculdade conferida pelo art. 26; c) que nïŋ―o obedecer ïŋ―s normas emanadas das autoridades corporativas competentes ou ïŋ―s diretrizes da polïŋ―tica econïŋ―mica ditadas pelo Presidente da Repïŋ―blica, ou criar obstïŋ―culos ïŋ― sua execuïŋ―ïŋ―o. Art. 46. A cassaïŋ―ïŋ―o da carta de reconhecimento da associaïŋ―ïŋ―o sindical nïŋ―o importarïŋ― o cancelamento do seu registo, nem, consequentemente, a sua dissoluïŋ―ïŋ―o, que se processarïŋ― de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es de lei que regulam a dissoluïŋ―ïŋ―o das associaïŋ―ïŋ―es civis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de dissoluïŋ―ïŋ―o, por se achar a associaïŋ―ïŋ―o incursa nas leis que definem crimes contra a personalidade internacional, a estrutura e a seguranïŋ―a do Estado e a ordem polïŋ―tica e social, os seus bens, pagas as dïŋ―vidas decorrentes das suas responsabilidades, serïŋ―o incorporados ao patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o e aplicados em obras de assistïŋ―ncia social. Art. 47. As penalidades, de que trata o art. 43, serïŋ―o impostas: a) as das alïŋ―neas a e b, pelo Diretor do Departamento Nacional do Trabalho, com recurso para o Ministro de Estado; b) as demais, pelo Ministro de Estado. ïŋ― 1 o Quando se tratar de associaïŋ―ïŋ―es de grau superior, as penalidades serïŋ―o impostas pelo Ministro de Estado, salvo se a pena for de cassaïŋ―ïŋ―o da carta de reconhecimento de confederaïŋ―ïŋ―o, caso em que a pena serïŋ― imposta pelo Presidente da Repïŋ―blica. ïŋ― 2 o Nenhuma pena serïŋ― imposta sem que seja assegurada defesa ao acusado. CAPITULO IX DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 48. Fica criado, no Departamento Nacional do Trabalho e nas Inspetorias Regionais do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, o registo das associaïŋ―ïŋ―es profissionais. Somente depois do registo as associaïŋ―ïŋ―es dessa natureza adquirirïŋ―o personalidade jurïŋ―dica. (Vide Decreto-lei n. 2.353, de 1940) ïŋ― 1 o Ao registo serïŋ―o admitidas exclusivamente as associaïŋ―ïŋ―es profissionais cujos sïŋ―cios exerïŋ―am atividade lïŋ―cita. ïŋ― 2 o O registo das associaïŋ―ïŋ―es far-se-ïŋ― mediante requerimento, acompanhado de cïŋ―pia autenticada dos estatutos e da declaraïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de sïŋ―cios, do patrimïŋ―nio e dos serviïŋ―os sociais organizados. ïŋ― 3 o As alteraïŋ―ïŋ―es dos estatutos das associaïŋ―ïŋ―es profissionais nïŋ―o entrarïŋ―o em vigor sem aprovaïŋ―ïŋ―o do Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. ïŋ― 4 o Nenhum ato de defesa profissional serïŋ― permitido a associaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o registada na forma deste artigo, nïŋ―o podendo ser conhecido qualquer pedido seu, ou representaïŋ―ïŋ―o. Art. 49. Nïŋ―o se reputarïŋ― transmissïŋ―o de bens, para efeitos fiscais, a incorporaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio de uma associaïŋ―ïŋ―o profissional ao de associaïŋ―ïŋ―o sindical, ou de associaïŋ―ïŋ―es sindicais entre si. Art. 50. A denominaïŋ―ïŋ―o "sindicato" ïŋ― privativa das associaïŋ―ïŋ―es profissionais de primeiro grïŋ―u, reconhecidas na forma desta lei. Art. 51. Constituido o Conselho da Economia Nacional, os processos de reconhecimento de associaïŋ―ïŋ―es profissionais, depois de informados pelos ïŋ―rgïŋ―os competentes do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio e antes de serem submetidos ao despacho final do Ministro de Estado, serïŋ―o encaminhados ïŋ―quele Conselho para o efeito do art. 61, alïŋ―nea g , da Constituiïŋ―ïŋ―o. Art. 52. Os sindicatos e as associaïŋ―ïŋ―es de grïŋ―u superior reconhecidos nos termos desta lei nïŋ―o poderïŋ―o fazer parte de organizaïŋ―ïŋ―es internacionais. Art. 53. Nïŋ―o podem sindicalizar-se os servidores do Estado e os das instituiïŋ―ïŋ―es paraestatais. Art. 54. O Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio organizarïŋ―, para os fins da presente lei, o quadro das atividades e profissïŋ―es. Art. 55. Os casos omissos e as dïŋ―vidas suscitadas na execuïŋ―ïŋ―o desta lei serïŋ―o resolvidos pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. CAPïŋ―TULO X DISPOSIïŋ―ïŋ―ES TRANSITïŋ―RIAS Art. 56. Os sindicatos e as associaïŋ―ïŋ―es de grïŋ―u superior, reconhecidos nos termos do decreto n. 24.694, de 12 de julho de 1934 , poderïŋ―o promover, no prazo de seis meses, a sua adaptaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es fixadas nesta lei, segundo as instruïŋ―ïŋ―es do Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio e de acordo com o quadro organizado na forma do art. 54. (Vide Decreto-lei n. 1.969, de 1940) Art. 57. Havendo mais de uma associaïŋ―ïŋ―o constituïŋ―da de acordo com o Decreto n. 24.694, de 12 de julho de 1934 , em determinada profissïŋ―o ou determinado grupo de profissïŋ―es, prevalecerïŋ― o reconhecimento daquela que fïŋ―r mais representativa na forma do art. 9 o . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As associaïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o forem reconhecidas em virtude deste artigo nïŋ―o perderïŋ―o a sua personalidade jurïŋ―dica, desde que efetuem o registro de que trata o art. 48. Art. 58. Esta lei nïŋ―o se aplica ïŋ―s atividades profissionais relativas ïŋ― agricultura e ïŋ― pecuïŋ―ria. Art. 59. A presente lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Rio de Janeiro, 5 de julho de 1939; 118 o da Independïŋ―ncia e 51 o da Repïŋ―blica. GETULIO VARGAS. Waldemar Falcïŋ―o. Este texto nïŋ―o substitui o publicado na CLBR, de 31.12.1939 *