FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2002/l10559.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:02.417Z

L10559 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 10.559, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2002. Conversïŋ―o da MPv nïŋ― 65, de 2002 (Vide Lei nïŋ― 13.954, de 2019) Regulamenta o art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias e dïŋ― outras providïŋ―ncias. Faïŋ―o saber que o PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA adotou a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 65, de 2002, que o Congresso Nacional aprovou, e eu, Ramez Tebet, Presidente da Mesa do Congresso Nacional, para os efeitos do disposto no art. 62 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, com a redaïŋ―ïŋ―o dada pela Emenda constitucional nïŋ― 32, de 2001, promulgo a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I DO REGIME DO ANISTIADO POLïŋ―TICO Art. 1 o O Regime do Anistiado Polïŋ―tico compreende os seguintes direitos: I - declaraïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de anistiado polïŋ―tico; II - reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica, de carïŋ―ter indenizatïŋ―rio, em prestaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica ou em prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, asseguradas a readmissïŋ―o ou a promoïŋ―ïŋ―o na inatividade, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no caput e nos ïŋ―ïŋ― 1 o e 5 o do art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias; III - contagem, para todos os efeitos, do tempo em que o anistiado polïŋ―tico esteve compelido ao afastamento de suas atividades profissionais, em virtude de puniïŋ―ïŋ―o ou de fundada ameaïŋ―a de puniïŋ―ïŋ―o, por motivo exclusivamente polïŋ―tico, vedada a exigïŋ―ncia de recolhimento de quaisquer contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias; IV - conclusïŋ―o do curso, em escola pïŋ―blica, ou, na falta, com prioridade para bolsa de estudo, a partir do perïŋ―odo letivo interrompido, para o punido na condiïŋ―ïŋ―o de estudante, em escola pïŋ―blica, ou registro do respectivo diploma para os que concluïŋ―ram curso em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino no exterior, mesmo que este nïŋ―o tenha correspondente no Brasil, exigindo-se para isso o diploma ou certificado de conclusïŋ―o do curso em instituiïŋ―ïŋ―o de reconhecido prestïŋ―gio internacional; e V - reintegraïŋ―ïŋ―o dos servidores pïŋ―blicos civis e dos empregados pïŋ―blicos punidos, por interrupïŋ―ïŋ―o de atividade profissional em decorrïŋ―ncia de decisïŋ―o dos trabalhadores, por adesïŋ―o ïŋ― greve em serviïŋ―o pïŋ―blico e em atividades essenciais de interesse da seguranïŋ―a nacional por motivo polïŋ―tico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aqueles que foram afastados em processos administrativos, instalados com base na legislaïŋ―ïŋ―o de exceïŋ―ïŋ―o, sem direito ao contraditïŋ―rio e ïŋ― prïŋ―pria defesa, e impedidos de conhecer os motivos e fundamentos da decisïŋ―o, serïŋ―o reintegrados em seus cargos. CAPïŋ―TULO II DA DECLARAïŋ―ïŋ―O DA CONDIïŋ―ïŋ―O DE ANISTIADO POLïŋ―TICO Art. 2 o Sïŋ―o declarados anistiados polïŋ―ticos aqueles que, no perïŋ―odo de 18 de setembro de 1946 atïŋ― 5 de outubro de 1988, por motivaïŋ―ïŋ―o exclusivamente polïŋ―tica, foram: I - atingidos por atos institucionais ou complementares, ou de exceïŋ―ïŋ―o na plena abrangïŋ―ncia do termo; II - punidos com transferïŋ―ncia para localidade diversa daquela onde exerciam suas atividades profissionais, impondo-se mudanïŋ―as de local de residïŋ―ncia; III - punidos com perda de comissïŋ―es jïŋ― incorporadas ao contrato de trabalho ou inerentes ïŋ―s suas carreiras administrativas; IV - compelidos ao afastamento da atividade profissional remunerada, para acompanhar o cïŋ―njuge; V - impedidos de exercer, na vida civil, atividade profissional especïŋ―fica em decorrïŋ―ncia das Portarias Reservadas do Ministïŋ―rio da Aeronïŋ―utica n o S-50-GM5, de 19 de junho de 1964, e n o S-285-GM5; VI - punidos, demitidos ou compelidos ao afastamento das atividades remuneradas que exerciam, bem como impedidos de exercer atividades profissionais em virtude de pressïŋ―es ostensivas ou expedientes oficiais sigilosos, sendo trabalhadores do setor privado ou dirigentes e representantes sindicais, nos termos do ïŋ― 2 o do art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias; VII - punidos com fundamento em atos de exceïŋ―ïŋ―o, institucionais ou complementares, ou sofreram puniïŋ―ïŋ―o disciplinar, sendo estudantes; VIII - abrangidos pelo Decreto Legislativo n o 18, de 15 de dezembro de 1961, e pelo Decreto-Lei n o 864, de 12 de setembro de 1969; IX - demitidos, sendo servidores pïŋ―blicos civis e empregados em todos os nïŋ―veis de governo ou em suas fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, empresas pïŋ―blicas ou empresas mistas ou sob controle estatal, exceto nos Comandos militares no que se refere ao disposto no ïŋ― 5 o do art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias; X - punidos com a cassaïŋ―ïŋ―o da aposentadoria ou disponibilidade; XI - desligados, licenciados, expulsos ou de qualquer forma compelidos ao afastamento de suas atividades remuneradas, ainda que com fundamento na legislaïŋ―ïŋ―o comum, ou decorrentes de expedientes oficiais sigilosos. XII - punidos com a transferïŋ―ncia para a reserva remunerada, reformados, ou, jïŋ― na condiïŋ―ïŋ―o de inativos, com perda de proventos, por atos de exceïŋ―ïŋ―o, institucionais ou complementares, na plena abrangïŋ―ncia do termo; XIII - compelidos a exercer gratuitamente mandato eletivo de vereador, por forïŋ―a de atos institucionais; XIV - punidos com a cassaïŋ―ïŋ―o de seus mandatos eletivos nos Poderes Legislativo ou Executivo, em todos os nïŋ―veis de governo; XV - na condiïŋ―ïŋ―o de servidores pïŋ―blicos civis ou empregados em todos os nïŋ―veis de governo ou de suas fundaïŋ―ïŋ―es, empresas pïŋ―blicas ou de economia mista ou sob controle estatal, punidos ou demitidos por interrupïŋ―ïŋ―o de atividades profissionais, em decorrïŋ―ncia de decisïŋ―o de trabalhadores; XVI - sendo servidores pïŋ―blicos, punidos com demissïŋ―o ou afastamento, e que nïŋ―o requereram retorno ou reversïŋ―o ïŋ― atividade, no prazo que transcorreu de 28 de agosto de 1979 a 26 de dezembro do mesmo ano, ou tiveram seu pedido indeferido, arquivado ou nïŋ―o conhecido e tampouco foram considerados aposentados, transferidos para a reserva ou reformados; XVII - impedidos de tomar posse ou de entrar em exercïŋ―cio de cargo pïŋ―blico, nos Poderes Judiciïŋ―rio, Legislativo ou Executivo, em todos os nïŋ―veis, tendo sido vïŋ―lido o concurso. ïŋ― 1 o No caso previsto no inciso XIII, o perïŋ―odo de mandato exercido gratuitamente conta-se apenas para efeito de aposentadoria no serviïŋ―o pïŋ―blico e de previdïŋ―ncia social. ïŋ― 2 o Fica assegurado o direito de requerer a correspondente declaraïŋ―ïŋ―o aos sucessores ou dependentes daquele que seria beneficiïŋ―rio da condiïŋ―ïŋ―o de anistiado polïŋ―tico. CAPïŋ―TULO III DA REPARAïŋ―ïŋ―O ECONïŋ―MICA DE CARïŋ―TER INDENIZATïŋ―RIO Art. 3 o A reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica de que trata o inciso II do art. 1 o desta Lei, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no caput do art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias , correrïŋ― ïŋ― conta do Tesouro Nacional. ïŋ― 1 o A reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica em prestaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica nïŋ―o ïŋ― acumulïŋ―vel com a reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica em prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada. ïŋ― 2 o A reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no caput do art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias , serïŋ― concedida mediante portaria do Ministro de Estado da Justiïŋ―a, apïŋ―s parecer favorïŋ―vel da Comissïŋ―o de Anistia de que trata o art. 12 desta Lei. Seïŋ―ïŋ―o I Da Reparaïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica em Prestaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Art. 4 o A reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica em prestaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica consistirïŋ― no pagamento de trinta salïŋ―rios mïŋ―nimos por ano de puniïŋ―ïŋ―o e serïŋ― devida aos anistiados polïŋ―ticos que nïŋ―o puderem comprovar vïŋ―nculos com a atividade laboral. ïŋ― 1 o Para o cïŋ―lculo do pagamento mencionado no caput deste artigo, considera-se como um ano o perïŋ―odo inferior a doze meses. ïŋ― 2 o Em nenhuma hipïŋ―tese o valor da reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica em prestaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica serïŋ― superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais). Seïŋ―ïŋ―o II Da Reparaïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica em Prestaïŋ―ïŋ―o Mensal, Permanente e Continuada Art. 5 o A reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica em prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, nos termos do art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias , serïŋ― assegurada aos anistiados polïŋ―ticos que comprovarem vïŋ―nculos com a atividade laboral, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o dos que optarem por receber em prestaïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica. Art. 6 o O valor da prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, serïŋ― igual ao da remuneraïŋ―ïŋ―o que o anistiado polïŋ―tico receberia se na ativa estivesse, considerada a graduaïŋ―ïŋ―o a que teria direito, obedecidos os prazos para promoïŋ―ïŋ―o previstos nas leis e regulamentos vigentes, e asseguradas as promoïŋ―ïŋ―es ao oficialato, independentemente de requisitos e condiïŋ―ïŋ―es, respeitadas as caracterïŋ―sticas e peculiaridades dos regimes jurïŋ―dicos dos servidores pïŋ―blicos civis e dos militares, e, se necessïŋ―rio, considerando-se os seus paradigmas. ïŋ― 1 o O valor da prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, serïŋ― estabelecido conforme os elementos de prova oferecidos pelo requerente, informaïŋ―ïŋ―es de ïŋ―rgïŋ―os oficiais, bem como de fundaïŋ―ïŋ―es, empresas pïŋ―blicas ou privadas, ou empresas mistas sob controle estatal, ordens, sindicatos ou conselhos profissionais a que o anistiado polïŋ―tico estava vinculado ao sofrer a puniïŋ―ïŋ―o, podendo ser arbitrado atïŋ― mesmo com base em pesquisa de mercado. ïŋ― 2 o Para o cïŋ―lculo do valor da prestaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ―o considerados os direitos e vantagens incorporados ïŋ― situaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica da categoria profissional a que pertencia o anistiado polïŋ―tico, observado o disposto no ïŋ― 4 o deste artigo. ïŋ― 3 o As promoïŋ―ïŋ―es asseguradas ao anistiado polïŋ―tico independerïŋ―o de seu tempo de admissïŋ―o ou incorporaïŋ―ïŋ―o de seu posto ou graduaïŋ―ïŋ―o, sendo obedecidos os prazos de permanïŋ―ncia em atividades previstos nas leis e regulamentos vigentes, vedada a exigïŋ―ncia de satisfaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es incompatïŋ―veis com a situaïŋ―ïŋ―o pessoal do beneficiïŋ―rio. ïŋ― 4 o Para os efeitos desta Lei, considera-se paradigma a situaïŋ―ïŋ―o funcional de maior freqïŋ―ïŋ―ncia constatada entre os pares ou colegas contemporïŋ―neos do anistiado que apresentavam o mesmo posicionamento no cargo, emprego ou posto quando da puniïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5 o Desde que haja manifestaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, no prazo de atïŋ― dois anos a contar da entrada em vigor desta Lei, serïŋ― revisto, pelo ïŋ―rgïŋ―o competente, no prazo de atïŋ― seis meses a contar da data do requerimento, o valor da aposentadoria e da pensïŋ―o excepcional, relativa ao anistiado polïŋ―tico, que tenha sido reduzido ou cancelado em virtude de critïŋ―rios previdenciïŋ―rios ou estabelecido por ordens normativas ou de serviïŋ―o do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, respeitado o disposto no art. 7 o desta Lei. ïŋ― 6 o Os valores apurados nos termos deste artigo poderïŋ―o gerar efeitos financeiros a partir de 5 de outubro de 1988, considerando-se para inïŋ―cio da retroatividade e da prescriïŋ―ïŋ―o qïŋ―inqïŋ―enal a data do protocolo da petiïŋ―ïŋ―o ou requerimento inicial de anistia, de acordo com os arts. 1 o e 4 o do Decreto n o 20.910, de 6 de janeiro de 1932. Art. 7 o O valor da prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, nïŋ―o serïŋ― inferior ao do salïŋ―rio mïŋ―nimo nem superior ao do teto estabelecido no art. 37, inciso XI , e ïŋ― 9 o da Constituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Se o anistiado polïŋ―tico era, na data da puniïŋ―ïŋ―o, comprovadamente remunerado por mais de uma atividade laboral, nïŋ―o eventual, o valor da prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, serïŋ― igual ïŋ― soma das remuneraïŋ―ïŋ―es a que tinha direito, atïŋ― o limite estabelecido no caput deste artigo, obedecidas as regras constitucionais de nïŋ―o-acumulaïŋ―ïŋ―o de cargos, funïŋ―ïŋ―es, empregos ou proventos. ïŋ― 2 o Para o cïŋ―lculo da prestaïŋ―ïŋ―o mensal de que trata este artigo, serïŋ―o asseguradas, na inatividade, na aposentadoria ou na reserva, as promoïŋ―ïŋ―es ao cargo, emprego, posto ou graduaïŋ―ïŋ―o a que teria direito se estivesse em serviïŋ―o ativo. Art. 8 o O reajustamento do valor da prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, serïŋ― feito quando ocorrer alteraïŋ―ïŋ―o na remuneraïŋ―ïŋ―o que o anistiado polïŋ―tico estaria recebendo se estivesse em serviïŋ―o ativo, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es do art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias. Art. 9 o Os valores pagos por anistia nïŋ―o poderïŋ―o ser objeto de contribuiïŋ―ïŋ―o ao INSS, a caixas de assistïŋ―ncia ou fundos de pensïŋ―o ou previdïŋ―ncia, nem objeto de ressarcimento por estes de suas responsabilidades estatutïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores pagos a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o a anistiados polïŋ―ticos sïŋ―o isentos do Imposto de Renda. (Regulamento) CAPïŋ―TULO IV DAS COMPETïŋ―NCIAS ADMINISTRATIVAS Art. 10. Caberïŋ― ao Ministro de Estado da Justiïŋ―a decidir a respeito dos requerimentos fundados nesta Lei. Art. 10. Caberïŋ― ao Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos decidir a respeito dos requerimentos fundados no disposto nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 870, de 2019) Art. 10. Caberïŋ― ao Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos decidir a respeito dos requerimentos baseados nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.844, de 2019) Art. 11. Todos os processos de anistia polïŋ―tica, deferidos ou nïŋ―o, inclusive os que estïŋ―o arquivados, bem como os respectivos atos informatizados que se encontram em outros Ministïŋ―rios, ou em outros ïŋ―rgïŋ―os da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica direta ou indireta, serïŋ―o transferidos para o Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a, no prazo de noventa dias contados da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O anistiado polïŋ―tico ou seu dependente poderïŋ― solicitar, a qualquer tempo, a revisïŋ―o do valor da correspondente prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, toda vez que esta nïŋ―o esteja de acordo com os arts. 6 o , 7 o , 8 o e 9 o desta Lei. Art. 12. Fica criada, no ïŋ―mbito do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a, a Comissïŋ―o de Anistia, com a finalidade de examinar os requerimentos referidos no art. 10 desta Lei e assessorar o respectivo Ministro de Estado em suas decisïŋ―es. Art. 12. Fica criada, no ïŋ―mbito do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos , a Comissïŋ―o de Anistia, com a finalidade de examinar os requerimentos referidos no art. 10 e assessorar o Ministro de Estado em suas decisïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 870, de 2019) Art. 12. Fica criada, no ïŋ―mbito do Ministïŋ―rio da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos, a Comissïŋ―o de Anistia, com a finalidade de examinar os requerimentos referidos no art. 10 desta Lei e de assessorar o Ministro de Estado em suas decisïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.844, de 2019) ïŋ― 1 o Os membros da Comissïŋ―o de Anistia serïŋ―o designados mediante portaria do Ministro de Estado da Justiïŋ―a e dela participarïŋ―o, entre outros, um representante do Ministïŋ―rio da Defesa, indicado pelo respectivo Ministro de Estado, e um representante dos anistiados. ïŋ― 1 o Os membros da Comissïŋ―o de Anistia serïŋ―o designados em Portaria do Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos e dela participarïŋ―o, entre outros, um representante do Ministïŋ―rio da Defesa, indicado pelo respectivo Ministro de Estado, e um representante dos anistiados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 870, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Os membros da Comissïŋ―o de Anistia serïŋ―o designados por meio de portaria do Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos, e participarïŋ―o da Comissïŋ―o, entre outros, 1 (um) representante do Ministïŋ―rio da Defesa, indicado pelo respectivo Ministro de Estado, e 1 (um) representante dos anistiados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.844, de 2019) ïŋ― 2 o O representante dos anistiados serïŋ― designado conforme procedimento estabelecido pelo Ministro de Estado da Justiïŋ―a e segundo indicaïŋ―ïŋ―o das respectivas associaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2 o O representante dos anistiados serïŋ― indicado pelas respectivas associaïŋ―ïŋ―es e designado conforme procedimento estabelecido pelo Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 870, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O representante dos anistiados serïŋ― indicado pelas respectivas associaïŋ―ïŋ―es e designado conforme procedimento estabelecido pelo Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.844, de 2019) ïŋ― 3 o Para os fins desta Lei, a Comissïŋ―o de Anistia poderïŋ― realizar diligïŋ―ncias, requerer informaïŋ―ïŋ―es e documentos, ouvir testemunhas e emitir pareceres tïŋ―cnicos com o objetivo de instruir os processos e requerimentos, bem como arbitrar, com base nas provas obtidas, o valor das indenizaïŋ―ïŋ―es previstas nos arts. 4 o e 5 o nos casos que nïŋ―o for possïŋ―vel identificar o tempo exato de puniïŋ―ïŋ―o do interessado. ïŋ― 4 o As requisiïŋ―ïŋ―es e decisïŋ―es proferidas pelo Ministro de Estado da Justiïŋ―a nos processos de anistia polïŋ―tica serïŋ―o obrigatoriamente cumpridas no prazo de sessenta dias, por todos os ïŋ―rgïŋ―os da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica e quaisquer outras entidades a que estejam dirigidas, ressalvada a disponibilidade orïŋ―amentïŋ―ria. ïŋ― 4 o As requisiïŋ―ïŋ―es e decisïŋ―es proferidas pelo Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos nos processos de anistia polïŋ―tica serïŋ―o obrigatoriamente cumpridas no prazo de sessenta dias, por todos os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e quaisquer outras entidades a que estejam dirigidas, ressalvada a disponibilidade orïŋ―amentïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 870, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― As requisiïŋ―ïŋ―es e as decisïŋ―es proferidas pelo Ministro de Estado da Mulher, da Famïŋ―lia e dos Direitos Humanos nos processos de anistia polïŋ―tica serïŋ―o obrigatoriamente cumpridas no prazo de 60 (sessenta) dias, por todos os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e por quaisquer outras entidades a que estejam dirigidas, ressalvada a disponibilidade orïŋ―amentïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.844, de 2019) ïŋ― 5 o Para a finalidade de bem desempenhar suas atribuiïŋ―ïŋ―es legais, a Comissïŋ―o de Anistia poderïŋ― requisitar das empresas pïŋ―blicas, privadas ou de economia mista, no perïŋ―odo abrangido pela anistia, os documentos e registros funcionais do postulante ïŋ― anistia que tenha pertencido aos seus quadros funcionais, nïŋ―o podendo essas empresas recusar-se ïŋ― devida exibiïŋ―ïŋ―o dos referidos documentos, desde que oficialmente solicitado por expediente administrativo da Comissïŋ―o e requisitar, quando julgar necessïŋ―rio, informaïŋ―ïŋ―es e assessoria das associaïŋ―ïŋ―es dos anistiados. CAPïŋ―TULO V DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS E FINAIS Art. 13. No caso de falecimento do anistiado polïŋ―tico, o direito ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica transfere-se aos seus dependentes, observados os critïŋ―rios fixados nos regimes jurïŋ―dicos dos servidores civis e militares da Uniïŋ―o. Art. 14. Ao anistiado polïŋ―tico sïŋ―o tambïŋ―m assegurados os benefïŋ―cios indiretos mantidos pelas empresas ou ïŋ―rgïŋ―os da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica a que estavam vinculados quando foram punidos, ou pelas entidades instituïŋ―das por umas ou por outros, inclusive planos de seguro, de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, odontolïŋ―gica e hospitalar, bem como de financiamento habitacional. Art. 15. A empresa, fundaïŋ―ïŋ―o ou autarquia poderïŋ―, mediante convïŋ―nio com a Fazenda Pïŋ―blica, encarregar-se do pagamento da prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, relativamente a seus ex-empregados, anistiados polïŋ―ticos, bem como a seus eventuais dependentes. Art. 16. Os direitos expressos nesta Lei nïŋ―o excluem os conferidos por outras normas legais ou constitucionais, vedada a acumulaïŋ―ïŋ―o de quaisquer pagamentos ou benefïŋ―cios ou indenizaïŋ―ïŋ―o com o mesmo fundamento, facultando-se a opïŋ―ïŋ―o mais favorïŋ―vel. Art. 17. Comprovando-se a falsidade dos motivos que ensejaram a declaraïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de anistiado polïŋ―tico ou os benefïŋ―cios e direitos assegurados por esta Lei serïŋ― o ato respectivo tornado nulo pelo Ministro de Estado da Justiïŋ―a, em procedimento em que se assegurarïŋ― a plenitude do direito de defesa, ficando ao favorecido o encargo de ressarcir a Fazenda Nacional pelas verbas que houver recebido indevidamente, sem prejuïŋ―zo de outras sanïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter administrativo e penal. Art. 18. Caberïŋ― ao Ministïŋ―rio do Planejamento, Orïŋ―amento e Gestïŋ―o efetuar, com referïŋ―ncia ïŋ―s anistias concedidas a civis, mediante comunicaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a, no prazo de sessenta dias a contar dessa comunicaïŋ―ïŋ―o, o pagamento das reparaïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas, desde que atendida a ressalva do ïŋ― 4 o do art. 12 desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tratando-se de anistias concedidas aos militares, as reintegraïŋ―ïŋ―es e promoïŋ―ïŋ―es, bem como as reparaïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas, reconhecidas pela Comissïŋ―o, serïŋ―o efetuadas pelo Ministïŋ―rio da Defesa, no prazo de sessenta dias apïŋ―s a comunicaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o dos casos especificados no art. 2 o , inciso V, desta Lei. Art. 19. O pagamento de aposentadoria ou pensïŋ―o excepcional relativa aos jïŋ― anistiados polïŋ―ticos, que vem sendo efetuado pelo INSS e demais entidades pïŋ―blicas, bem como por empresas, mediante convïŋ―nio com o referido instituto, serïŋ― mantido, sem soluïŋ―ïŋ―o de continuidade, atïŋ― a sua substituiïŋ―ïŋ―o pelo regime de prestaïŋ―ïŋ―o mensal, permanente e continuada, instituïŋ―do por esta Lei, obedecido o que determina o art. 11. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os recursos necessïŋ―rios ao pagamento das reparaïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas de carïŋ―ter indenizatïŋ―rio terïŋ―o rubrica prïŋ―pria no Orïŋ―amento Geral da Uniïŋ―o e serïŋ―o determinados pelo Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a, com destinaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica para civis (Ministïŋ―rio do Planejamento, Orïŋ―amento e Gestïŋ―o) e militares (Ministïŋ―rio da Defesa). Art. 20. Ao declarado anistiado que se encontre em litïŋ―gio judicial visando ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios ou indenizaïŋ―ïŋ―o estabelecidos pelo art. 8 o do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias ïŋ― facultado celebrar transaïŋ―ïŋ―o a ser homologada no juïŋ―zo competente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito do cumprimento do disposto neste artigo, a Advocacia-Geral da Uniïŋ―o e as Procuradorias Jurïŋ―dicas das autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas federais ficam autorizadas a celebrar transaïŋ―ïŋ―o nos processos movidos contra a Uniïŋ―o ou suas entidades. Art. 21. Esta Lei entra em vigor na data da sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 22. Ficam revogados a Medida Provisïŋ―ria n o 2.151-3, de 24 de agosto de 2001 , o art. 2 o , o ïŋ― 5 o do art. 3 o , e os arts. 4 o e 5 o da Lei n o 6.683, de 28 de agosto de 1979 , e o art. 150 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991. Congresso Nacional, em 13 de novembro de 2002; 181 o da Independïŋ―ncia e 114 o da Repïŋ―blica. Senador RAMEZ TEBET Presidente da Mesa do Congresso Nacional Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 14.11.2002 *