FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L6696.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:03.902Z

L6696 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 6.696, DE 8 DE OUTUBRO DE 1979. Equipara, no tocante a previdïŋ―ncia social urbana, os ministros de confissïŋ―o religiosa e os membros de institutos de vida consagrada, congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa aos trabalhadores autïŋ―nomos e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art 1ïŋ― Os ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do artigo 5ïŋ― da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , passam a vigorar com a redaïŋ―ïŋ―o seguinte: "ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o equiparados aos trabalhadores autïŋ―nomos: I - empregados de representaïŋ―ïŋ―es estrangeiras e os dos organismos oficiais estrangeiros ou internacionais que funcionem no Brasil, salvo os obrigatoriamente sujeitos a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; II - os ministros de confissïŋ―o religiosa, e os membros de institutos de vida consagrada e de congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa, estes quando por elas mantidos, salvo se: a) filiados obrigatoriamente ïŋ― previdïŋ―ncia social em razïŋ―o de outra atividade; b) filiados obrigatoriamente a outro regime oficial de previdïŋ―ncia social, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativo. ïŋ― 2ïŋ― As pessoas referidas no artigo 3ïŋ― que exerïŋ―am outro emprego ou atividade compreendida no regime desta Lei sïŋ―o obrigatoriamente segurados, no que concerne ao referido emprego ou atividade, ressalvado o disposto na letra " b " do item II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo". Art 2ïŋ― O disposto no item II do ïŋ― 1ïŋ― do artigo 5ïŋ― da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , na redaïŋ―ïŋ―o dada pelo artigo 1ïŋ― desta Lei, nïŋ―o se aplica aos ministros de confissïŋ―o religiosa e membros de institutos de vida consagrada, congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa com mais de 60 (sessenta) anos de idade na data do inïŋ―cio da vigïŋ―ncia desta Lei, salvo se jïŋ― filiados, facultativamente, antes de completar aquela idade. Art 3ïŋ― Os ministros de confissïŋ―o religiosa e membros de institutos de vida consagrada, congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa que jïŋ― venham contribuindo na qualidade de segurados facultativos da previdïŋ―ncia social e que se encontrem em qualquer das situaïŋ―ïŋ―es das letras " a " e " b " do item II do ïŋ― 1ïŋ― do artigo 5ïŋ― da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , na redaïŋ―ïŋ―o dada pelo artigo 1ïŋ― desta Lei, podem, independentemente da idade, permanecer naquela qualidade ou optar pela equiparaïŋ―ïŋ―o a trabalhador autïŋ―nomo. Art 4ïŋ― Os ministros de confissïŋ―o religiosa e os membros de institutos de vida consagrada, congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa nïŋ―o equiparados a trabalhador autïŋ―nomo por jïŋ― terem completado 60 (sessenta) anos de idade: I - poderïŋ―o filiar-se facultativamente; II - farïŋ―o jus ïŋ― renda mensal vitalïŋ―cia instituïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.179, de 11 de dezembro de 1974 , ao implementarem os requisitos nela exigidos, ressalvada a percepïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio pecuniïŋ―rio de entidade de previdïŋ―ncia social circunscrita ïŋ― organizaïŋ―ïŋ―o religiosa a que estiver subordinada como participante, dispensada a comprovaïŋ―ïŋ―o de ausïŋ―ncia de rendimento. Art 5ïŋ― O Parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo 6ïŋ― da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , passa a vigorar com a redaïŋ―ïŋ―o seguinte: " Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quem exercer mais de um emprego ou atividade deve contribuir obrigatoriamente para a previdïŋ―ncia social em relaïŋ―ïŋ―o a todos os empregos ou atividade, nos termos desta Lei, ressalvado o disposto no item II e sua letra " a " do ïŋ― 1ïŋ― do artigo 5ïŋ―". Art 6ïŋ― O artigo 161 da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , com a redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 8 de junho de 1973 , passa a vigorar com a redaïŋ―ïŋ―o seguinte: "Art. 161. O recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelos segurados, referidos no item II do ïŋ― 1ïŋ― do artigo 5ïŋ―, pode ser efetuado pelas entidades religiosas a que pertenïŋ―am, ou pelo prïŋ―prio interessado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Nïŋ―o se aplicam ïŋ―s entidades religiosas, referidas nesta Lei, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do artigo 69." Art 7ïŋ― Ficam, assegurado aos ministros e ex-ministros de confissïŋ―o religiosa ou aos membros e ex-membros de institutos de vida consagrada, congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa, de que trata o item II do ïŋ― 1ïŋ― do artigo 5ïŋ― da Lei nïŋ― 3.807 , se o requererem no prazo de 180 dias da vigïŋ―ncia desta Lei, o direito de computar o tempo de serviïŋ―o anterior, prestado ïŋ―s respectivas instituiïŋ―ïŋ―es religiosas, para efeito da Previdïŋ―ncia Social, mediante indenizaïŋ―ïŋ―o ao ïŋ―rgïŋ―o previdenciïŋ―rio das contribuiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o recolhidas no perïŋ―odo correspondente, na forma jïŋ― estabelecida em regulamento, dispensada a multa automïŋ―tica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O segurado facultativo, atendido o disposto no artigo 2ïŋ― desta Lei, ministro de confissïŋ―o religiosa ou membro de instituto de vida consagrada, congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa, ficarïŋ― obrigado a indenizar a Previdïŋ―ncia Social pelo tempo de serviïŋ―o averbado e sobre o qual nïŋ―o tenha contribuïŋ―do. Art 8ïŋ― Esta Lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art 9ïŋ― Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, em 08 de outubro de 1979; 158ïŋ― da Independïŋ―ncia e 91ïŋ― da Repïŋ―blica. JOïŋ―O FIGUEIREDO Jair Soares Este texton nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 9.10.1979 *