FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8212cons.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:04.543Z

L8212 - Consolidada Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 8.212, DE 24 DE JULHO DE 1991 Texto compilado Texto original Texto republicado em 11.4.1996 Mensagem de veto (Vide Lei n魹ｽ 8.222, de 1991) (Vide Decreto n魹ｽ 3.048, de 1999) (Vide ADIN n魹ｽ 2.028) (Vide ADIN n魹ｽ 2.036) (Vide ADIN 4395) (Vide ADIN n魹ｽ 2.228) Disp魹ｽe sobre a organiza魹ｽ魹ｽo da Seguridade Social, institui Plano de Custeio, e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: LEI ORG魹ｽNICA DA SEGURIDADE SOCIAL T魹ｽTULO I CONCEITUA魹ｽ魹ｽO E PRINC魹ｽPIOS CONSTITUCIONAIS Art. 1魹ｽ A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de a魹ｽ魹ｽes de iniciativa dos poderes p魹ｽblicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo 魹ｽ sa魹ｽde, 魹ｽ previd魹ｽncia e 魹ｽ assist魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Seguridade Social obedecer魹ｽ aos seguintes princ魹ｽpios e diretrizes: a) universalidade da cobertura e do atendimento; b) uniformidade e equival魹ｽncia dos benef魹ｽcios e servi魹ｽos 魹ｽs popula魹ｽ魹ｽes urbanas e rurais; c) seletividade e distributividade na presta魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios e servi魹ｽos; d) irredutibilidade do valor dos benef魹ｽcios; e) eq魹ｽidade na forma de participa魹ｽ魹ｽo no custeio; f) diversidade da base de financiamento; g) car魹ｽter democr魹ｽtico e descentralizado da gest魹ｽo administrativa com a participa魹ｽ魹ｽo da comunidade, em especial de trabalhadores, empres魹ｽrios e aposentados. T魹ｽTULO II DA SA魹ｽDE Art. 2魹ｽ A Sa魹ｽde 魹ｽ direito de todos e dever do Estado, garantido mediante pol魹ｽticas sociais e econ魹ｽmicas que visem 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo do risco de doen魹ｽa e de outros agravos e ao acesso universal e igualit魹ｽrio 魹ｽs a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos para sua promo魹ｽ魹ｽo, prote魹ｽ魹ｽo e recupera魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As atividades de sa魹ｽde s魹ｽo de relev魹ｽncia p魹ｽblica e sua organiza魹ｽ魹ｽo obedecer魹ｽ aos seguintes princ魹ｽpios e diretrizes: a) acesso universal e igualit魹ｽrio; b) provimento das a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos atrav魹ｽs de rede regionalizada e hierarquizada, integrados em sistema 魹ｽnico; c) descentraliza魹ｽ魹ｽo, com dire魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica em cada esfera de governo; d) atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas; e) participa魹ｽ魹ｽo da comunidade na gest魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e acompanhamento das a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos de sa魹ｽde; f) participa魹ｽ魹ｽo da iniciativa privada na assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde, obedecidos os preceitos constitucionais. T魹ｽTULO III DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 3魹ｽ A Previd魹ｽncia Social tem por fim assegurar aos seus benefici魹ｽrios meios indispens魹ｽveis de manuten魹ｽ魹ｽo, por motivo de incapacidade, idade avan魹ｽada, tempo de servi魹ｽo, desemprego involunt魹ｽrio, encargos de fam魹ｽlia e reclus魹ｽo ou morte daqueles de quem dependiam economicamente. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A organiza魹ｽ魹ｽo da Previd魹ｽncia Social obedecer魹ｽ aos seguintes princ魹ｽpios e diretrizes: a) universalidade de participa魹ｽ魹ｽo nos planos previdenci魹ｽrios, mediante contribui魹ｽ魹ｽo; b) valor da renda mensal dos benef魹ｽcios, substitutos do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ou do rendimento do trabalho do segurado, n魹ｽo inferior ao do sal魹ｽrio m魹ｽnimo; c) c魹ｽlculo dos benef魹ｽcios considerando-se os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, corrigidos monetariamente; d) preserva魹ｽ魹ｽo do valor real dos benef魹ｽcios; e) previd魹ｽncia complementar facultativa, custeada por contribui魹ｽ魹ｽo adicional. T魹ｽTULO IV DA ASSIST魹ｽNCIA SOCIAL Art. 4魹ｽ A Assist魹ｽncia Social 魹ｽ a pol魹ｽtica social que prov魹ｽ o atendimento das necessidades b魹ｽsicas, traduzidas em prote魹ｽ魹ｽo 魹ｽ fam魹ｽlia, 魹ｽ maternidade, 魹ｽ inf魹ｽncia, 魹ｽ adolesc魹ｽncia, 魹ｽ velhice e 魹ｽ pessoa portadora de defici魹ｽncia, independentemente de contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Seguridade Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A organiza魹ｽ魹ｽo da Assist魹ｽncia Social obedecer魹ｽ 魹ｽs seguintes diretrizes: a) descentraliza魹ｽ魹ｽo pol魹ｽtico-administrativa; b) participa魹ｽ魹ｽo da popula魹ｽ魹ｽo na formula魹ｽ魹ｽo e controle das a魹ｽ魹ｽes em todos os n魹ｽveis. T魹ｽTULO V DA ORGANIZA魹ｽ魹ｽO DA SEGURIDADE SOCIAL Art. 5魹ｽ As a魹ｽ魹ｽes nas 魹ｽreas de Sa魹ｽde, Previd魹ｽncia Social e Assist魹ｽncia Social, conforme o disposto no Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo VIII da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , ser魹ｽo organizadas em Sistema Nacional de Seguridade Social, na forma desta Lei. Art. 6魹ｽ Fica institu魹ｽdo o Conselho Nacional da Seguridade Social, 魹ｽrg魹ｽo superior de delibera魹ｽ魹ｽo colegiada, com a participa魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e de representantes da sociedade civil. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 1魹ｽ O Conselho Nacional da Seguridade Social ter魹ｽ dezessete membros e respectivos suplentes, sendo : (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.619, de 5.1.93) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). a) 4 (quatro) representantes do Governo Federal, dentre os quais, 1(um) da 魹ｽrea de sa魹ｽde, 1(um) da 魹ｽrea de previd魹ｽncia social e 1(um) da 魹ｽrea de assist魹ｽncia social; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). b) 1 (um) representante dos governos estaduais e 1 (um) das prefeituras municipais; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). c) oito representantes da sociedade civil, sendo quatro trabalhadores, dos quais pelo menos dois aposentados, e quatro empres魹ｽrios; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.619, de 5.1.93) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). d) 3 (tr魹ｽs) representantes dos conselhos setoriais, sendo um de cada 魹ｽrea da Seguridade Social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional da Seguridade Social. 1 d) 3 (tr魹ｽs) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada 魹ｽrea da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional da Seguridade Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 2魹ｽ Os membros do Conselho Nacional da Seguridade Social ser魹ｽo nomeados pelo Presidente da Rep魹ｽblica. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 3魹ｽ O Conselho Nacional da Seguridade Social ser魹ｽ presidido por um dos seus integrantes, eleito entre seus membros, que ter魹ｽ mandato de 1 (um) ano, vedada a reelei魹ｽ魹ｽo, e dispor魹ｽ de uma Secretaria-Executiva, que se articular魹ｽ com os conselhos setoriais de cada 魹ｽrea. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 4魹ｽ Os representantes dos trabalhadores, dos empres魹ｽrios e respectivos suplentes ser魹ｽo indicados pelas centrais sindicais e confedera魹ｽ魹ｽes nacionais e ter魹ｽo mandato de 2 (dois) anos, podendo ser reconduzidos uma 魹ｽnica vez. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 5魹ｽ As 魹ｽreas de Sa魹ｽde, Previd魹ｽncia Social e Assist魹ｽncia Social organizar-se-魹ｽo em conselhos setoriais, com representantes da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e da sociedade civil. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 6魹ｽ O Conselho Nacional da Seguridade Social reunir-se-魹ｽ ordinariamente a cada bimestre, por convoca魹ｽ魹ｽo de seu presidente, ou, extraordinariamente, mediante convoca魹ｽ魹ｽo de seu presidente ou de um ter魹ｽo de seus membros, observado, em ambos os casos, o prazo de at魹ｽ 7 (sete) dias para realiza魹ｽ魹ｽo da reuni魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 7魹ｽ As reuni魹ｽes do Conselho Nacional da Seguridade Social ser魹ｽo iniciadas com a presen魹ｽa da maioria absoluta de seus membros, sendo exigida para delibera魹ｽ魹ｽo a maioria simples dos votos. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 8魹ｽ Perder魹ｽ o lugar no Conselho Nacional da Seguridade Social o membro que n魹ｽo comparecer a 3 (tr魹ｽs) reuni魹ｽes consecutivas ou a 5 (cinco) intercaladas, no ano, salvo se a aus魹ｽncia ocorrer por motivo de for魹ｽa maior, justificado por escrito ao Conselho, na forma estabelecida pelo seu regimento. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 9魹ｽ A vaga resultante da situa魹ｽ魹ｽo prevista no par魹ｽgrafo anterior ser魹ｽ preenchida atrav魹ｽs de indica魹ｽ魹ｽo da entidade representada, no prazo de 30 (trinta) dias. 魹ｽ 10 . (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 11. As aus魹ｽncias ao trabalho dos representantes dos trabalhadores em atividade, decorrentes de sua participa魹ｽ魹ｽo no Conselho, ser魹ｽo abonadas, computando-se como jornada efetivamente trabalhada para todos os fins e efeitos legais. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 7魹ｽ Compete ao Conselho Nacional da Seguridade Social: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). I - estabelecer as diretrizes gerais e as pol魹ｽticas de integra魹ｽ魹ｽo entre as 魹ｽreas, observado o disposto no inciso VII do art. 194 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). II - acompanhar e avaliar a gest魹ｽo econ魹ｽmica, financeira e social dos recursos e o desempenho dos programas realizados, exigindo presta魹ｽ魹ｽo de contas; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). III - apreciar e aprovar os termos dos conv魹ｽnios firmados entre a seguridade social e a rede banc魹ｽria para a presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). IV - aprovar e submeter ao Presidente da Rep魹ｽblica os programas anuais e plurianuais da Seguridade Social; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). V - aprovar e submeter ao 魹ｽrg魹ｽo Central do Sistema de Planejamento Federal e de Or魹ｽamentos a proposta or魹ｽament魹ｽria anual da Seguridade Social; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). VI - estudar, debater e aprovar proposta de recomposi魹ｽ魹ｽo peri魹ｽdica dos valores dos benef魹ｽcios e dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, a fim de garantir, de forma permanente, a preserva魹ｽ魹ｽo de seus valores reais; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). VII - zelar pelo fiel cumprimento do disposto nesta Lei e na legisla魹ｽ魹ｽo que rege a Seguridade Social, assim como pelo cumprimento de suas delibera魹ｽ魹ｽes; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). VIII - divulgar atrav魹ｽs do Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, todas as suas delibera魹ｽ魹ｽes; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). IX - elaborar o seu regimento interno. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 8魹ｽ As propostas or魹ｽament魹ｽrias anuais ou plurianuais da Seguridade Social ser魹ｽo elaboradas por Comiss魹ｽo integrada por 3 (tr魹ｽs) representantes, sendo 1 (um) da 魹ｽrea da sa魹ｽde, 1 (um) da 魹ｽrea da previd魹ｽncia social e 1 (um) da 魹ｽrea de assist魹ｽncia social. Art. 9魹ｽ As 魹ｽreas de Sa魹ｽde, Previd魹ｽncia Social e Assist魹ｽncia Social s魹ｽo objeto de leis espec魹ｽficas, que regulamentar魹ｽo sua organiza魹ｽ魹ｽo e funcionamento. T魹ｽTULO VI DO FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL INTRODU魹ｽ魹ｽO Art. 10. A Seguridade Social ser魹ｽ financiada por toda sociedade, de forma direta e indireta, nos termos do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e desta Lei, mediante recursos provenientes da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e de contribui魹ｽ魹ｽes sociais. Art. 11. No 魹ｽmbito federal, o or魹ｽamento da Seguridade Social 魹ｽ composto das seguintes receitas: I - receitas da Uni魹ｽo; II - receitas das contribui魹ｽ魹ｽes sociais; III - receitas de outras fontes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Constituem contribui魹ｽ魹ｽes sociais: a) as das empresas, incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada aos segurados a seu servi魹ｽo; (Vide art. 104 da lei n魹ｽ 11.196, de 2005) b) as dos empregadores dom魹ｽsticos; c) as dos trabalhadores, incidentes sobre o seu sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo; (Vide art. 104 da lei n魹ｽ 11.196, de 2005) d) as das empresas, incidentes sobre faturamento e lucro; e) as incidentes sobre a receita de concursos de progn魹ｽsticos. CAP魹ｽTULO I DOS CONTRIBUINTES Se魹ｽ魹ｽo I Dos Segurados Art. 12. S魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios da Previd魹ｽncia Social as seguintes pessoas f魹ｽsicas: I - como empregado: a) aquele que presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural 魹ｽ empresa, em car魹ｽter n魹ｽo eventual, sob sua subordina魹ｽ魹ｽo e mediante remunera魹ｽ魹ｽo, inclusive como diretor empregado; b) aquele que, contratado por empresa de trabalho tempor魹ｽrio, definida em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, presta servi魹ｽo para atender a necessidade transit魹ｽria de substitui魹ｽ魹ｽo de pessoal regular e permanente ou a acr魹ｽscimo extraordin魹ｽrio de servi魹ｽos de outras empresas; c) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em sucursal ou ag魹ｽncia de empresa nacional no exterior; d) aquele que presta servi魹ｽo no Brasil a miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeira e a 魹ｽrg魹ｽos a ela subordinados, ou a membros dessas miss魹ｽes e reparti魹ｽ魹ｽes, exclu魹ｽdos o n魹ｽo-brasileiro sem resid魹ｽncia permanente no Brasil e o brasileiro amparado pela legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria do pa魹ｽs da respectiva miss魹ｽo diplom魹ｽtica ou reparti魹ｽ魹ｽo consular; e) o brasileiro civil que trabalha para a Uni魹ｽo, no exterior, em organismos oficiais brasileiros ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo se segurado na forma da legisla魹ｽ魹ｽo vigente do pa魹ｽs do domic魹ｽlio; f) o brasileiro ou estrangeiro domiciliado e contratado no Brasil para trabalhar como empregado em empresa domiciliada no exterior, cuja maioria do capital votante perten魹ｽa a empresa brasileira de capital nacional; g) o servidor p魹ｽblico ocupante de cargo em comiss魹ｽo, sem v魹ｽnculo efetivo com a Uni魹ｽo, Autarquias, inclusive em regime especial, e Funda魹ｽ魹ｽes P魹ｽblicas Federais; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 8.647, de 13.4.93) h) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que n魹ｽo vinculado a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.506, de 30.10.97) (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 26, de 2005) i) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). j) o exercente de mandato eletivo federal, estadual ou municipal, desde que n魹ｽo vinculado a regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.887, de 2004). II - como empregado dom魹ｽstico: aquele que presta servi魹ｽo de natureza cont魹ｽnua a pessoa ou fam魹ｽlia, no 魹ｽmbito residencial desta, em atividades sem fins lucrativos; III - como empres魹ｽrio: o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor n魹ｽo empregado, o membro de conselho de administra魹ｽ魹ｽo de sociedade an魹ｽnima, o s魹ｽcio solid魹ｽrio, o s魹ｽcio de ind魹ｽstria e o s魹ｽcio cotista que participe da gest魹ｽo ou receba remunera魹ｽ魹ｽo decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural; (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). IV - como trabalhador aut魹ｽnomo: (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). a) quem presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural, em car魹ｽter eventual, a uma ou mais empresas, sem rela魹ｽ魹ｽo de emprego; (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). b) a pessoa f魹ｽsica que exerce, por conta pr魹ｽpria, atividade econ魹ｽmica de natureza urbana, com fins lucrativos ou n魹ｽo; (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). V - como equiparado a trabalhador aut魹ｽnomo, al魹ｽm dos casos previstos em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica: (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) V - como contribuinte individual: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). a ) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora a atividade agropecu魹ｽria, pesqueira ou de extra魹ｽ魹ｽo mineral - garimpeiro - em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos e com aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.398, de 1992) a) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria ou pesqueira, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos e com aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92); (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) a) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria ou pesqueira, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos e com aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). a) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade agropecu魹ｽria, a qualquer t魹ｽtulo, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, em 魹ｽrea superior a 4 (quatro) m魹ｽdulos fiscais; ou, quando em 魹ｽrea igual ou inferior a 4 (quatro) m魹ｽdulos fiscais ou atividade pesqueira, com aux魹ｽlio de empregados ou por interm魹ｽdio de prepostos; ou ainda nas hip魹ｽteses dos 魹ｽ魹ｽ 10 e 11 deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade de extra魹ｽ魹ｽo mineral garimpo , em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos e com aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92); (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) b) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade de extra魹ｽ魹ｽo mineral garimpo , em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos e com aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97); (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) b) a pessoa f魹ｽsica, propriet魹ｽria ou n魹ｽo, que explora atividade de extra魹ｽ魹ｽo mineral - garimpo, em car魹ｽter permanente ou tempor魹ｽrio, diretamente ou por interm魹ｽdio de prepostos, com ou sem o aux魹ｽlio de empregados, utilizados a qualquer t魹ｽtulo, ainda que de forma n魹ｽo cont魹ｽnua; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). c) o ministro de confiss魹ｽo religiosa e o membro de instituto de vida consagrada e de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa, este quando por ela mantido, salvo se filiado obrigatoriamente 魹ｽ Previd魹ｽncia Social em raz魹ｽo de outra atividade, ou a outro sistema previdenci魹ｽrio, militar ou civil, ainda que na condi魹ｽ魹ｽo de inativo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92) (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) c) o ministro de confiss魹ｽo religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa, quando mantidos pela entidade a que pertencem, salvo se filiados obrigatoriamente 魹ｽ Previd魹ｽncia Social em raz魹ｽo de outra atividade ou a outro regime previdenci魹ｽrio, militar ou civil, ainda que na condi魹ｽ魹ｽo de inativos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). c) o ministro de confiss魹ｽo religiosa e o membro de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.403, de 2002). d) o empregado de organismo oficial internacional ou estrangeiro em funcionamento no Brasil, salvo quando coberto por sistema pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92) (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) d) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil 魹ｽ membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo quando coberto por sistema de previd魹ｽncia social do pa魹ｽs do domic魹ｽlio; (Al魹ｽnea acrescentada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92) (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) e) o brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil 魹ｽ membro efetivo, ainda que l魹ｽ domiciliado e contratado, salvo quando coberto por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). f) o titular de firma individual urbana ou rural, o diretor n魹ｽo empregado e o membro de conselho de administra魹ｽ魹ｽo de sociedade an魹ｽnima, o s魹ｽcio solid魹ｽrio, o s魹ｽcio de ind魹ｽstria, o s魹ｽcio gerente e o s魹ｽcio cotista que recebam remunera魹ｽ魹ｽo decorrente de seu trabalho em empresa urbana ou rural, e o associado eleito para cargo de dire魹ｽ魹ｽo em cooperativa, associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, bem como o s魹ｽndico ou administrador eleito para exercer atividade de dire魹ｽ魹ｽo condominial, desde que recebam remunera魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). g) quem presta servi魹ｽo de natureza urbana ou rural, em car魹ｽter eventual, a uma ou mais empresas, sem rela魹ｽ魹ｽo de emprego; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). h) a pessoa f魹ｽsica que exerce, por conta pr魹ｽpria, atividade econ魹ｽmica de natureza urbana, com fins lucrativos ou n魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). VI - como trabalhador avulso: quem presta, a diversas empresas, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, servi魹ｽos de natureza urbana ou rural definidos no regulamento; VII - como segurado especial: o produtor, o parceiro, o meeiro e o arrendat魹ｽrio rurais, o pescador artesanal e o assemelhado, que exer魹ｽam essas atividades individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com aux魹ｽlio eventual de terceiros, bem como seus respectivos c魹ｽnjuges ou companheiros e filhos maiores de quatorze anos ou a eles equiparados, desde que trabalhem, comprovadamente, com o grupo familiar respectivo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.398, de 7.1.92. (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) VII 魹ｽ como segurado especial: a pessoa f魹ｽsica residente no im魹ｽvel rural ou em aglomerado urbano ou rural pr魹ｽximo a ele que, individualmente ou em regime de economia familiar, ainda que com o aux魹ｽlio eventual de terceiros a t魹ｽtulo de m魹ｽtua colabora魹ｽ魹ｽo, na condi魹ｽ魹ｽo de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). a) produtor, seja propriet魹ｽrio, usufrutu魹ｽrio, possuidor, assentado, parceiro ou meeiro outorgados, comodat魹ｽrio ou arrendat魹ｽrio rurais, que explore atividade: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 1. agropecu魹ｽria em 魹ｽrea de at魹ｽ 4 (quatro) m魹ｽdulos fiscais; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 2. de seringueiro ou extrativista vegetal que exer魹ｽa suas atividades nos termos do inciso XII do caput do art. 2 o da Lei n o 9.985, de 18 de julho de 2000 , e fa魹ｽa dessas atividades o principal meio de vida; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) pescador artesanal ou a este assemelhado, que fa魹ｽa da pesca profiss魹ｽo habitual ou principal meio de vida; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). c) c魹ｽnjuge ou companheiro, bem como filho maior de 16 (dezesseis) anos de idade ou a este equiparado, do segurado de que tratam as al魹ｽneas a e b deste inciso, que, comprovadamente, trabalhem com o grupo familiar respectivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 1魹ｽ Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da fam魹ｽlia 魹ｽ indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia e 魹ｽ exercido em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua depend魹ｽncia e colabora魹ｽ魹ｽo, sem a utiliza魹ｽ魹ｽo de empregados. 魹ｽ 1 o Entende-se como regime de economia familiar a atividade em que o trabalho dos membros da fam魹ｽlia 魹ｽ indispens魹ｽvel 魹ｽ pr魹ｽpria subsist魹ｽncia e ao desenvolvimento socioecon魹ｽmico do n魹ｽcleo familiar e 魹ｽ exercido em condi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽtua depend魹ｽncia e colabora魹ｽ魹ｽo, sem a utiliza魹ｽ魹ｽo de empregados permanentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 2魹ｽ Todo aquele que exercer, concomitantemente, mais de uma atividade remunerada sujeita ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social 魹ｽ obrigatoriamente filiado em rela魹ｽ魹ｽo a cada uma delas. 魹ｽ 3魹ｽ O INSS instituir魹ｽ Carteira de Identifica魹ｽ魹ｽo e Contribui魹ｽ魹ｽo, sujeita a renova魹ｽ魹ｽo anual, nos termos do Regulamento desta Lei, que ser魹ｽ exigida: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94) I - da pessoa f魹ｽsica, referida no inciso V al魹ｽnea "a" deste artigo, para fins de sua inscri魹ｽ魹ｽo como segurado e habilita魹ｽ魹ｽo aos benef魹ｽcios de que trata a Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 ; (Inciso acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94) II - do segurado especial, referido no inciso VII deste artigo, para sua inscri魹ｽ魹ｽo, comprova魹ｽ魹ｽo da qualidade de segurado e do exerc魹ｽcio de atividade rural e habilita魹ｽ魹ｽo aos benef魹ｽcios de que trata a Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 . (Inciso acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94) 魹ｽ 3 o (Revogado): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). II 魹ｽ (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 4魹ｽ O aposentado pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS que estiver exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime 魹ｽ segurado obrigat魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo a essa atividade, ficando sujeito 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que trata esta Lei, para fins de custeio da Seguridade Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). 魹ｽ 5魹ｽ O dirigente sindical mant魹ｽm, durante o exerc魹ｽcio do mandato eletivo, o mesmo enquadramento no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS de antes da investidura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 6 o Aplica-se o disposto na al魹ｽnea g do inciso I do caput ao ocupante de cargo de Ministro de Estado, de Secret魹ｽrio Estadual, Distrital ou Municipal, sem v魹ｽnculo efetivo com a Uni魹ｽo, Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, suas autarquias, ainda que em regime especial, e funda魹ｽ魹ｽes. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 7 o Para serem considerados segurados especiais, o c魹ｽnjuge ou companheiro e os filhos maiores de 16 (dezesseis) anos ou os a estes equiparados dever魹ｽo ter participa魹ｽ魹ｽo ativa nas atividades rurais do grupo familiar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 8 o O grupo familiar poder魹ｽ utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou trabalhador de que trata a al魹ｽnea g do inciso V do caput deste artigo, em 魹ｽpocas de safra, 魹ｽ raz魹ｽo de no m魹ｽximo 120 (cento e vinte) pessoas/dia no ano civil, em per魹ｽodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 8 o O grupo familiar poder魹ｽ utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou trabalhador de que trata a al魹ｽnea 魹ｽg魹ｽ do inciso V do caput , 魹ｽ raz魹ｽo de no m魹ｽximo cento e vinte pessoas/dia no ano civil, em per魹ｽodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, n魹ｽo sendo computado nesse prazo o per魹ｽodo de afastamento em decorr魹ｽncia da percep魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) 魹ｽ 8 o O grupo familiar poder魹ｽ utilizar-se de empregados contratados por prazo determinado ou trabalhador de que trata a al魹ｽnea g do inciso V do caput deste artigo, 魹ｽ raz魹ｽo de no m魹ｽximo 120 (cento e vinte) pessoas por dia no ano civil, em per魹ｽodos corridos ou intercalados ou, ainda, por tempo equivalente em horas de trabalho, n魹ｽo sendo computado nesse prazo o per魹ｽodo de afastamento em decorr魹ｽncia da percep魹ｽ魹ｽo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) 魹ｽ 9 o N魹ｽo descaracteriza a condi魹ｽ魹ｽo de segurado especial: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ a outorga, por meio de contrato escrito de parceria, mea魹ｽ魹ｽo ou comodato, de at魹ｽ 50% (cinq魹ｽenta por cento) de im魹ｽvel rural cuja 魹ｽrea total n魹ｽo seja superior a 4 (quatro) m魹ｽdulos fiscais, desde que outorgante e outorgado continuem a exercer a respectiva atividade, individualmente ou em regime de economia familiar; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). II 魹ｽ a explora魹ｽ魹ｽo da atividade tur魹ｽstica da propriedade rural, inclusive com hospedagem, por n魹ｽo mais de 120 (cento e vinte) dias ao ano; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). III 魹ｽ a participa魹ｽ魹ｽo em plano de previd魹ｽncia complementar institu魹ｽdo por entidade classista a que seja associado, em raz魹ｽo da condi魹ｽ魹ｽo de trabalhador rural ou de produtor rural em regime de economia familiar; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). IV 魹ｽ ser benefici魹ｽrio ou fazer parte de grupo familiar que tem algum componente que seja benefici魹ｽrio de programa assistencial oficial de governo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). V 魹ｽ a utiliza魹ｽ魹ｽo pelo pr魹ｽprio grupo familiar, na explora魹ｽ魹ｽo da atividade, de processo de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal, na forma do 魹ｽ 11 do art. 25 desta Lei; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008) VI 魹ｽ a associa魹ｽ魹ｽo em cooperativa agropecu魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). VI - a associa魹ｽ魹ｽo em cooperativa agropecu魹ｽria; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) VI - a associa魹ｽ魹ｽo em cooperativa agropecu魹ｽria; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) VI - a associa魹ｽ魹ｽo em cooperativa agropecu魹ｽria ou de cr魹ｽdito rural; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.183, de 2015) VI - a associa魹ｽ魹ｽo, exceto em cooperativa de trabalho, conforme regulamento: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) a) em cooperativa que tenha atua魹ｽ魹ｽo vinculada 魹ｽs atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previs魹ｽo em seu objeto social ou autoriza魹ｽ魹ｽo da autoridade competente; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) b) (VETADO); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) VII - a incid魹ｽncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do 魹ｽ 14. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito VII - a incid魹ｽncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados - IPI sobre o produto das atividades desenvolvidas nos termos do 魹ｽ 14 deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) VIII - a participa魹ｽ魹ｽo em programas e a魹ｽ魹ｽes de pagamento por servi魹ｽos ambientais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.119, de 2021) 魹ｽ 10. N魹ｽo 魹ｽ segurado especial o membro de grupo familiar que possuir outra fonte de rendimento, exceto se decorrente de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ benef魹ｽcio de pens魹ｽo por morte, aux魹ｽlio-acidente ou aux魹ｽlio-reclus魹ｽo, cujo valor n魹ｽo supere o do menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). II 魹ｽ benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio pela participa魹ｽ魹ｽo em plano de previd魹ｽncia complementar institu魹ｽdo nos termos do inciso IV do 魹ｽ 9 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). III 魹ｽ exerc魹ｽcio de atividade remunerada em per魹ｽodo de entressafra ou do defeso, n魹ｽo superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no 魹ｽ 13 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). III - exerc魹ｽcio de atividade remunerada em per魹ｽodo n魹ｽo superior a cento e vinte dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no 魹ｽ 13; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) III - exerc魹ｽcio de atividade remunerada em per魹ｽodo n魹ｽo superior a 120 (cento e vinte) dias, corridos ou intercalados, no ano civil, observado o disposto no 魹ｽ 13 deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) IV 魹ｽ exerc魹ｽcio de mandato eletivo de dirigente sindical de organiza魹ｽ魹ｽo da categoria de trabalhadores rurais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). V 魹ｽ exerc魹ｽcio de mandato de vereador do munic魹ｽpio onde desenvolve a atividade rural, ou de dirigente de cooperativa rural constitu魹ｽda exclusivamente por segurados especiais, observado o disposto no 魹ｽ 13 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). V - exerc魹ｽcio de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) a) mandato de vereador do Munic魹ｽpio em que desenvolve a atividade rural; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) b) atividade remunerada, sem dedica魹ｽ魹ｽo exclusiva ou regime integral de trabalho, derivada de mandato eletivo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) 1. em cooperativa, exceto cooperativa de trabalho, que tenha atua魹ｽ魹ｽo vinculada 魹ｽs atividades previstas no inciso VII do caput deste artigo, conforme previs魹ｽo em seu objeto social ou autoriza魹ｽ魹ｽo da autoridade competente, de acordo com regulamento e observado o disposto no 魹ｽ 13 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) 2. (VETADO); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 15.072, de 2024) VI 魹ｽ parceria ou mea魹ｽ魹ｽo outorgada na forma e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no inciso I do 魹ｽ 9 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). VII 魹ｽ atividade artesanal desenvolvida com mat魹ｽria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar, podendo ser utilizada mat魹ｽria-prima de outra origem, desde que a renda mensal obtida na atividade n魹ｽo exceda ao menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). VIII 魹ｽ atividade art魹ｽstica, desde que em valor mensal inferior ao menor benef魹ｽcio de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 11. O segurado especial fica exclu魹ｽdo dessa categoria: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ a contar do primeiro dia do m魹ｽs em que: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). a) deixar de satisfazer as condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no inciso VII do caput deste artigo, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 15 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , ou exceder qualquer dos limites estabelecidos no inciso I do 魹ｽ 9 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do 魹ｽ 10 deste artigo, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 15 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991 ; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) se enquadrar em qualquer outra categoria de segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do 魹ｽ 10 e no 魹ｽ 14, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 15 da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) b) enquadrar-se em qualquer outra categoria de segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, ressalvado o disposto nos incisos III, V, VII e VIII do 魹ｽ 10 e no 魹ｽ 14 deste artigo, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 15 da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) c) se tornar segurado obrigat魹ｽrio de outro regime previdenci魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). c) se tornar segurado obrigat魹ｽrio de outro regime previdenci魹ｽrio; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) c) tornar-se segurado obrigat魹ｽrio de outro regime previdenci魹ｽrio; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) d) participar de sociedade empres魹ｽria, de sociedade simples, como empres魹ｽrio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada em desacordo com as limita魹ｽ魹ｽes impostas pelo 魹ｽ 14 deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito d) participar de sociedade empres魹ｽria, de sociedade simples, como empres魹ｽrio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada em desacordo com as limita魹ｽ魹ｽes impostas pelo 魹ｽ 14 deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) II 魹ｽ a contar do primeiro dia do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da ocorr魹ｽncia, quando o grupo familiar a que pertence exceder o limite de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). a) utiliza魹ｽ魹ｽo de trabalhadores nos termos do 魹ｽ 8 o deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) dias em atividade remunerada estabelecidos no inciso III do 魹ｽ 10 deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). c) dias de hospedagem a que se refere o inciso II do 魹ｽ 9 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 12. Aplica-se o disposto na al魹ｽnea a do inciso V do caput deste artigo ao c魹ｽnjuge ou companheiro do produtor que participe da atividade rural por este explorada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 13. O disposto nos incisos III e V do 魹ｽ 10 deste artigo n魹ｽo dispensa o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo devida em rela魹ｽ魹ｽo ao exerc魹ｽcio das atividades de que tratam os referidos incisos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008) 魹ｽ 13. O disposto nos incisos III e V do 魹ｽ 10 e no 魹ｽ 14 n魹ｽo dispensa o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo devida em rela魹ｽ魹ｽo ao exerc魹ｽcio das atividades de que tratam os referidos dispositivos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) 魹ｽ 13. O disposto nos incisos III e V do 魹ｽ 10 e no 魹ｽ 14 deste artigo n魹ｽo dispensa o recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo devida em rela魹ｽ魹ｽo ao exerc魹ｽcio das atividades de que tratam os referidos dispositivos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) 魹ｽ 14. A participa魹ｽ魹ｽo do segurado especial em sociedade empres魹ｽria, em sociedade simples, como empres魹ｽrio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou 魹ｽmbito agr魹ｽcola, agroindustrial ou agrotur魹ｽstico, considerada microempresa nos termos da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 , n魹ｽo o exclui de tal categoria previdenci魹ｽria, desde que, mantido o exerc魹ｽcio da sua atividade rural na forma do inciso VII do caput e do 魹ｽ 1 o , a pessoa jur魹ｽdica componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Munic魹ｽpio ou em Munic魹ｽpio lim魹ｽtrofe 魹ｽquele em que eles desenvolvam suas atividades. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 619, de 2013) Produ魹ｽ魹ｽo de efeito 魹ｽ 14. A participa魹ｽ魹ｽo do segurado especial em sociedade empres魹ｽria, em sociedade simples, como empres魹ｽrio individual ou como titular de empresa individual de responsabilidade limitada de objeto ou 魹ｽmbito agr魹ｽcola, agroindustrial ou agrotur魹ｽstico, considerada microempresa nos termos da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006, n魹ｽo o exclui de tal categoria previdenci魹ｽria, desde que, mantido o exerc魹ｽcio da sua atividade rural na forma do inciso VII do caput e do 魹ｽ 1 o , a pessoa jur魹ｽdica componha-se apenas de segurados de igual natureza e sedie-se no mesmo Munic魹ｽpio ou em Munic魹ｽpio lim魹ｽtrofe 魹ｽquele em que eles desenvolvam suas atividades. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 15. (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 16. O benefici魹ｽrio do Seguro-Desemprego concedido nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , e na Lei n魹ｽ 10.779, de 25 de novembro de 2003 , 魹ｽ segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social durante os meses de percep魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 16. O benefici魹ｽrio do Seguro-Desemprego concedido nos termos do disposto na Lei n魹ｽ 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , e na Lei n魹ｽ 10.779, de 25 de novembro de 2003 , 魹ｽ segurado obrigat魹ｽrio da previd魹ｽncia social durante os meses de percep魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 13. O servidor civil ou militar da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, 魹ｽ exclu魹ｽdo do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social consubstanciado nesta lei, desde que esteja sujeito a sistema pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso este servidor venha a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, tornar-se-魹ｽ segurado obrigat魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo a essas atividades. Art. 13. O servidor civil ocupante de cargo efetivo ou o militar da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, bem como o das respectivas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes, s魹ｽo exclu魹ｽdos do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social consubstanciado nesta Lei, desde que amparados por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 1 o Caso o servidor ou o militar venham a exercer, concomitantemente, uma ou mais atividades abrangidas pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, tornar-se-魹ｽo segurados obrigat魹ｽrios em rela魹ｽ魹ｽo a essas atividades. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 2 o Caso o servidor ou o militar, amparados por regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social, sejam requisitados para outro 魹ｽrg魹ｽo ou entidade cujo regime previdenci魹ｽrio n魹ｽo permita a filia魹ｽ魹ｽo nessa condi魹ｽ魹ｽo, permanecer魹ｽo vinculados ao regime de origem, obedecidas as regras que cada ente estabele魹ｽa acerca de sua contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). Art. 14. 魹ｽ segurado facultativo o maior de 14 (quatorze) anos de idade que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, mediante contribui魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 21, desde que n魹ｽo inclu魹ｽdo nas disposi魹ｽ魹ｽes do art. 12. Se魹ｽ魹ｽo II Da Empresa e do Empregador Dom魹ｽstico Art. 15. Considera-se: I - empresa - a firma individual ou sociedade que assume o risco de atividade econ魹ｽmica urbana ou rural, com fins lucrativos ou n魹ｽo, bem como os 魹ｽrg魹ｽos e entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, indireta e fundacional; II - empregador dom魹ｽstico - a pessoa ou fam魹ｽlia que admite a seu servi魹ｽo, sem finalidade lucrativa, empregado dom魹ｽstico. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se empresa, para os efeitos desta lei, o aut魹ｽnomo e equiparado em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo, bem como a cooperativa, a associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a miss魹ｽo diplom魹ｽtica e a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeiras. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Equipara-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo, bem como a cooperativa, a associa魹ｽ魹ｽo ou entidade de qualquer natureza ou finalidade, a miss魹ｽo diplom魹ｽtica e a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeiras. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Equiparam-se a empresa, para os efeitos desta Lei, o contribuinte individual e a pessoa f魹ｽsica na condi魹ｽ魹ｽo de propriet魹ｽrio ou dono de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, em rela魹ｽ魹ｽo a segurado que lhe presta servi魹ｽo, bem como a cooperativa, a associa魹ｽ魹ｽo ou a entidade de qualquer natureza ou finalidade, a miss魹ｽo diplom魹ｽtica e a reparti魹ｽ魹ｽo consular de carreira estrangeiras. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) CAP魹ｽTULO II DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DA UNI魹ｽO Art. 16. A contribui魹ｽ魹ｽo da Uni魹ｽo 魹ｽ constitu魹ｽda de recursos adicionais do Or魹ｽamento Fiscal, fixados obrigatoriamente na lei or魹ｽament魹ｽria anual. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Uni魹ｽo 魹ｽ respons魹ｽvel pela cobertura de eventuais insufici魹ｽncias financeiras da Seguridade Social, quando decorrentes do pagamento de benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social, na forma da Lei Or魹ｽament魹ｽria Anual. Art. 17. Para o pagamento dos Encargos Previdenci魹ｽrios da Uni魹ｽo (EPU) poder魹ｽo contribuir os recursos da Seguridade Social, referidos na al魹ｽnea "d" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta lei, nas propor魹ｽ魹ｽes do total destas despesas, estipuladas pelo seguinte cronograma: 2 I - at魹ｽ 55% (cinq魹ｽenta e cinco por cento), em 1992; II - at魹ｽ 45% (quarenta e cinco por cento), em 1993; III - at魹ｽ 30% (trinta por cento), em 1994; IV - at魹ｽ 10% (dez por cento), a partir de 1995. Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenci魹ｽrios da Uni魹ｽo, poder魹ｽo contribuir os recursos da Seguridade Social referidos na al魹ｽnea "d" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, na forma da Lei Or魹ｽament魹ｽria anual, assegurada a destina魹ｽ魹ｽo de recursos para as a魹ｽ魹ｽes desta Lei de Sa魹ｽde e Assist魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). Art. 18. Os recursos da Seguridade Social referidos nas al魹ｽneas "a", "b", "c" e "d" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei poder魹ｽo contribuir, a partir do exerc魹ｽcio de 1992, para o financiamento das despesas com pessoal e administra魹ｽ魹ｽo geral apenas do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, do Instituto Nacional de Assist魹ｽncia M魹ｽdica da Previd魹ｽncia Social-INAMPS, da Funda魹ｽ魹ｽo Legi魹ｽo Brasileira de Assist魹ｽncia-LBA e da Funda魹ｽ魹ｽo Centro Brasileira para Inf魹ｽncia e Adolesc魹ｽncia. Art. 19. O Tesouro Nacional entregar魹ｽ os recursos destinados 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do Or魹ｽamento da Seguridade Social aos respectivos 魹ｽrg魹ｽos e unidades gestoras nos mesmos prazos legais estabelecidos para a distribui魹ｽ魹ｽo dos Fundos de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. 3 魹ｽ 1魹ｽ Decorridos os prazos referidos no caput deste artigo, as dota魹ｽ魹ｽes a serem repassadas sujeitar-se-魹ｽo a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria segundo os mesmos 魹ｽndices utilizados para efeito de corre魹ｽ魹ｽo dos tributos da Uni魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Os recursos oriundos da majora魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nesta Lei ou da cria魹ｽ魹ｽo de novas contribui魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ Seguridade Social somente poder魹ｽo ser utilizados para atender as a魹ｽ魹ｽes nas 魹ｽreas de sa魹ｽde, previd魹ｽncia e assist魹ｽncia social. Art. 19. O Tesouro Nacional repassar魹ｽ mensalmente recursos referentes 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes mencionadas nas al魹ｽneas "d" e "e" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, destinados 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do Or魹ｽamento da Seguridade Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). CAP魹ｽTULO III DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DO SEGURADO Se魹ｽ魹ｽo I Da Contribui魹ｽ魹ｽo dos Segurados Empregado, Empregado Dom魹ｽstico e Trabalhador Avulso Art. 20. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e a do trabalhador avulso 魹ｽ calculada mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da correspondente al魹ｽquota sobre o seu sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal, de forma n魹ｽo cumulativa, observado o disposto no art. 28, de acordo com a seguinte tabela: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95) (Vide Lei Complementar n魹ｽ 150, de 2015) Sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo Al魹ｽquota em % at魹ｽ 249,80 8,00 de 249,81 at魹ｽ 416,33 9,00 de 416,34 at魹ｽ 832,66 11,00 (Valores e al魹ｽquotas dados pela Lei n魹ｽ 9.129, de 20.11.95) 4 魹ｽ 1魹ｽ Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que prestem servi魹ｽos a microempresas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) Se魹ｽ魹ｽo II Da Contribui魹ｽ魹ｽo dos Segurados Trabalhador Aut魹ｽnomo, Empres魹ｽrio e Facultativo Da Contribui魹ｽ魹ｽo dos Segurados Contribuinte Individual e Facultativo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). Art. 21. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo dos segurados empres魹ｽrio, facultativo, trabalhador aut魹ｽnomo e equiparados, aplicada sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ de: 5 Art. 21. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo dos segurados empres魹ｽrios, facultativo, trabalhador aut魹ｽnomo e equiparados 魹ｽ de vinte por cento, incidente sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal, observado o disposto no inciso III do art. 28. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). I - 10% (dez por cento) para os sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo de valor igual ou inferior Cr$ 51.000,00 (cinq魹ｽenta e um mil cruzeiros); II - 20 % (vinte por cento) para os demais sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta lei, na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei , na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). Art. 21. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo dos segurados contribuinte individual e facultativo ser魹ｽ de vinte por cento sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). I - revogado; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). II - revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 1魹ｽ Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei , na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). (Renumerado pela Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006). 魹ｽ 2 o 魹ｽ de 11% (onze por cento) sobre o valor correspondente ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo a al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo do segurado contribuinte individual que trabalhe por conta pr魹ｽpria, sem rela魹ｽ魹ｽo de trabalho com empresa ou equiparado, e do segurado facultativo que optarem pela exclus魹ｽo do direito ao benef魹ｽcio de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006). (Vide Lei n魹ｽ 8.213, de 1991) 魹ｽ 2 o No caso de op魹ｽ魹ｽo pela exclus魹ｽo do direito ao benef魹ｽcio de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, a al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo, incidente sobre o limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 529, de 2011). Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos. I - onze por cento, no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta pr魹ｽpria, sem rela魹ｽ魹ｽo de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 529, de 2011). Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos. II - cinco por cento, no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei Complementar no 123, de 14 de dezembro de 2006 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 529, de 2011). Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos. 魹ｽ 2 o No caso de op魹ｽ魹ｽo pela exclus魹ｽo do direito ao benef魹ｽcio de aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, a al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre o limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) I - 11% (onze por cento), no caso do segurado contribuinte individual, ressalvado o disposto no inciso II, que trabalhe por conta pr魹ｽpria, sem rela魹ｽ魹ｽo de trabalho com empresa ou equiparado e do segurado facultativo, observado o disposto na al魹ｽnea b do inciso II deste par魹ｽgrafo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) II - 5% (cinco por cento): (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) a) no caso do microempreendedor individual, de que trata o art. 18-A da Lei Complementar n o 123, de 14 de dezembro de 2006 ; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) b) do segurado facultativo sem renda pr魹ｽpria que se dedique exclusivamente ao trabalho dom魹ｽstico no 魹ｽmbito de sua resid魹ｽncia, desde que pertencente a fam魹ｽlia de baixa renda. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) 魹ｽ 3 o O segurado que tenha contribu魹ｽdo na forma do 魹ｽ 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente para fins de obten魹ｽ魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou da contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 94 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , dever魹ｽ complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal mediante o recolhimento de mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros morat魹ｽrios de que trata o disposto no art. 34 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006). 魹ｽ 3 o O segurado que tenha contribu魹ｽdo na forma do 魹ｽ 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente para fins de obten魹ｽ魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou da contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 94 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991 , dever魹ｽ complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal mediante o recolhimento de mais 9% (nove por cento), acrescido dos juros morat魹ｽrios de que trata o 魹ｽ 3 o do art. 61 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 199 6. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 3 o O segurado que tenha contribu魹ｽdo na forma do 魹ｽ 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente para fins de obten魹ｽ魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou da contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 94 da Lei no 8.213, de 24 de julho de 1991 , dever魹ｽ complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal mediante recolhimento, sobre o valor correspondente ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo em vigor na compet魹ｽncia a ser complementada, da diferen魹ｽa entre o percentual pago e o de vinte por cento, acrescido dos juros morat魹ｽrios de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 529, de 2011). Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos. 魹ｽ 3 o O segurado que tenha contribu魹ｽdo na forma do 魹ｽ 2 o deste artigo e pretenda contar o tempo de contribui魹ｽ魹ｽo correspondente para fins de obten魹ｽ魹ｽo da aposentadoria por tempo de contribui魹ｽ魹ｽo ou da contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 94 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , dever魹ｽ complementar a contribui魹ｽ魹ｽo mensal mediante recolhimento, sobre o valor correspondente ao limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo em vigor na compet魹ｽncia a ser complementada, da diferen魹ｽa entre o percentual pago e o de 20% (vinte por cento), acrescido dos juros morat魹ｽrios de que trata o 魹ｽ 3 o do art. 5 o da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 4 o A contribui魹ｽ魹ｽo complementar a que se refere o 魹ｽ 3 o deste artigo ser魹ｽ exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 4 o Considera-se de baixa renda, para os fins do disposto na al魹ｽnea b do inciso II do 魹ｽ 2 o deste artigo, a fam魹ｽlia inscrita no Cadastro 魹ｽnico para Programas Sociais do Governo Federal - Cad魹ｽnico cuja renda mensal seja de at魹ｽ 2 (dois) sal魹ｽrios m魹ｽnimos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) 魹ｽ 5 o A contribui魹ｽ魹ｽo complementar a que se refere o 魹ｽ 3 o deste artigo ser魹ｽ exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.507, de 2011) CAP魹ｽTULO IV DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DA EMPRESA Art. 22. A contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, destinada 魹ｽ Seguridade Social, al魹ｽm do disposto no art. 23, 魹ｽ de: 6 I - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs, aos segurados empregados que lhe prestem servi魹ｽos, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos servi魹ｽos efetivamente prestados, quer pelo tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador ou tomador de servi魹ｽos, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho ou senten魹ｽa normativa. 7 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) I - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem servi魹ｽos, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, o valor da compensa魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria a ser paga no 魹ｽmbito do Programa de Prote魹ｽ魹ｽo ao Emprego - PPE, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos servi魹ｽos efetivamente prestados, quer pelo tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador ou tomador de servi魹ｽos, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho ou senten魹ｽa normativa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 680, de 2015) Vig魹ｽncia I - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos que lhe prestem servi魹ｽos, destinadas a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos servi魹ｽos efetivamente prestados, quer pelo tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador ou tomador de servi魹ｽos, nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho ou senten魹ｽa normativa. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). (Vide Lei n魹ｽ 13.189, de 2015) Vig魹ｽncia II - para o financiamento dos benef魹ｽcios concedidos em raz魹ｽo do grau de incid魹ｽncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, conforme dispuser o regulamento, nos seguintes percentuais sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas, no decorrer do m魹ｽs, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). II - para o financiamento do benef魹ｽcio previsto nos arts. 57 e 58 da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 , e daqueles concedidos em raz魹ｽo do grau de incid魹ｽncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas, no decorrer do m魹ｽs, aos segurados empregados e trabalhadores avulsos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). a) 1% (um por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante o risco de acidentes do trabalho seja considerado leve; b) 2% (dois por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado m魹ｽdio; c) 3% (tr魹ｽs por cento) para as empresas em cuja atividade preponderante esse risco seja considerado grave. III - vinte por cento sobre o total das remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas a qualquer t魹ｽtulo, no decorrer do m魹ｽs, aos segurados contribuintes individuais que lhe prestem servi魹ｽos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). IV - quinze por cento sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, relativamente a servi魹ｽos que lhe s魹ｽo prestados por cooperados por interm魹ｽdio de cooperativas de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 10, de 2016) 魹ｽ 1魹ｽ No caso de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econ魹ｽmicas, sociedades de cr魹ｽdito, financiamento e investimento, sociedades de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, sociedades corretoras, distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de cr魹ｽdito, empresas de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo, agentes aut魹ｽnomos de seguros privados e de cr魹ｽdito e entidades de previd魹ｽncia privada abertas e fechadas, al魹ｽm das contribui魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo e no art. 23, 魹ｽ devida a contribui魹ｽ魹ｽo adicional de 2,5% (dois inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento) sobre a base de c魹ｽlculo definida no inciso I deste artigo. 魹ｽ 1 o No caso de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econ魹ｽmicas, sociedades de cr魹ｽdito, financiamento e investimento, sociedades de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio, sociedades corretoras, distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de cr魹ｽdito, empresas de seguros privados e de capitaliza魹ｽ魹ｽo, agentes aut魹ｽnomos de seguros privados e de cr魹ｽdito e entidades de previd魹ｽncia privada abertas e fechadas, al魹ｽm das contribui魹ｽ魹ｽes referidas neste artigo e no art. 23, 魹ｽ devida a contribui魹ｽ魹ｽo adicional de dois v魹ｽrgula cinco por cento sobre a base de c魹ｽlculo definida nos incisos I e III deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 2001). 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo integram a remunera魹ｽ魹ｽo as parcelas de que trata o 魹ｽ 9魹ｽ do art. 28. 魹ｽ 3魹ｽ O Minist魹ｽrio do Trabalho e da Previd魹ｽncia Social poder魹ｽ alterar, com base nas estat魹ｽsticas de acidentes do trabalho, apuradas em inspe魹ｽ魹ｽo, o enquadramento de empresas para efeito da contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso II deste artigo, a fim de estimular investimentos em preven魹ｽ魹ｽo de acidentes. 魹ｽ 4魹ｽ O Poder Executivo estabelecer魹ｽ, na forma da lei, ouvido o Conselho Nacional da Seguridade Social, mecanismos de est魹ｽmulo 魹ｽs empresas que se utilizem de empregados portadores de defici魹ｽncias f魹ｽsica, sensorial e/ou mental com desvio do padr魹ｽo m魹ｽdio. 魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12 desta Lei. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92) (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 6魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo empresarial da associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional destinada 魹ｽ Seguridade Social, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ prevista nos incisos I e II deste artigo, corresponde a cinco por cento da receita bruta, decorrente dos espet魹ｽculos desportivos de que participem em todo territ魹ｽrio nacional em qualquer modalidade desportiva, inclusive jogos internacionais, e de qualquer forma de patroc魹ｽnio, licenciamento de uso de marcas e s魹ｽmbolos, publicidade, propaganda e de transmiss魹ｽo de espet魹ｽculos desportivos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 7魹ｽ Caber魹ｽ 魹ｽ entidade promotora do espet魹ｽculo a responsabilidade de efetuar o desconto de cinco por cento da receita bruta decorrente dos espet魹ｽculos desportivos e o respectivo recolhimento ao Instituto Nacional do Seguro Social, no prazo de at魹ｽ dois dias 魹ｽteis ap魹ｽs a realiza魹ｽ魹ｽo do evento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 8魹ｽ Caber魹ｽ 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional informar 魹ｽ entidade promotora do espet魹ｽculo desportivo todas as receitas auferidas no evento, discriminando-as detalhadamente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 9魹ｽ No caso de a associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional receber recursos de empresa ou entidade, a t魹ｽtulo de patroc魹ｽnio, licenciamento de uso de marcas e s魹ｽmbolos, publicidade, propaganda e transmiss魹ｽo de espet魹ｽculos, esta 魹ｽltima ficar魹ｽ com a responsabilidade de reter e recolher o percentual de cinco por cento da receita bruta decorrente do evento, inadmitida qualquer dedu魹ｽ魹ｽo, no prazo estabelecido na al魹ｽnea "b", inciso I, do art. 30 desta Lei . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 10. N魹ｽo se aplica o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ ao 9魹ｽ 魹ｽs demais associa魹ｽ魹ｽes desportivas, que devem contribuir na forma dos incisos I e II deste artigo e do art. 23 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 11. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ a 9魹ｽ aplica-se 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei n魹ｽ 9.615, de 24 de mar魹ｽo de 1998 . 8 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 11. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ ao 9魹ｽ deste artigo aplica-se 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e atividade econ魹ｽmica organizada para a produ魹ｽ魹ｽo e circula魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos e que se organize regularmente, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - C魹ｽdigo Civil . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.345, de 2006). 魹ｽ 11. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6 o a 9 o aplica-se 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei n魹ｽ 9.615, de 24 de mar魹ｽo de 1998 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 358, de 2007). 魹ｽ 11. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ ao 9魹ｽ deste artigo aplica-se 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mantenha equipe de futebol profissional e atividade econ魹ｽmica organizada para a produ魹ｽ魹ｽo e circula魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos e que se organize regularmente, segundo um dos tipos regulados nos arts. 1.039 a 1.092 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - C魹ｽdigo Civil . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.345, de 2006). 魹ｽ 11-A. O disposto no 魹ｽ 11 deste artigo aplica-se apenas 魹ｽs atividades diretamente relacionadas com a manuten魹ｽ魹ｽo e administra魹ｽ魹ｽo de equipe profissional de futebol, n魹ｽo se estendendo 魹ｽs outras atividades econ魹ｽmicas exercidas pelas referidas sociedades empresariais benefici魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.505, de 2007). 魹ｽ 12. (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.170, de 2000). 魹ｽ 13. N魹ｽo se considera como remunera魹ｽ魹ｽo direta ou indireta, para os efeitos desta Lei, os valores despendidos pelas entidades religiosas e institui魹ｽ魹ｽes de ensino vocacional com ministro de confiss魹ｽo religiosa, membros de instituto de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa em face do seu mister religioso ou para sua subsist魹ｽncia desde que fornecidos em condi魹ｽ魹ｽes que independam da natureza e da quantidade do trabalho executado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.170, de 2000). 魹ｽ 14. Para os fins do disposto no inciso II do caput e no art. 10 da Lei n o 10.666, de 8 de maio de 2003 , aplicar-se-魹ｽ um 魹ｽnico grau de risco para todos os estabelecimentos da empresa, na forma do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 316, de 2006). 魹ｽ 14. Para efeito de interpreta魹ｽ魹ｽo do 魹ｽ 13 deste artigo: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.137, de 2015) I - os crit魹ｽrios informadores dos valores despendidos pelas entidades religiosas e institui魹ｽ魹ｽes de ensino vocacional aos ministros de confiss魹ｽo religiosa, membros de vida consagrada, de congrega魹ｽ魹ｽo ou de ordem religiosa n魹ｽo s魹ｽo taxativos e sim exemplificativos; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.137, de 2015) II - os valores despendidos, ainda que pagos de forma e montante diferenciados, em pec魹ｽnia ou a t魹ｽtulo de ajuda de custo de moradia, transporte, forma魹ｽ魹ｽo educacional, vinculados exclusivamente 魹ｽ atividade religiosa n魹ｽo configuram remunera魹ｽ魹ｽo direta ou indireta. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.137, de 2015) 魹ｽ 15. Na contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte rodovi魹ｽrio de carga ou de passageiro, de servi魹ｽos prestados com a utiliza魹ｽ魹ｽo de trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo da empresa corresponde a 20% (vinte por cento) do valor da nota fiscal, fatura ou recibo, quando esses servi魹ｽos forem prestados por condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, auxiliar de condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, bem como por operador de m魹ｽquinas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) 魹ｽ 16. Conforme previsto nos arts. 106 e 110 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional), o disposto no 魹ｽ 14 deste artigo aplica-se aos fatos geradores anteriores 魹ｽ data de vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 13.137, de 19 de junho de 2015 , consideradas nulas as autua魹ｽ魹ｽes emitidas em desrespeito ao previsto no respectivo diploma legal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.057, de 2020) 魹ｽ 17. A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do caput deste artigo ser魹ｽ de 8% (oito por cento) para os Munic魹ｽpios enquadrados nos coeficientes inferiores a 4,0 (quatro inteiros) da tabela de faixas de habitantes do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 91 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.784, de 2023) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.202, de 2023) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Vig魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 17. A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso I do caput deste artigo, para os Munic魹ｽpios enquadrados nos coeficientes inferiores a 4,0 (quatro inteiros) da tabela de faixas de habitantes do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 91 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 , ser魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) I 魹ｽ 8% (oito por cento) at魹ｽ 31 de dezembro de 2024; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) II 魹ｽ 12% (doze por cento) em 2025; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) III 魹ｽ 16% (dezesseis por cento) em 2026; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) IV 魹ｽ 20% (vinte por cento) a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) 魹ｽ 18. Para fins de aproveitamento das al魹ｽquotas reduzidas de que trata o 魹ｽ 17, o Munic魹ｽpio dever魹ｽ estar em situa魹ｽ魹ｽo de regularidade quanto ao disposto no art. 60 da Lei n魹ｽ 9.069, de 29 de junho de 1995 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) Art. 22A. A contribui魹ｽ魹ｽo devida pela agroind魹ｽstria, definida, para os efeitos desta Lei, como sendo o produtor rural pessoa jur魹ｽdica cuja atividade econ魹ｽmica seja a industrializa魹ｽ魹ｽo de produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria ou de produ魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria e adquirida de terceiros, incidente sobre o valor da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽs previstas nos incisos I e II do art. 22 desta Lei, 魹ｽ de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). I - dois v魹ｽrgula cinco por cento destinados 魹ｽ Seguridade Social; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). II - zero v魹ｽrgula um por cento para o financiamento do benef魹ｽcio previsto nos arts. 57 e 58 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , e daqueles concedidos em raz魹ｽo do grau de incid魹ｽncia de incapacidade para o trabalho decorrente dos riscos ambientais da atividade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 1 o (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 2 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos a terceiros, cujas contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias continuam sendo devidas na forma do art. 22 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 3 o Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2 o , a receita bruta correspondente aos servi魹ｽos prestados a terceiros ser魹ｽ exclu魹ｽda da base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 4 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs sociedades cooperativas e 魹ｽs agroind魹ｽstrias de piscicultura, carcinicultura, suinocultura e avicultura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 5 o O disposto no inciso I do art. 3 o da Lei n o 8.315, de 23 de dezembro de 1991 , n魹ｽo se aplica ao empregador de que trata este artigo, que contribuir魹ｽ com o adicional de zero v魹ｽrgula vinte e cinco por cento da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, destinado ao Servi魹ｽo Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 6 o N魹ｽo se aplica o regime substitutivo de que trata este artigo 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica que, relativamente 魹ｽ atividade rural, se dedique apenas ao florestamento e reflorestamento como fonte de mat魹ｽria-prima para industrializa魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo de processo industrial que modifique a natureza qu魹ｽmica da madeira ou a transforme em pasta celul魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684, de 2003). 魹ｽ 7 o Aplica-se o disposto no 魹ｽ 6 o ainda que a pessoa jur魹ｽdica comercialize res魹ｽduos vegetais ou sobras ou partes da produ魹ｽ魹ｽo, desde que a receita bruta decorrente dessa comercializa魹ｽ魹ｽo represente menos de um por cento de sua receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.684, de 2003). Art. 22B. As contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do art. 22 desta Lei s魹ｽo substitu魹ｽdas, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo paga, devida ou creditada ao trabalhador rural contratado pelo cons魹ｽrcio simplificado de produtores rurais de que trata o art. 25A, pela contribui魹ｽ魹ｽo dos respectivos produtores rurais, calculada na forma do art. 25 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). Art. 23. As contribui魹ｽ魹ｽes a cargo da empresa provenientes do faturamento e do lucro, destinadas 魹ｽ Seguridade Social, al魹ｽm do disposto no art. 22, s魹ｽo calculadas mediante a aplica魹ｽ魹ｽo das seguintes al魹ｽquotas: I - 2% (dois por cento) sobre sua receita bruta, estabelecida segundo o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 1魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 1.940, de 25 de maio de 1982 , com a reda魹ｽ魹ｽo dada pelo art. 22, do Decreto-lei n魹ｽ 2.397, de 21 de dezembro de 1987 , e altera魹ｽ魹ｽes posteriores; 9 II - 10% (dez por cento) sobre o lucro l魹ｽquido do per魹ｽodo-base, antes da provis魹ｽo para o Imposto de Renda, ajustado na forma do art. 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 8.034, de 12 de abril de 1990 . 10 魹ｽ 1魹ｽ No caso das institui魹ｽ魹ｽes citadas no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 22 desta Lei, a al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II 魹ｽ de 15% (quinze por cento). 11 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs pessoas de que trata o art. 25. CAP魹ｽTULO V DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO DO EMPREGADOR DOM魹ｽSTICO Art. 24. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador dom魹ｽstico 魹ｽ de 12% (doze por cento) do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo do empregado dom魹ｽstico a seu servi魹ｽo. (Vide Lei Complementar n魹ｽ 150, de 2015) Art. 24. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador dom魹ｽstico incidente sobre o sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo do empregado dom魹ｽstico a seu servi魹ｽo 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) I - 8% (oito por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) II - 0,8% (oito d魹ｽcimos por cento) para o financiamento do seguro contra acidentes de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Presentes os elementos da rela魹ｽ魹ｽo de emprego dom魹ｽstico, o empregador dom魹ｽstico n魹ｽo poder魹ｽ contratar microempreendedor individual de que trata o art. 18-A da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , sob pena de ficar sujeito a todas as obriga魹ｽ魹ｽes dela decorrentes, inclusive trabalhistas, tribut魹ｽrias e previdenci魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.470, de 2011) CAP魹ｽTULO VI Da Contribui魹ｽ魹ｽo do Produtor Rural, do Pescador e do Garimpeiro CAP魹ｽTULO VI Da Contribui魹ｽ魹ｽo do Produtor Rural e do Pescado} (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.398, de 7.1.92) Art. 25. Contribui com 3% (tr魹ｽs por cento) da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo o segurado especial referido no inciso VII do art. 12. Art. 25. A contribui魹ｽ魹ｽo da pessoa f魹ｽsica e do segurado especial referidos, respectivamente, na al魹ｽnea a do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta lei, destinada 魹ｽ Seguridade Social, 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 1992). I dois por cento da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.540, de 1992). I - 2% (dois por cento), no caso da pessoa f魹ｽsica, e 2.2% (dois inteiros e dois d魹ｽcimos por cento), no caso do segurado especial, da receita bruta da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.861, de 1994). II um d魹ｽcimo por cento da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo para financiamento de complementa魹ｽ魹ｽo das presta魹ｽ魹ｽes por acidente de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.540, de 1992). Art. 25. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador rural pessoa f魹ｽsica e do segurado especial referidos, respectivamente, na al魹ｽnea "a" do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta Lei, destinada a Seguridade Social, 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). I - 2% da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Execu魹ｽ魹ｽo suspensa pela Resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal n魹ｽ 15, de 2017) I - 1,2% (um inteiro e dois d魹ｽcimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 793, de 2017) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 25. A contribui魹ｽ魹ｽo do empregador rural pessoa f魹ｽsica, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e II do art. 22, e a do segurado especial, referidos, respectivamente, na al魹ｽnea a do inciso V e no inciso VII do art. 12 desta Lei, destinada 魹ｽ Seguridade Social, 魹ｽ de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001) I - 1,2% (um inteiro e dois d魹ｽcimos por cento) da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.606, de 2018) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) II - 0,1% da receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da sua produ魹ｽ魹ｽo para financiamento das presta魹ｽ魹ｽes por acidente do trabalho. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Vide decis魹ｽo-STF Peti魹ｽ魹ｽo n魹ｽ 8.140 - DF) 魹ｽ 1魹ｽ O segurado especial de que trata este artigo, al魹ｽm da contribui魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria referida no caput , poder魹ｽ contribuir, facultativamente, na forma do art. 21 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92) 魹ｽ 2魹ｽ Integram a produ魹ｽ魹ｽo, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal, vegetal ou mineral, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaro魹ｽamento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteuriza魹ｽ魹ｽo, resfriamento, secagem, fermenta魹ｽ魹ｽo, embalagem, cristaliza魹ｽ魹ｽo, fundi魹ｽ魹ｽo, carvoejamento, cozimento, destila魹ｽ魹ｽo, moagem, torrefa魹ｽ魹ｽo, bem como os subprodutos e os res魹ｽduos obtidos atrav魹ｽs desses processos. 魹ｽ 2魹ｽ Integram a produ魹ｽ魹ｽo, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaro魹ｽamento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteuriza魹ｽ魹ｽo, resfriamento, socagem, fermenta魹ｽ魹ｽo, embalagem, cristaliza魹ｽ魹ｽo, fundi魹ｽ魹ｽo, carvoejamento, cozimento, destila魹ｽ魹ｽo, moagem, torrefa魹ｽ魹ｽo, bem como os subprodutos e os res魹ｽduos obtidos atrav魹ｽs desses processos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.398, de 1992). 魹ｽ 2魹ｽ A pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12 contribui, tamb魹ｽm, obrigatoriamente, na forma do art. 21 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 22.12.92) 魹ｽ 3魹ｽ Integram a produ魹ｽ魹ｽo, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaro魹ｽamento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteuriza魹ｽ魹ｽo, resfriamento, secagem, fermenta魹ｽ魹ｽo, embalagem, cristaliza魹ｽ魹ｽo, fundi魹ｽ魹ｽo, carvoejamento, cozimento, destila魹ｽ魹ｽo, moagem, torrefa魹ｽ魹ｽo, bem como os subprodutos e os res魹ｽduos obtidos atrav魹ｽs desses processos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n 魹ｽ 8.540, de 22.12.92) 魹ｽ 3魹ｽ Integram a produ魹ｽ魹ｽo, para os efeitos deste artigo, os produtos de origem animal ou vegetal, em estado natural ou submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo rudimentar, assim compreendidos, entre outros, os processos de lavagem, limpeza, descaro魹ｽamento, pilagem, descascamento, lenhamento, pasteuriza魹ｽ魹ｽo, resfriamento, secagem, fermenta魹ｽ魹ｽo, embalagem, cristaliza魹ｽ魹ｽo, fundi魹ｽ魹ｽo, carvoejamento, cozimento, destila魹ｽ魹ｽo, moagem e torrefa魹ｽ魹ｽo, bem como os subprodutos e os res魹ｽduos obtidos por meio desses processos, exceto, no caso de sociedades cooperativas, a parcela de produ魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo seja objeto de repasse ao cooperado por meio de fixa魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.986, de 2020) 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo integra a base de c魹ｽlculo dessa contribui魹ｽ魹ｽo a produ魹ｽ魹ｽo rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem sobre o produto animal destinado a reprodu魹ｽ魹ｽo ou cria魹ｽ魹ｽo pecu魹ｽria ou granjeira e a utiliza魹ｽ魹ｽo como cobaias para fins de pesquisas cient魹ｽficas, quando vendido pelo pr魹ｽprio produtor e quem a utilize diretamente com essas finalidades, e no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade que, registrada no Minist魹ｽrio da Agricultura, do Abastecimento e da Reforma Agr魹ｽria, se dedique ao com魹ｽrcio de sementes e mudas no Pa魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pela Lei n 魹ｽ 8.540, de 22.12.92) 魹ｽ 4 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 5魹ｽ (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n 魹ｽ 8.540, de 22.12.92) 魹ｽ 6魹ｽ A pessoa f魹ｽsica e o segurado especial mencionados no caput deste artigo s魹ｽo obrigados a apresentar ao INSS Declara魹ｽ魹ｽo Anual das Opera魹ｽ魹ｽes de Venda-DAV, na forma a ser definida pelo referido Instituto com anteced魹ｽncia m魹ｽnima de 120 dias em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ data de entrega. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.861, de 25.3.94) (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 7魹ｽ A falta da entrega da Declara魹ｽ魹ｽo de que trata o par魹ｽgrafo anterior, ou a inexatid魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes prestadas, importar魹ｽ na suspens魹ｽo da qualidade de segurado no per魹ｽodo compreendido entre a data fixada para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo e a entrega efetiva da mesma ou da retifica魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes impugnadas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94) (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 8魹ｽ A entrega da Declara魹ｽ魹ｽo nos termos do 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo por parte do segurado especial 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo indispens魹ｽvel para a renova魹ｽ魹ｽo autom魹ｽtica da sua inscri魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94) (Revogado pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 9 o (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 10. Integra a receita bruta de que trata este artigo, al魹ｽm dos valores decorrentes da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo relativa aos produtos a que se refere o 魹ｽ 3 o deste artigo, a receita proveniente: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). I 魹ｽ da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo obtida em raz魹ｽo de contrato de parceria ou mea魹ｽ魹ｽo de parte do im魹ｽvel rural; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). II 魹ｽ da comercializa魹ｽ魹ｽo de artigos de artesanato de que trata o inciso VII do 魹ｽ 10 do art. 12 desta Lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). III 魹ｽ de servi魹ｽos prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no im魹ｽvel rural, desde que em atividades tur魹ｽstica e de entretenimento desenvolvidas no pr魹ｽprio im魹ｽvel, inclusive hospedagem, alimenta魹ｽ魹ｽo, recep魹ｽ魹ｽo, recrea魹ｽ魹ｽo e atividades pedag魹ｽgicas, bem como taxa de visita魹ｽ魹ｽo e servi魹ｽos especiais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). IV 魹ｽ do valor de mercado da produ魹ｽ魹ｽo rural dada em pagamento ou que tiver sido trocada por outra, qualquer que seja o motivo ou finalidade; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). V 魹ｽ de atividade art魹ｽstica de que trata o inciso VIII do 魹ｽ 10 do art. 12 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 11. Considera-se processo de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal aquele realizado diretamente pelo pr魹ｽprio produtor rural pessoa f魹ｽsica, desde que n魹ｽo esteja sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do Imposto Sobre Produtos Industrializados 魹ｽ IPI. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 12. (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.606, de 2018) 魹ｽ 12. N魹ｽo integra a base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo a produ魹ｽ魹ｽo rural destinada ao plantio ou reflorestamento, nem o produto animal destinado 魹ｽ reprodu魹ｽ魹ｽo ou cria魹ｽ魹ｽo pecu魹ｽria ou granjeira e 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo como cobaia para fins de pesquisas cient魹ｽficas, quando vendido pelo pr魹ｽprio produtor e por quem a utilize diretamente com essas finalidades e, no caso de produto vegetal, por pessoa ou entidade registrada no Minist魹ｽrio da Agricultura, Pecu魹ｽria e Abastecimento que se dedique ao com魹ｽrcio de sementes e mudas no Pa魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.606, de 2018) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 13. O produtor rural pessoa f魹ｽsica poder魹ｽ optar por contribuir na forma prevista no caput deste artigo ou na forma dos incisos I e II do caput do art. 22 desta Lei, manifestando sua op魹ｽ魹ｽo mediante o pagamento da contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre a folha de sal魹ｽrios relativa a janeiro de cada ano, ou 魹ｽ primeira compet魹ｽncia subsequente ao in魹ｽcio da atividade rural, e ser魹ｽ irretrat魹ｽvel para todo o ano-calend魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.606, de 2018) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeito) 魹ｽ 14. Considera-se receita bruta proveniente da comercializa魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo o valor da fixa魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽo repassado ao cooperado pela cooperativa ao qual esteja associado, por ocasi魹ｽo da realiza魹ｽ魹ｽo do ato cooperativo de que trata o art. 79 da Lei n魹ｽ 5.764, de 16 de dezembro de 1971, n魹ｽo compreendidos valores pagos, creditados ou capitalizados a t魹ｽtulo de sobras, os quais n魹ｽo representam pre魹ｽo ou complemento de pre魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.986, de 2020) 魹ｽ 15. N魹ｽo se considera receita bruta, para fins de base de c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes sociais devidas pelo produtor rural cooperado, a entrega ou o retorno de produ魹ｽ魹ｽo para a cooperativa nas opera魹ｽ魹ｽes em que n魹ｽo ocorra repasse pela cooperativa a t魹ｽtulo de fixa魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽo, n魹ｽo podendo o mero retorno caracterizar permuta, compensa魹ｽ魹ｽo, da魹ｽ魹ｽo em pagamento ou ressarcimento que represente valor, pre魹ｽo ou complemento de pre魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.986, de 2020) 魹ｽ 16. Aplica-se ao disposto no caput e nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ, 14 e 15 deste artigo o car魹ｽter interpretativo de que trata o art. 106 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.986, de 2020) Art. 25A. Equipara-se ao empregador rural pessoa f魹ｽsica o cons魹ｽrcio simplificado de produtores rurais, formado pela uni魹ｽo de produtores rurais pessoas f魹ｽsicas, que outorgar a um deles poderes para contratar, gerir e demitir trabalhadores para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, exclusivamente, aos seus integrantes, mediante documento registrado em cart魹ｽrio de t魹ｽtulos e documentos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 1 o O documento de que trata o caput dever魹ｽ conter a identifica魹ｽ魹ｽo de cada produtor, seu endere魹ｽo pessoal e o de sua propriedade rural, bem como o respectivo registro no Instituto Nacional de Coloniza魹ｽ魹ｽo e Reforma Agr魹ｽria - INCRA ou informa魹ｽ魹ｽes relativas a parceria, arrendamento ou equivalente e a matr魹ｽcula no Instituto Nacional do Seguro Social – INSS de cada um dos produtores rurais. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 2 o O cons魹ｽrcio dever魹ｽ ser matriculado no INSS em nome do empregador a quem hajam sido outorgados os poderes, na forma do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 3 o Os produtores rurais integrantes do cons魹ｽrcio de que trata o caput ser魹ｽo respons魹ｽveis solid魹ｽrios em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 4 o (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). CAP魹ｽTULO VII DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO SOBRE A RECEITA DE CONCURSOS DE PROGN魹ｽSTICOS Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a renda l魹ｽquida dos concursos de progn魹ｽsticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de Cr魹ｽdito Educativo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.436, de 25.6.92) 魹ｽ 1魹ｽ Consideram-se concursos de progn魹ｽsticos todos e quaisquer concursos de sorteios de n魹ｽmeros, loterias, apostas, inclusive as realizadas em reuni魹ｽes h魹ｽpicas, nos 魹ｽmbitos federal, estadual, do Distrito Federal e municipal. 魹ｽ 2魹ｽ Para efeito do disposto neste artigo, entende-se por renda l魹ｽquida o total da arrecada魹ｽ魹ｽo, deduzidos os valores destinados ao pagamento de pr魹ｽmios, de impostos e de despesas com a administra魹ｽ魹ｽo, conforme fixado em lei, que inclusive estipular魹ｽ o valor dos direitos a serem pagos 魹ｽs entidades desportivas pelo uso de suas denomina魹ｽ魹ｽes e s魹ｽmbolos. 魹ｽ 3魹ｽ Durante a vig魹ｽncia dos contratos assinados at魹ｽ a publica魹ｽ魹ｽo desta Lei com o Fundo de Assist魹ｽncia Social-FAS 魹ｽ assegurado o repasse 魹ｽ Caixa Econ魹ｽmica Federal-CEF dos valores necess魹ｽrios ao cumprimento dos mesmos. Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a contribui魹ｽ魹ｽo social sobre a receita de concursos de progn魹ｽsticos a que se refere o inciso III do caput do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 841, de 2018 ( Vig魹ｽncia encerrada )) 魹ｽ 1魹ｽ O produto da arrecada魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ destinado ao financiamento da Seguridade Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 841, de 2018 ( Vig魹ｽncia encerrada )) 魹ｽ 2魹ｽ A base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo equivale 魹ｽ receita auferida nos concursos de progn魹ｽsticos, sorteios e loterias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 841, de 2018 ( Vig魹ｽncia encerrada )) 魹ｽ 3魹ｽ A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo corresponde ao percentual vinculado 魹ｽ Seguridade Social em cada modalidade lot魹ｽrica, conforme previsto em lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 841, de 2018 ( Vig魹ｽncia encerrada )) Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a renda l魹ｽquida dos concursos de progn魹ｽsticos, excetuando-se os valores destinados ao Programa de Cr魹ｽdito Educativo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.436, de 25.6.92) 魹ｽ 1魹ｽ Consideram-se concursos de progn魹ｽsticos todos e quaisquer concursos de sorteios de n魹ｽmeros, loterias, apostas, inclusive as realizadas em reuni魹ｽes h魹ｽpicas, nos 魹ｽmbitos federal, estadual, do Distrito Federal e municipal. 魹ｽ 2魹ｽ Para efeito do disposto neste artigo, entende-se por renda l魹ｽquida o total da arrecada魹ｽ魹ｽo, deduzidos os valores destinados ao pagamento de pr魹ｽmios, de impostos e de despesas com a administra魹ｽ魹ｽo, conforme fixado em lei, que inclusive estipular魹ｽ o valor dos direitos a serem pagos 魹ｽs entidades desportivas pelo uso de suas denomina魹ｽ魹ｽes e s魹ｽmbolos. 魹ｽ 3魹ｽ Durante a vig魹ｽncia dos contratos assinados at魹ｽ a publica魹ｽ魹ｽo desta Lei com o Fundo de Assist魹ｽncia Social-FAS 魹ｽ assegurado o repasse 魹ｽ Caixa Econ魹ｽmica Federal-CEF dos valores necess魹ｽrios ao cumprimento dos mesmos. Art. 26. Constitui receita da Seguridade Social a contribui魹ｽ魹ｽo social sobre a receita de concursos de progn魹ｽsticos a que se refere o inciso III do caput do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 1 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 2 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 3 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 4 o O produto da arrecada魹ｽ魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ destinado ao financiamento da Seguridade Social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 5 o A base de c魹ｽlculo da contribui魹ｽ魹ｽo equivale 魹ｽ receita auferida nos concursos de progn魹ｽsticos, sorteios e loterias. (Inclu魹ｽdo dada pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 6 o A al魹ｽquota da contribui魹ｽ魹ｽo corresponde ao percentual vinculado 魹ｽ Seguridade Social em cada modalidade lot魹ｽrica, conforme previsto em lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) CAP魹ｽTULO VIII DAS OUTRAS RECEITAS Art. 27. Constituem outras receitas da Seguridade Social: I - as multas, a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e os juros morat魹ｽrios; II - a remunera魹ｽ魹ｽo recebida por servi魹ｽos de arrecada魹ｽ魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo e cobran魹ｽa prestados a terceiros; III - as receitas provenientes de presta魹ｽ魹ｽo de outros servi魹ｽos e de fornecimento ou arrendamento de bens; IV - as demais receitas patrimoniais, industriais e financeiras; V - as doa魹ｽ魹ｽes, legados, subven魹ｽ魹ｽes e outras receitas eventuais; VI - 50% (cinq魹ｽenta por cento) dos valores obtidos e aplicados na forma do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 243 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; VII - 40% (quarenta por cento) do resultado dos leil魹ｽes dos bens apreendidos pelo Departamento da Receita Federal; VIII - outras receitas previstas em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As companhias seguradoras que mant魹ｽm o seguro obrigat魹ｽrio de danos pessoais causados por ve魹ｽculos automotores de vias terrestres, de que trata a Lei n魹ｽ 6.194, de dezembro de 1974 , dever魹ｽo repassar 魹ｽ Seguridade Social 50% (cinq魹ｽenta por cento) do valor total do pr魹ｽmio recolhido e destinado ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde-SUS, para custeio da assist魹ｽncia m魹ｽdico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de tr魹ｽnsito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O agente operador do Seguro Obrigat魹ｽrio para Prote魹ｽ魹ｽo de V魹ｽtimas de Acidentes de Tr魹ｽnsito (SPVAT) poder魹ｽ repassar 魹ｽ Seguridade Social percentual, a ser estabelecido em decreto do Presidente da Rep魹ｽblica, de at魹ｽ 40% (quarenta por cento) do valor total do pr魹ｽmio recolhido e destinado ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde (SUS), para custeio da assist魹ｽncia m魹ｽdico-hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de tr魹ｽnsito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 207, de 2024) CAP魹ｽTULO IX DO SAL魹ｽRIO-DE-CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO Art. 28. Entende-se por sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo: I - para o empregado e trabalhador avulso: a remunera魹ｽ魹ｽo efetivamente recebida ou creditada a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs em uma ou mais empresas, inclusive os ganhos habituais sob a forma de utilidades, ressalvado o disposto no 魹ｽ 8魹ｽ e respeitados os limites dos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ, 4魹ｽ e 5魹ｽ deste artigo; I - para o empregado e trabalhador avulso: a remunera魹ｽ魹ｽo auferida em uma ou mais empresas, assim entendida a totalidade dos rendimentos pagos, devidos ou creditados a qualquer t魹ｽtulo, durante o m魹ｽs, destinados a retribuir o trabalho, qualquer que seja a sua forma, inclusive as gorjetas, os ganhos habituais sob a forma de utilidades e os adiantamentos decorrentes de reajuste salarial, quer pelos servi魹ｽos efetivamente prestados, quer pelo tempo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do empregador ou tomador de servi魹ｽos nos termos da lei ou do contrato ou, ainda, de conven魹ｽ魹ｽo ou acordo coletivo de trabalho ou senten魹ｽa normativa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) II - para o empregado dom魹ｽstico: a remunera魹ｽ魹ｽo registrada na Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social, observadas as normas a serem estabelecidas em regulamento para comprova魹ｽ魹ｽo do v魹ｽnculo empregat魹ｽcio e do valor da remunera魹ｽ魹ｽo; III - para o trabalhador aut魹ｽnomo e equiparado, empres魹ｽrio e facultativo: o sal魹ｽrio-base, observado o disposto no art. 29. III - para o contribuinte individual: a remunera魹ｽ魹ｽo auferida em uma ou mais empresas ou pelo exerc魹ｽcio de sua atividade por conta pr魹ｽpria, durante o m魹ｽs, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5 o ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). IV - para o segurado facultativo: o valor por ele declarado, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5 o . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 1魹ｽ Quando a admiss魹ｽo, a dispensa, o afastamento ou a falta do empregado ocorrer no curso do m魹ｽs, o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ proporcional ao n魹ｽmero de dias de trabalho efetivo, na forma estabelecida em regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ O sal魹ｽrio-maternidade 魹ｽ considerado sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ de um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, tomado no seu valor mensal, di魹ｽrio ou hor魹ｽrio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o m魹ｽs. 魹ｽ 3魹ｽ O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo corresponde ao piso salarial, legal ou normativo, da categoria ou, inexistindo este, ao sal魹ｽrio m魹ｽnimo, tomado no seu valor mensal, di魹ｽrio ou hor魹ｽrio, conforme o ajustado e o tempo de trabalho efetivo durante o m魹ｽs. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 4魹ｽ O limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo do menor aprendiz corresponde 魹ｽ sua remunera魹ｽ魹ｽo m魹ｽnima definida em lei. 魹ｽ 5魹ｽ O limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ de Cr$ 170.000,00 (cento e setenta mil cruzeiros), reajustado a partir da data da entrada em vigor desta Lei, na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. 12 魹ｽ 6魹ｽ No prazo de 180 (cento e oitenta) dias, a contar da data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, o Poder Executivo encaminhar魹ｽ ao Congresso Nacional projeto de lei estabelecendo a previd魹ｽncia complementar, p魹ｽblica e privada, em especial para os que possam contribuir acima do limite m魹ｽximo estipulado no par魹ｽgrafo anterior deste artigo. 魹ｽ 7魹ｽ O d魹ｽcimo-terceiro sal魹ｽrio (gratifica魹ｽ魹ｽo natalina) integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, exceto para o c魹ｽlculo de benef魹ｽcio, na forma estabelecida em regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94) 魹ｽ 8魹ｽ O valor total das di魹ｽrias pagas, quando excedente a 50% (cinq魹ｽenta por cento) da remunera魹ｽ魹ｽo mensal, integra o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo pelo seu valor total. 魹ｽ 8魹ｽ Integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo pelo seu valor total: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) (Vide Lei n魹ｽ 13.189, de 2015) Vig魹ｽncia a) o total das di魹ｽrias pagas, quando excedente a cinq魹ｽenta por cento da remunera魹ｽ魹ｽo mensal; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 8 o (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) a) (revogada) ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) b) (VETADO) (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) c) as gratifica魹ｽ魹ｽes e verbas, eventuais concedidas a qualquer t魹ｽtulo, ainda que denominadas pelas partes de liberalidade, ressalvado o disposto no 魹ｽ 9魹ｽ. 13 ( Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). d) o valor da compensa魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria a ser paga no 魹ｽmbito do Programa de Prote魹ｽ魹ｽo ao Emprego - PPE; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 680, de 2015) Vig魹ｽncia 魹ｽ 9魹ｽ N魹ｽo integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo: 魹ｽ 9魹ｽ N魹ｽo integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo para os fins desta Lei, exclusivamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) a) as cotas do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia recebidas nos termos da lei; a) os benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, nos termos e limites legais, salvo o sal魹ｽrio-maternidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). a) os benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, nos termos e limites legais, exceto o sal魹ｽrio-maternidade e o Seguro-Desemprego concedidos na forma da Lei n魹ｽ 7.998, de 1990 , e da Lei n魹ｽ 10.779, de 2003 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada a) os benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, nos termos e limites legais, exceto o sal魹ｽrio-maternidade e o Seguro-Desemprego concedidos na forma da Lei n魹ｽ 7.998, de 1990 , e da Lei n魹ｽ 10.779, de 2003 ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) a) os benef魹ｽcios da previd魹ｽncia social, nos termos e limites legais, salvo o sal魹ｽrio-maternidade; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). b) as ajudas de custo e o adicional mensal recebidos pelo aeronauta nos termos da Lei n魹ｽ 5.929, de 30 de outubro de 1973 ; c) a parcela "in natura" recebida de acordo com os programas de alimenta魹ｽ魹ｽo aprovados pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e da Previd魹ｽncia Social, nos termos da Lei n魹ｽ 6.321, de 14 de abril de 1976 ; d) os abonos de f魹ｽrias n魹ｽo excedentes aos limites da legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista; d) as import魹ｽncias recebidas a t魹ｽtulo de f魹ｽrias indenizadas e respectivo adicional constitucional, inclusive o valor correspondente 魹ｽ dobra da remunera魹ｽ魹ｽo de f魹ｽrias de que trata o art. 137 da Consolida魹ｽ魹ｽo das Leis do Trabalho-CLT ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). e) a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de aviso pr魹ｽvio indenizado, f魹ｽrias indenizadas, indeniza魹ｽ魹ｽo por tempo de servi魹ｽo e indeniza魹ｽ魹ｽo a que se refere o art. 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.238, de 29 de outubro de 1984; e) as import魹ｽncias: 14 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 1. previstas no inciso I do art. 10 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 2. relativas 魹ｽ indeniza魹ｽ魹ｽo por tempo de servi魹ｽo, anterior a 5 de outubro de 1988, do empregado n魹ｽo optante pelo Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo-FGTS; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 3. recebidas a t魹ｽtulo da indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 479 da CLT ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 4. recebidas a t魹ｽtulo da indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 14 da Lei n魹ｽ 5.889, de 8 de junho de 1973 ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 5. recebidas a t魹ｽtulo de incentivo 魹ｽ demiss魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 1997) 6. recebidas a t魹ｽtulo de abono de f魹ｽrias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 7. recebidas a t魹ｽtulo de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do sal魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 8. recebidas a t魹ｽtulo de licen魹ｽa-pr魹ｽmio indenizada; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 9. recebidas a t魹ｽtulo da indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 9 魹ｽ da Lei n 魹ｽ 7.238, de 29 de outubro de 1984 ; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). f) a parcela recebida a t魹ｽtulo de vale-transporte, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria; g) a ajuda de custo recebida exclusivamente em decorr魹ｽncia de mudan魹ｽa de local de trabalho do empregado; g) a ajuda de custo, em parcela 魹ｽnica, recebida exclusivamente em decorr魹ｽncia de mudan魹ｽa de local de trabalho do empregado, na forma do art. 470 da CLT ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). h) as di魹ｽrias para viagens, desde que n魹ｽo excedam a 50% (cinq魹ｽenta por cento) da remunera魹ｽ魹ｽo mensal; h) as di魹ｽrias para viagens; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) i) a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de complementa魹ｽ魹ｽo educacional de estagi魹ｽrio, quando paga nos termos da Lei n魹ｽ 6.494, de 7 de dezembro de 1977 ; j) a participa魹ｽ魹ｽo nos lucros ou resultados da empresa, quando paga ou creditada de acordo com lei espec魹ｽfica; l) o abono do Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social-PIS e do Programa de Assist魹ｽncia ao Servidor P魹ｽblico-PASEP; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) m) os valores correspondentes a transporte, alimenta魹ｽ魹ｽo e habita魹ｽ魹ｽo fornecidos pela empresa ao empregado contratado para trabalhar em localidade distante da de sua resid魹ｽncia, em canteiro de obras ou local que, por for魹ｽa da atividade, exija deslocamento e estada, observadas as normas de prote魹ｽ魹ｽo estabelecidas pelo Minist魹ｽrio do Trabalho; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) n) a import魹ｽncia paga ao empregado a t魹ｽtulo de complementa魹ｽ魹ｽo ao valor do aux魹ｽlio-doen魹ｽa, desde que este direito seja extensivo 魹ｽ totalidade dos empregados da empresa; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) o) as parcelas destinadas 魹ｽ assist魹ｽncia ao trabalhador da agroind魹ｽstria canavieira, de que trata o art. 36 da Lei n魹ｽ 4.870, de 1魹ｽ de dezembro de 1965 ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). p) o valor das contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente pago pela pessoa jur魹ｽdica relativo a programa de previd魹ｽncia complementar, aberto ou fechado, desde que dispon魹ｽvel 魹ｽ totalidade de seus empregados e dirigentes, observados, no que couber, os arts. 9魹ｽ e 468 da CLT ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) q) o valor relativo 魹ｽ assist魹ｽncia prestada por servi魹ｽo m魹ｽdico ou odontol魹ｽgico, pr魹ｽprio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, 魹ｽculos, aparelhos ortop魹ｽdicos, despesas m魹ｽdico-hospitalares e outras similares, desde que a cobertura abranja a totalidade dos empregados e dirigentes da empresa; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) q) o valor relativo 魹ｽ assist魹ｽncia prestada por servi魹ｽo m魹ｽdico ou odontol魹ｽgico, pr魹ｽprio da empresa ou por ela conveniado, inclusive o reembolso de despesas com medicamentos, 魹ｽculos, aparelhos ortop魹ｽdicos, pr魹ｽteses, 魹ｽrteses, despesas m魹ｽdico-hospitalares e outras similares; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) r) o valor correspondente a vestu魹ｽrios, equipamentos e outros acess魹ｽrios fornecidos ao empregado e utilizados no local do trabalho para presta魹ｽ魹ｽo dos respectivos servi魹ｽos; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) s) o ressarcimento de despesas pelo uso de ve魹ｽculo do empregado e o reembolso creche pago em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista, observado o limite m魹ｽximo de seis anos de idade, quando devidamente comprovadas as despesas realizadas; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.116, de 2022) t) o valor relativo a plano educacional que vise ao ensino fundamental e a cursos de capacita魹ｽ魹ｽo e qualifica魹ｽ魹ｽo profissionais vinculados 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, desde que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; 15 (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) t) o valor relativo a plano educacional que vise 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica, nos termos do art. 21 da Lei n魹ｽ 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e a cursos de capacita魹ｽ魹ｽo e qualifica魹ｽ魹ｽo profissionais vinculados 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, desde que n魹ｽo seja utilizado em substitui魹ｽ魹ｽo de parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). t) o valor relativo a plano educacional, ou bolsa de estudo, que vise 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica de empregados e seus dependentes e, desde que vinculada 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo profissional e tecnol魹ｽgica de empregados, nos termos da Lei n魹ｽ 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 12.513, de 2011) 1. n魹ｽo seja utilizado em substitui魹ｽ魹ｽo de parcela salarial; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.513, de 2011) 2. o valor mensal do plano educacional ou bolsa de estudo, considerado individualmente, n魹ｽo ultrapasse 5% (cinco por cento) da remunera魹ｽ魹ｽo do segurado a que se destina ou o valor correspondente a uma vez e meia o valor do limite m魹ｽnimo mensal do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, o que for maior; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.513, de 2011) u) a import魹ｽncia recebida a t魹ｽtulo de bolsa de aprendizagem garantida ao adolescente at魹ｽ quatorze anos de idade, de acordo com o disposto no art. 64 da Lei n魹ｽ 8.069, de 13 de julho de 1990 ; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) v) os valores recebidos em decorr魹ｽncia da cess魹ｽo de direitos autorais; (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) x) o valor da multa prevista no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 477 da CLT . (Inclu魹ｽda pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) y) o valor correspondente ao vale-cultura. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.761, de 2012) z) os pr魹ｽmios e os abonos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.467, de 2017) aa) os valores recebidos a t魹ｽtulo de bolsa-atleta, em conformidade com a Lei n o 10.891, de 9 de julho de 2004 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.756, de 2018) 魹ｽ 10. Considera-se sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, para o segurado empregado e trabalhador avulso, na condi魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 12, a remunera魹ｽ魹ｽo efetivamente auferida na entidade sindical ou empresa de origem. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 11. Considera-se remunera魹ｽ魹ｽo do contribuinte individual que trabalha como condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, como auxiliar de condutor aut魹ｽnomo de ve魹ｽculo rodovi魹ｽrio, em autom魹ｽvel cedido em regime de colabora魹ｽ魹ｽo, nos termos da Lei n o 6.094, de 30 de agosto de 1974, como operador de trator, m魹ｽquina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, o montante correspondente a 20% (vinte por cento) do valor bruto do frete, carreto, transporte de passageiros ou do servi魹ｽo prestado, observado o limite m魹ｽximo a que se refere o 魹ｽ 5 o . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) 魹ｽ 12. Considera-se sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo a parcela mensal do Seguro-Desemprego, de que trata a Lei n魹ｽ 7.998, de 1990 , e a Lei n魹ｽ 10.779, de 2003 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 12. Considera-se sal魹ｽrio de contribui魹ｽ魹ｽo a parcela mensal do Seguro-Desemprego, de que trata a Lei n魹ｽ 7.998, de 1990 , e a Lei n魹ｽ 10.779, de 2003 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Art. 29. O sal魹ｽrio-base de que trata o inciso III do art. 28 魹ｽ determinado conforme a seguinte tabela: (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). ESCALA DE SAL魹ｽRIOS-BASE Classe Sal魹ｽrio-Base N魹ｽmero M魹ｽnimo de Meses de Perman魹ｽncia em Cada Classe (Interst魹ｽcios) 1 1 (um) sal魹ｽrio-m魹ｽnimo 12 2 Cr$ 34.000,00 12 3 Cr$ 51.000,00 12 4 Cr$ 68.000,00 12 5 Cr$ 85.000,00 24 6 Cr$ 102.000,00 36 7 Cr$ 119.000,00 36 8 Cr$ 136.000,00 60 9 Cr$ 153.000,00 60 10 Cr$ 170.000,00 - ESCALA DE SAL魹ｽRIOS BASE CLASSE SAL魹ｽRIO - BASE N魹ｽMERO M魹ｽNIMO DE MESES DE PERMAN魹ｽNCIA EM CADA CLASSE (INTERST魹ｽCIOS) 1 R$ 120,00 12 2 R$ 206,37 12 3 R$ 309,56 24 4 R$ 412,74 24 5 R$ 515,93 36 6 R$ 619,12 48 7 R$ 722,30 48 8 R$ 825,50 60 9 R$ 928,68 60 10 R$ 1.031,87 - (Valores atualizados pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 16 魹ｽ 1魹ｽ Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados, a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma data e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 2魹ｽ O segurado que se filiar ao Regime Geral de Previd魹ｽncia Social como facultativo, ou em decorr魹ｽncia de filia魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria cuja atividade seja sujeita a sal魹ｽrio-base, ser魹ｽ enquadrado na classe inicial da tabela. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 3魹ｽ Os segurados empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e trabalhador avulso, que passarem a exercer, exclusivamente, atividade sujeita a sal魹ｽrio-base, poder魹ｽo enquadrar-se em qualquer classe at魹ｽ a equivalente ou a mais pr魹ｽxima da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos seus seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, atualizados monetariamente, devendo observar, para acesso 魹ｽs classes seguintes, os interst魹ｽcios respectivos. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 4魹ｽ O segurado que exercer atividades simult魹ｽneas sujeitas a sal魹ｽrio-base contribuir魹ｽ com rela魹ｽ魹ｽo a apenas uma delas. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 5魹ｽ Os segurados empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e trabalhador avulso que passarem a exercer, simultaneamente, atividade sujeita a sal魹ｽrio-base, ser魹ｽo enquadrados na classe inicial, podendo ser fracionado o valor do respectivo sal魹ｽrio-base, de forma que a soma de seus sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo obede魹ｽa ao limite fixado no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 28. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 6魹ｽ Os segurados empregado, inclusive o dom魹ｽstico, e trabalhador avulso, que exercem, simultaneamente, atividade sujeita a sal魹ｽrio-base, ficar魹ｽo isentos de contribui魹ｽ魹ｽes sobre a escala, no caso de o seu sal魹ｽrio atingir o limite m魹ｽximo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo fixado no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 28. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 7魹ｽ O segurado que exercer atividade sujeita a sal魹ｽrio-base e, simultaneamente, for empregado, inclusive dom魹ｽstico, ou trabalhador avulso, poder魹ｽ , se perder o v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, rever seu enquadramento na escala de sal魹ｽrio-base, desde que n魹ｽo ultrapasse a classe equivalente ou a mais pr魹ｽxima da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos seus seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo de todas as atividades, atualizados monetariamente. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 8魹ｽ O segurado que deixar de exercer atividade que o incluir como segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social e passar a contribuir como segurado facultativo, para manter essa qualidade, deve enquadrar-se na forma estabelecida na escala de sal魹ｽrios-base em qualquer classe, at魹ｽ a equivalente ou a mais pr魹ｽxima da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos seus seis 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, atualizados monetariamente. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 9魹ｽ O aposentado por idade ou por tempo de servi魹ｽo pelo Regime Geral de Previd魹ｽncia Social-RGPS, que estiver exercendo ou que voltar a exercer atividade abrangida por este Regime e sujeita a sal魹ｽrio-base, dever魹ｽ enquadrar-se na classe cujo valor seja o mais pr魹ｽximo do valor de sua remunera魹ｽ魹ｽo . (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95) (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 10. N魹ｽo 魹ｽ admitido o pagamento antecipado de contribui魹ｽ魹ｽo para suprir o interst魹ｽcio entre as classes. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 11. Cumprido o interst魹ｽcio, o segurado pode permanecer na classe em que se encontra, mas em nenhuma hip魹ｽtese isto ensejar魹ｽ o acesso a outra classe que n魹ｽo a imediatamente superior, quando ele desejar progredir na escala. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 12. O segurado em dia com as contribui魹ｽ魹ｽes poder魹ｽ regredir na escala at魹ｽ a classe que desejar, devendo, para progredir novamente, observar o interst魹ｽcio da classe para a qual regrediu e os das classes seguintes, salvo se tiver cumprido anteriormente todos os interst魹ｽcios das classes compreendidas entre aquela para a qual regrediu e 魹ｽ qual deseja retornar. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). CAP魹ｽTULO X DA ARRECADA魹ｽ魹ｽO E RECOLHIMENTO DAS CONTRIBUI魹ｽ魹ｽES Art. 30. A arrecada魹ｽ魹ｽo e o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes ou de outras import魹ｽncias devidas 魹ｽ Seguridade Social obedecem 魹ｽs seguintes normas, observado o disposto em regulamento: Art. 30. A arrecada魹ｽ魹ｽo e o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes ou de outras import魹ｽncias devidas 魹ｽ Seguridade Social obedecem 魹ｽs seguintes normas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) I - a empresa 魹ｽ obrigada a: a) arrecadar as contribui魹ｽ魹ｽes dos segurados empregados e trabalhadores avulsos a seu servi魹ｽo, descontando-as da respectiva remunera魹ｽ魹ｽo; b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea anterior, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas aos segurados empregados, empres魹ｽrios, trabalhadores avulsos e aut魹ｽnomos a seu servi魹ｽo, na mesma data prevista pela legisla魹ｽ魹ｽo trabalhista para o pagamento de sal魹ｽrios e de contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a folha de sal魹ｽrios; b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea anterior, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, inclusive adiantamentos, aos segurados empregados, empres魹ｽrios, trabalhadores avulsos e aut魹ｽnomos a seu servi魹ｽo, at魹ｽ o oitavo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea anterior, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, inclusive adiantamentos, aos segurados empregados, empres魹ｽrios, trabalhadores avulsos a seu servi魹ｽo, no dia 2 do m魹ｽs seguinte ao de compet魹ｽncia, prorrogado o prazo para o primeiro dia 魹ｽtil subseq魹ｽente se o vencimento cair em dia em que n魹ｽo haja expediente banc魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.002, de 1995) b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea anterior, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, inclusive adiantamentos, aos segurados empregados, empres魹ｽrios, trabalhadores avulsos a seu servi魹ｽo, no dia 2 do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia , prorrogado o prazo para o primeiro dia 魹ｽtil subsequente se o vencimento cair em dia em que n魹ｽo haja expediente banc魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.063, de 14.6.95) b ) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea anterior, a contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu servi魹ｽo, at魹ｽ o dia dois do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea anterior, a contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu servi魹ｽo, at魹ｽ o dia dez do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007) b) recolher o produto arrecadado na forma da al魹ｽnea a deste inciso, a contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso IV do caput do art. 22 desta Lei, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu servi魹ｽo at魹ｽ o dia 10 (dez) do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007). b) recolher os valores arrecadados na forma da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ, a contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso IV do art. 22, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu servi魹ｽo at魹ｽ o dia vinte do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 447, de 2008). b) recolher os valores arrecadados na forma da al魹ｽnea a deste inciso, a contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso IV do art. 22 desta Lei, assim como as contribui魹ｽ魹ｽes a seu cargo incidentes sobre as remunera魹ｽ魹ｽes pagas, devidas ou creditadas, a qualquer t魹ｽtulo, aos segurados empregados, trabalhadores avulsos e contribuintes individuais a seu servi魹ｽo at魹ｽ o dia 20 (vinte) do m魹ｽs subsequente ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009). (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). c) recolher as contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do art. 23, na forma e prazos definidos pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria federal vigente; II - os segurados trabalhador aut魹ｽnomo e equiparados, empres魹ｽrio e facultativo est魹ｽo obrigados a recolher sua contribui魹ｽ魹ｽo por iniciativa pr魹ｽpria, no prazo da al魹ｽnea b do inciso I deste artigo; II - os segurados trabalhador aut魹ｽnomo e equiparados, empres魹ｽrio e facultativo est魹ｽo obrigados a recolher sua contribui魹ｽ魹ｽo por iniciativa pr魹ｽpria, at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo da pela Lei n魹ｽ 8.620, 5.1.1993) II - os segurados contribuinte individual e facultativo est魹ｽo obrigados a recolher sua contribui魹ｽ魹ｽo por iniciativa pr魹ｽpria, at魹ｽ o dia quinze do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). III - o adquirente, o consignat魹ｽrio ou a cooperativa s魹ｽo obrigados a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25, at魹ｽ o dia 2 do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, na forma estabelecida em regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.002, de 1995) III - o adquirente, o consignat魹ｽrio ou a cooperativa s魹ｽo obrigados a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25, at魹ｽ o dia 2 do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, na forma estabelecida em regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.063, de 14.6.95) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa s魹ｽo obrigadas a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25, at魹ｽ o dia 2 do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, independentemente de estas opera魹ｽ魹ｽes terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa s魹ｽo obrigadas a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25, at魹ｽ o dia dez do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, independentemente de estas opera魹ｽ魹ｽes terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007) III - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa s魹ｽo obrigadas a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25 desta Lei at魹ｽ o dia 10 (dez) do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, independentemente de essas opera魹ｽ魹ｽes terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007). III - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa s魹ｽo obrigadas a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25 at魹ｽ o dia vinte do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, independentemente de estas opera魹ｽ魹ｽes terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 447, de 2008). III - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa s魹ｽo obrigadas a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25 at魹ｽ o dia 20 (vinte) do m魹ｽs subsequente ao da opera魹ｽ魹ｽo de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo, independentemente de essas opera魹ｽ魹ｽes terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009). (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). IV - o adquirente, o consignat魹ｽrio ou a cooperativa ficam sub-rogados nas obriga魹ｽ魹ｽes do segurado especial pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes do art. 25, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento; IV - o adquirente, o consignat魹ｽrio ou a cooperativa ficam sub-rogados nas obriga魹ｽ魹ｽes da pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea a do inciso V do art. 12 e do segurado especial pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes do art. 25 desta lei, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 1992) IV - a empresa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria ou a cooperativa ficam sub-rogadas nas obriga魹ｽ魹ｽes da pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12 e do segurado especial pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes do art. 25 desta Lei, independentemente de as opera魹ｽ魹ｽes de venda ou consigna魹ｽ魹ｽo terem sido realizadas diretamente com o produtor ou com intermedi魹ｽrio pessoa f魹ｽsica, exceto no caso do inciso X deste artigo, na forma estabelecida em regulamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) (Vide decis魹ｽo-STF Peti魹ｽ魹ｽo n魹ｽ 8.140 - DF) V - o empregador dom魹ｽstico est魹ｽ obrigado a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado dom魹ｽstico a seu servi魹ｽo e a recolh魹ｽ-la, assim como a parcela a seu cargo, no prazo referido na al魹ｽnea b do inciso I deste artigo; V - o empregador dom魹ｽstico est魹ｽ obrigado a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo e a recolh魹ｽ-la, assim como a parcela a seu cargo, no prazo referido no inciso II deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.444, de 20.7.92) V - o empregador dom魹ｽstico 魹ｽ obrigado a arrecadar e a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo, assim como a parcela a seu cargo, at魹ｽ o dia 7 do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 150, de 2015) V - o empregador dom魹ｽstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo e a parcela a seu cargo, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) V - o empregador dom魹ｽstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo e a parcela a seu cargo, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.110, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Vig魹ｽncia encerrada V - o empregador dom魹ｽstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo e a parcela a seu cargo, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) V - o empregador dom魹ｽstico fica obrigado a arrecadar e a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo e a parcela a seu cargo, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos VI - o propriet魹ｽrio, o incorporador definido na Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , o dono da obra ou cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria, qualquer que seja a forma de contrata魹ｽ魹ｽo da constru魹ｽ魹ｽo, reforma ou acr魹ｽscimo, s魹ｽo solid魹ｽrios com o construtor, e estes com a subempreiteira, pelo cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes para com a Seguridade Social, ressalvado o seu direito regressivo contra o executor ou contratante da obra e admitida a reten魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncia a este devida para garantia do cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo se aplicando, em qualquer hip魹ｽtese, o benef魹ｽcio de ordem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) VII - exclui-se da responsabilidade solid魹ｽria perante a Seguridade Social o adquirente de pr魹ｽdio ou unidade imobili魹ｽria que realizar a opera魹ｽ魹ｽo com empresa de comercializa魹ｽ魹ｽo ou incorporador de im魹ｽveis, ficando estes solidariamente respons魹ｽveis com o construtor; VIII - nenhuma contribui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Seguridade Social 魹ｽ devida se a constru魹ｽ魹ｽo residencial unifamiliar, destinada ao uso pr魹ｽprio, de tipo econ魹ｽmico, for executada sem m魹ｽo-de-obra assalariada, observadas as exig魹ｽncias do regulamento; IX - as empresas que integram grupo econ魹ｽmico de qualquer natureza respondem entre si, solidariamente, pelas obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes desta Lei; X - o segurado especial 魹ｽ obrigado a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25 no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercialize a sua produ魹ｽ魹ｽo no exterior ou diretamente no varejo, ao consumidor. X - a pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea a do inciso V do art. 12 e o segurado especial s魹ｽo obrigados a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25 desta lei no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercializem a sua produ魹ｽ魹ｽo no exterior ou, diretamente, no varejo, ao consumidor. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.540, de 1992) X - a pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12 e o segurado especial s魹ｽo obrigados a recolher a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 25 desta Lei no prazo estabelecido no inciso III deste artigo, caso comercializem a sua produ魹ｽ魹ｽo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei 9.528, de 10.12.97) a) no exterior; (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) b) diretamente, no varejo, ao consumidor pessoa f魹ｽsica; (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) c) 魹ｽ pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea "a" do inciso V do art. 12; (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) d) ao segurado especial; (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) XI - aplica-se o disposto nos incisos III e IV deste artigo 魹ｽ pessoa f魹ｽsica n魹ｽo produtor rural que adquire produ魹ｽ魹ｽo para venda no varejo a consumidor pessoa f魹ｽsica. (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) XII 魹ｽ sem preju魹ｽzo do disposto no inciso X do caput deste artigo, o produtor rural pessoa f魹ｽsica e o segurado especial s魹ｽo obrigados a recolher, diretamente, a contribui魹ｽ魹ｽo incidente sobre a receita bruta proveniente: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). a) da comercializa魹ｽ魹ｽo de artigos de artesanato elaborados com mat魹ｽria-prima produzida pelo respectivo grupo familiar; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). b) de comercializa魹ｽ魹ｽo de artesanato ou do exerc魹ｽcio de atividade art魹ｽstica, observado o disposto nos incisos VII e VIII do 魹ｽ 10 do art. 12 desta Lei; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). c) de servi魹ｽos prestados, de equipamentos utilizados e de produtos comercializados no im魹ｽvel rural, desde que em atividades tur魹ｽstica e de entretenimento desenvolvidas no pr魹ｽprio im魹ｽvel, inclusive hospedagem, alimenta魹ｽ魹ｽo, recep魹ｽ魹ｽo, recrea魹ｽ魹ｽo e atividades pedag魹ｽgicas, bem como taxa de visita魹ｽ魹ｽo e servi魹ｽos especiais; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). XIII 魹ｽ o segurado especial 魹ｽ obrigado a arrecadar a contribui魹ｽ魹ｽo de trabalhadores a seu servi魹ｽo e a recolh魹ｽ-la no prazo referido na al魹ｽnea b do inciso I do caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). XIV - a Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia fica obrigada a reter as contribui魹ｽ魹ｽes dos benefici魹ｽrios do Seguro-Desemprego de que trata a Lei n魹ｽ 7.998, de 1990 , e a Lei n魹ｽ 10.779, de 2003 , e recolh魹ｽ-las ao Fundo do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Revogada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 955, de 2020) Vig魹ｽncia encerrada XIV - a Secretaria Especial de Previd魹ｽncia e Trabalho do Minist魹ｽrio da Economia fica obrigada a reter as contribui魹ｽ魹ｽes dos benefici魹ｽrios do Seguro-Desemprego de que trata a Lei n魹ｽ 7.998, de 1990 , e a Lei n魹ｽ 10.779, de 2003 , e recolh魹ｽ-las ao Fundo do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 905, de 2019) (Vig魹ｽncia encerrada) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Fica autorizado o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) a firmar conv魹ｽnio com os sindicatos de trabalhadores avulsos, para que, na forma do regulamento desta lei, possam funcionar como coletores intermedi魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽes descontadas da remunera魹ｽ魹ｽo dos seus representados pelas empresas requisitantes de servi魹ｽos, observados os prazos e procedimentos estabelecidos neste artigo para recolhimento do produto arrecadado ao 魹ｽrg魹ｽo competente. 魹ｽ 1魹ｽ Fica autorizado o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) 魹ｽ firmar conv魹ｽnio com os sindicatos de trabalhadores avulsos para que, na forma do regulamento, possam funcionar como coletores intermedi魹ｽrios de contribui魹ｽ魹ｽes descontadas da remunera魹ｽ魹ｽo dos seus representados, pelas empresas requisitantes de servi魹ｽos, observados os prazos e procedimentos estabelecidos neste artigo, para recolhimento do produto arrecadado ao 魹ｽrg魹ｽo competente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 1993). (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). 魹ｽ 2魹ｽ Se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio nas datas indicadas na al魹ｽnea "b" do inciso I e nos incisos II, III, IV, e X, o recolhimento dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior. 17 (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.1993) 魹ｽ 2 o Se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio nas datas indicadas, o recolhimento dever魹ｽ ser efetuado no dia 魹ｽtil imediatamente posterior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 2魹ｽ Se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio nas datas indicadas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 447, de 2008). I - nos incisos II e V, o recolhimento dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente posterior; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 447, de 2008). II - na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I e nos incisos III, X e XIII, at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 447, de 2008). 魹ｽ 2 o Se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio nas datas indicadas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009). (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). I - nos incisos II e V do caput deste artigo, o recolhimento dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente posterior; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). I - no inciso II do caput , o recolhimento dever魹ｽ ser efetuado at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente posterior; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) II - na al魹ｽnea b do inciso I e nos incisos III, X e XIII do caput deste artigo, at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) II - na al魹ｽnea b do inciso I e nos incisos III, V, X e XIII do caput , at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se 魹ｽ entidade sindical e 魹ｽ empresa de origem o disposto nas al魹ｽneas "a" e "b" do inciso I, relativamente 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo do segurado referido no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 12. (Inclu魹ｽdo pela Lei 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 4 o Na hip魹ｽtese de o contribuinte individual prestar servi魹ｽo a uma ou mais empresas, poder魹ｽ deduzir, da sua contribui魹ｽ魹ｽo mensal, quarenta e cinco por cento da contribui魹ｽ魹ｽo da empresa, efetivamente recolhida ou declarada, incidente sobre a remunera魹ｽ魹ｽo que esta lhe tenha pago ou creditado, limitada a dedu魹ｽ魹ｽo a nove por cento do respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 5 o Aplica-se o disposto no 魹ｽ 4 o ao cooperado que prestar servi魹ｽo a empresa por interm魹ｽdio de cooperativa de trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 6 o O empregador dom魹ｽstico poder魹ｽ recolher a contribui魹ｽ魹ｽo do segurado empregado a seu servi魹ｽo e a parcela a seu cargo relativas 魹ｽ compet魹ｽncia novembro at魹ｽ o dia 20 de dezembro, juntamente com a contribui魹ｽ魹ｽo referente ao 13 o (d魹ｽcimo terceiro) sal魹ｽrio, utilizando-se de um 魹ｽnico documento de arrecada魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.324, de 2006). 魹ｽ 6 o ( Revogado ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.202, de 2015) 魹ｽ 7 o A empresa ou cooperativa adquirente, consumidora ou consignat魹ｽria da produ魹ｽ魹ｽo fica obrigada a fornecer ao segurado especial c魹ｽpia do documento fiscal de entrada da mercadoria, para fins de comprova魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo e da respectiva contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 8 o Quando o grupo familiar a que o segurado especial estiver vinculado n魹ｽo tiver obtido, no ano, por qualquer motivo, receita proveniente de comercializa魹ｽ魹ｽo de produ魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ comunicar a ocorr魹ｽncia 魹ｽ Previd魹ｽncia Social, na forma do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 9 o Quando o segurado especial tiver comercializado sua produ魹ｽ魹ｽo do ano anterior exclusivamente com empresa adquirente, consignat魹ｽria ou cooperativa, tal fato dever魹ｽ ser comunicado 魹ｽ Previd魹ｽncia Social pelo respectivo grupo familiar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). Art. 31. O contratante de quaisquer servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, responde solidariamente com o executor pelas obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes desta lei, em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos a ele prestados, exceto quanto ao disposto no art. 23. Art. 31. O contratante de quaisquer servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, responde solidariamente com o executor pelas obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes desta Lei, em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos prestados, exceto quanto ao disposto no art. 23, n魹ｽo se aplicando, em qualquer hip魹ｽtese, o benef魹ｽcio de ordem. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 1魹ｽ Fica ressalvado o direito regressivo do contratante contra o executor e admitida a reten魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncias a este devidas para garantia do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes desta Lei, na forma estabelecida em regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ Exclusivamente para os fins desta Lei, entende-se como cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra a coloca魹ｽ魹ｽo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do contratante, em suas depend魹ｽncias ou nas de terceiros, de segurados que realizem servi魹ｽos cont魹ｽnuos, relacionados ou n魹ｽo com atividades normais da empresa, quaisquer que sejam a natureza e a forma de contrata魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 3魹ｽ A responsabilidade solid魹ｽria de que trata este artigo somente ser魹ｽ elidida se for comprovado pelo executor o recolhimento pr魹ｽvio das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo dos segurados inclu魹ｽda em nota fiscal ou fatura correspondente aos servi魹ｽos executados, quando da quita魹ｽ魹ｽo da referida nota fiscal ou fatura. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.1995). 魹ｽ 4魹ｽ Para efeito do par魹ｽgrafo anterior, o cedente da m魹ｽo-de-obra dever魹ｽ elaborar folhas de pagamento e guia de recolhimento distintas para cada empresa tomadora de servi魹ｽo, devendo esta exigir do executor, quando da quita魹ｽ魹ｽo da nota fiscal ou fatura, c魹ｽpia autenticada da guia de recolhimento quitada e respectiva folha de pagamento. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). Art. 31. A empresa contratante de servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, dever魹ｽ reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e recolher a import魹ｽncia retida at魹ｽ o dia dois do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da emiss魹ｽo da respectiva nota fiscal ou fatura, em nome da empresa cedente da m魹ｽo-de-obra, observado o disposto no 魹ｽ 5 o do art. 33. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). Art. 31. A empresa contratante de servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, dever魹ｽ reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e recolher a import魹ｽncia retida at魹ｽ o dia dez do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da emiss魹ｽo da respectiva nota fiscal ou fatura, em nome da empresa cedente da m魹ｽo-de-obra, observado o disposto no 魹ｽ 5 o do art. 33. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 351, de 2007) Art. 31. A empresa contratante de servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, dever魹ｽ reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e recolher a import魹ｽncia retida at魹ｽ o dia 10 (dez) do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da emiss魹ｽo da respectiva nota fiscal ou fatura em nome da empresa cedente da m魹ｽo-de-obra, observado o disposto no 魹ｽ 5 o do art. 33 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.488, de 2007). Art. 31. A empresa contratante de servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, dever魹ｽ reter onze por cento do valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e recolher, em nome da empresa cedente da m魹ｽo-de-obra, a import魹ｽncia retida at魹ｽ o dia vinte do m魹ｽs subseq魹ｽente ao da emiss魹ｽo da respectiva nota fiscal ou fatura, ou at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio naquele dia, observado o disposto no 魹ｽ 5 o do art. 33. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 447, de 2008). Art. 31. A empresa contratante de servi魹ｽos executados mediante cess魹ｽo de m魹ｽo de obra, inclusive em regime de trabalho tempor魹ｽrio, dever魹ｽ reter 11% (onze por cento) do valor bruto da nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e recolher, em nome da empresa cedente da m魹ｽo de obra, a import魹ｽncia retida at魹ｽ o dia 20 (vinte) do m魹ｽs subsequente ao da emiss魹ｽo da respectiva nota fiscal ou fatura, ou at魹ｽ o dia 魹ｽtil imediatamente anterior se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio naquele dia, observado o disposto no 魹ｽ 5 o do art. 33 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.933, de 2009). (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos). 魹ｽ 1 o O valor retido de que trata o caput, que dever魹ｽ ser destacado na nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, ser魹ｽ compensado pelo respectivo estabelecimento da empresa cedente da m魹ｽo-de-obra, quando do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ Seguridade Social devidas sobre a folha de pagamento dos segurados a seu servi魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 1 o O valor retido de que trata o caput deste artigo, que dever魹ｽ ser destacado na nota fiscal ou fatura de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, poder魹ｽ ser compensado por qualquer estabelecimento da empresa cedente da m魹ｽo de obra, por ocasi魹ｽo do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ Seguridade Social devidas sobre a folha de pagamento dos seus segurados. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2 o Na impossibilidade de haver compensa魹ｽ魹ｽo integral na forma do par魹ｽgrafo anterior, o saldo remanescente ser魹ｽ objeto de restitui魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 3 o Para os fins desta Lei, entende-se como cess魹ｽo de m魹ｽo-de-obra a coloca魹ｽ魹ｽo 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do contratante, em suas depend魹ｽncias ou nas de terceiros, de segurados que realizem servi魹ｽos cont魹ｽnuos, relacionados ou n魹ｽo com a atividade-fim da empresa, quaisquer que sejam a natureza e a forma de contrata魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 4 o Enquadram-se na situa魹ｽ魹ｽo prevista no par魹ｽgrafo anterior, al魹ｽm de outros estabelecidos em regulamento, os seguintes servi魹ｽos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). I - limpeza, conserva魹ｽ魹ｽo e zeladoria; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). II - vigil魹ｽncia e seguran魹ｽa; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). III - empreitada de m魹ｽo-de-obra; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). IV - contrata魹ｽ魹ｽo de trabalho tempor魹ｽrio na forma da Lei n o 6.019, de 3 de janeiro de 1974 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 5 o O cedente da m魹ｽo-de-obra dever魹ｽ elaborar folhas de pagamento distintas para cada contratante. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 6 o Em se tratando de reten魹ｽ魹ｽo e recolhimento realizados na forma do caput deste artigo, em nome de cons魹ｽrcio, de que tratam os arts. 278 e 279 da Lei n o 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , aplica-se o disposto em todo este artigo, observada a participa魹ｽ魹ｽo de cada uma das empresas consorciadas, na forma do respectivo ato constitutivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 32. A empresa 魹ｽ tamb魹ｽm obrigada a: I - preparar folhas-de-pagamento das remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas a todos os segurados a seu servi魹ｽo, de acordo com os padr魹ｽes e normas estabelecidos pelo 魹ｽrg魹ｽo competente da Seguridade Social; II - lan魹ｽar mensalmente em t魹ｽtulos pr魹ｽprios de sua contabilidade, de forma discriminada, os fatos geradores de todas as contribui魹ｽ魹ｽes, o montante das quantias descontadas, as contribui魹ｽ魹ｽes da empresa e os totais recolhidos; III - prestar ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e ao Departamento da Receita Federal-DRF todas as informa魹ｽ魹ｽes cadastrais, financeiras e cont魹ｽbeis de interesse dos mesmos, na forma por eles estabelecida, bem como os esclarecimentos necess魹ｽrios 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo. III - prestar 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informa魹ｽ魹ｽes cadastrais, financeiras e cont魹ｽbeis de seu interesse, na forma por ela estabelecida, bem como os esclarecimentos necess魹ｽrios 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) III 魹ｽ prestar 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informa魹ｽ魹ｽes cadastrais, financeiras e cont魹ｽbeis de seu interesse, na forma por ela estabelecida, bem como os esclarecimentos necess魹ｽrios 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) IV - informar mensalmente ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, por interm魹ｽdio de documento a ser definido em regulamento, dados relacionados aos fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e outras informa魹ｽ魹ｽes de interesse do INSS. (Inciso acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). IV - declarar 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo - FGTS, na forma, prazo e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos por esses 魹ｽrg魹ｽos, dados relacionados a fatos geradores, base de c魹ｽlculo e valores devidos da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e outras informa魹ｽ魹ｽes de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) IV 魹ｽ declarar 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil e ao Conselho Curador do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo 魹ｽ FGTS, na forma, prazo e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos por esses 魹ｽrg魹ｽos, dados relacionados a fatos geradores, base de c魹ｽlculo e valores devidos da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria e outras informa魹ｽ魹ｽes de interesse do INSS ou do Conselho Curador do FGTS; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) (Vide Lei n魹ｽ 13.097, de 2015) V – (VETADO) (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.403, de 2002). VI 魹ｽ comunicar, mensalmente, aos empregados, por interm魹ｽdio de documento a ser definido em regulamento, os valores recolhidos sobre o total de sua remunera魹ｽ魹ｽo ao INSS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.692, de 2012) 魹ｽ 1魹ｽ O Poder Executivo poder魹ｽ estabelecer crit魹ｽrios diferenciados de periodicidade, de formaliza魹ｽ魹ｽo ou de dispensa de apresenta魹ｽ魹ｽo do documento a que se refere o inciso IV, para segmentos de empresas ou situa魹ｽ魹ｽes espec魹ｽficas. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes constantes do documento de que trata o inciso IV, servir魹ｽo como base de c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, bem como compor魹ｽo a base de dados para fins de c魹ｽlculo e concess魹ｽo dos benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 2 o A declara魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV constitui confiss魹ｽo de d魹ｽvida e instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, e suas informa魹ｽ魹ｽes compor魹ｽo a base de dados para fins de c魹ｽlculo e concess魹ｽo dos benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 3魹ｽ O regulamento dispor魹ｽ sobre local, data e forma de entrega do documento previsto no inciso IV. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 4魹ｽ A n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo do documento previsto no inciso IV, independentemente do recolhimento da contribui魹ｽ魹ｽo, sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ pena administrativa correspondente a multa vari魹ｽvel equivalente a um multiplicador sobre o valor m魹ｽnimo previsto no art. 92, em fun魹ｽ魹ｽo do n魹ｽmero de segurados, conforme quadro abaixo: (Par魹ｽgrafo e tabela acrescentados pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 0 a 5 segurados 1/2 valor m魹ｽnimo 6 a 15 segurados 1 x o valor m魹ｽnimo 16 a 50 segurados 2 x o valor m魹ｽnimo 51 a 100 segurados 5 x o valor m魹ｽnimo 101 a 500 segurados 10 x o valor m魹ｽnimo 501 a 1000 segurados 20 x o valor m魹ｽnimo 1001 a 5000 segurados 35 x o valor m魹ｽnimo acima de 5000 segurados 50 x o valor m魹ｽnimo 魹ｽ 5魹ｽ A apresenta魹ｽ魹ｽo do documento com dados n魹ｽo correspondentes aos fatos geradores sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ pena administrativa correspondente 魹ｽ multa de cem por cento do valor devido relativo 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo n魹ｽo declarada, limitada aos valores previstos no par魹ｽgrafo anterior. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 6魹ｽ A apresenta魹ｽ魹ｽo do documento com erro de preenchimento nos dados n魹ｽo relacionados aos fatos geradores sujeitar魹ｽ o infrator 魹ｽ pena administrativa de cinco por cento do valor m魹ｽnimo previsto no art. 92, por campo com informa魹ｽ魹ｽes inexatas, incompletas ou omissas, limitadas aos valores previstos no 魹ｽ 4魹ｽ. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 7魹ｽ A multa de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ sofrer魹ｽ acr魹ｽscimo de cinco por cento por m魹ｽs calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, a partir do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele em que o documento deveria ter sido entregue. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) . (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 8魹ｽ O valor m魹ｽnimo a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ ser魹ｽ o vigente na data da lavratura do auto-de-infra魹ｽ魹ｽo. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 9魹ｽ A empresa dever魹ｽ apresentar o documento a que se refere o inciso IV, mesmo quando n魹ｽo ocorrerem fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, sob pena da multa prevista no 魹ｽ 4魹ｽ. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 9 o A empresa dever魹ｽ apresentar o documento a que se refere o inciso IV ainda que n魹ｽo ocorram fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, aplicando-se, quando couber, a penalidade prevista no art. 32-A. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 10. O descumprimento do disposto no inciso IV 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo impeditiva para expedi魹ｽ魹ｽo da prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito para com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 10. O descumprimento do disposto no inciso IV impede a expedi魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 11. Os documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo devem ficar arquivados na empresa durante dez anos, 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Par魹ｽgrafo renumerado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 11. Em rela魹ｽ魹ｽo aos cr魹ｽditos tribut魹ｽrios, os documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo devem ficar arquivados na empresa at魹ｽ que ocorra a prescri魹ｽ魹ｽo relativa aos cr魹ｽditos decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes a que se refiram. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2 o A declara魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do caput deste artigo constitui instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, e suas informa魹ｽ魹ｽes compor魹ｽo a base de dados para fins de c魹ｽlculo e concess魹ｽo dos benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 3 o (Revogado) (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 4 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 5 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 6 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 7 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 8 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 9 o A empresa dever魹ｽ apresentar o documento a que se refere o inciso IV do caput deste artigo ainda que n魹ｽo ocorram fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, aplicando-se, quando couber, a penalidade prevista no art. 32-A desta Lei. 魹ｽ 10. O descumprimento do disposto no inciso IV do caput deste artigo impede a expedi魹ｽ魹ｽo da certid魹ｽo de prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 11. Em rela魹ｽ魹ｽo aos cr魹ｽditos tribut魹ｽrios, os documentos comprobat魹ｽrios do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo devem ficar arquivados na empresa at魹ｽ que ocorra a prescri魹ｽ魹ｽo relativa aos cr魹ｽditos decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes a que se refiram. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 12. (VETADO) . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.692, de 2012) Art. 32-A. O contribuinte que deixar de apresentar a declara魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do art. 32 no prazo fixado ou que a apresentar com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes ser魹ｽ intimado a apresent魹ｽ-la ou a prestar esclarecimentos e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽs seguintes multas: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) I - de dois por cento ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, incidente sobre o montante das contribui魹ｽ魹ｽes informadas, ainda que integralmente pagas, no caso de falta de entrega da declara魹ｽ魹ｽo ou entrega ap魹ｽs o prazo, limitada a vinte por cento, observado o disposto no 魹ｽ 3 o ; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) II - de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de dez informa魹ｽ魹ｽes incorretas ou omitidas. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 1 o Para efeito de aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput , ser魹ｽ considerado como termo inicial o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo fixado para entrega da declara魹ｽ魹ｽo e como termo final a data da efetiva entrega ou, no caso de n魹ｽo-apresenta魹ｽ魹ｽo, a data da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo ou da notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 2 o Observado o disposto no 魹ｽ 3 o , as multas ser魹ｽo reduzidas: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) I - 魹ｽ metade, quando a declara魹ｽ魹ｽo for apresentada ap魹ｽs o prazo, mas antes de qualquer procedimento de of魹ｽcio; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) II - a setenta e cinco por cento, se houver apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo no prazo fixado em intima魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 3 o A multa m魹ｽnima a ser aplicada ser魹ｽ de: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) I - R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omiss魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo sem ocorr魹ｽncia de fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) II - R$ 500,00 ( quinhentos reais), nos demais casos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 32-A. O contribuinte que deixar de apresentar a declara魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do caput do art. 32 desta Lei no prazo fixado ou que a apresentar com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes ser魹ｽ intimado a apresent魹ｽ-la ou a prestar esclarecimentos e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽs seguintes multas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). (Vide Lei n魹ｽ 13.097, de 2015) (Vide Lei n魹ｽ 13.097, de 2015) I 魹ｽ de R$ 20,00 (vinte reais) para cada grupo de 10 (dez) informa魹ｽ魹ｽes incorretas ou omitidas; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ de 2% (dois por cento) ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, incidentes sobre o montante das contribui魹ｽ魹ｽes informadas, ainda que integralmente pagas, no caso de falta de entrega da declara魹ｽ魹ｽo ou entrega ap魹ｽs o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no 魹ｽ 3 o deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o Para efeito de aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso II do caput deste artigo, ser魹ｽ considerado como termo inicial o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo fixado para entrega da declara魹ｽ魹ｽo e como termo final a data da efetiva entrega ou, no caso de n魹ｽo-apresenta魹ｽ魹ｽo, a data da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo ou da notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o Observado o disposto no 魹ｽ 3 o deste artigo, as multas ser魹ｽo reduzidas: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ 魹ｽ metade, quando a declara魹ｽ魹ｽo for apresentada ap魹ｽs o prazo, mas antes de qualquer procedimento de of魹ｽcio; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ a 75% (setenta e cinco por cento), se houver apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo no prazo fixado em intima魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o A multa m魹ｽnima a ser aplicada ser魹ｽ de: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ R$ 200,00 (duzentos reais), tratando-se de omiss魹ｽo de declara魹ｽ魹ｽo sem ocorr魹ｽncia de fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ R$ 500,00 (quinhentos reais), nos demais casos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 32-B. Os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo direta, autarquias, funda魹ｽ魹ｽes e empresas p魹ｽblicas da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, cujas Normas Gerais de Direito Financeiro para elabora魹ｽ魹ｽo e controle dos or魹ｽamentos est魹ｽo definidas pela Lei n 魹ｽ 4.320, de 17 de mar魹ｽo de 1964 , e pela Lei Complementar n 魹ｽ 101, de 2000 , ficam obrigados, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, a apresentar: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 589, de 2012) I - a contabilidade entregue ao Tribunal de Controle Externo; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 589, de 2012) II - a folha de pagamento. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 589, de 2012) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes de que trata o caput dever魹ｽo ser apresentadas at魹ｽ o dia 30 de abril do ano seguinte ao encerramento do exerc魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 589, de 2012) Art. 32-B. Os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo direta, as autarquias, as funda魹ｽ魹ｽes e as empresas p魹ｽblicas da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, cujas Normas Gerais de Direito Financeiro para elabora魹ｽ魹ｽo e controle dos or魹ｽamentos est魹ｽo definidas pela Lei n魹ｽ 4.320, de 17 de mar魹ｽo de 1964 , e pela Lei Complementar n魹ｽ 101, de 4 de maio de 2000 , ficam obrigados, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Fazenda, a apresentar: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) I - a contabilidade entregue ao Tribunal de Controle Externo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) II - a folha de pagamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes de que trata o caput dever魹ｽo ser apresentadas at魹ｽ o dia 30 de abril do ano seguinte ao encerramento do exerc魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) Art. 32-C. O segurado especial respons魹ｽvel pelo grupo familiar que contratar na forma do 魹ｽ 8 o do art. 12 apresentar魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes relacionadas ao registro de trabalhadores, aos fatos geradores, 魹ｽ base de c魹ｽlculo e aos valores das contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ Previd魹ｽncia Social e ao Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo - FGTS e outras informa魹ｽ魹ｽes de interesse da Secretaria da Receita Federal do Brasil, do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social, do Minist魹ｽrio do Trabalho e Emprego e do Conselho Curador do FGTS, por meio de sistema eletr魹ｽnico com entrada 魹ｽnica de dados, e efetuar魹ｽ os recolhimentos por meio de documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1 o Os Ministros de Estado da Fazenda, da Previd魹ｽncia Social e do Trabalho e Emprego dispor魹ｽo, em ato conjunto, sobre a presta魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes, a apura魹ｽ魹ｽo, o recolhimento e a distribui魹ｽ魹ｽo dos recursos recolhidos e sobre as informa魹ｽ魹ｽes geradas por meio do sistema eletr魹ｽnico e da guia de recolhimento de que trata o caput . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 2 o As informa魹ｽ魹ｽes prestadas no sistema eletr魹ｽnico de que trata o caput t魹ｽm car魹ｽter declarat魹ｽrio, constituem instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia dos tributos e encargos apurados e substituir魹ｽo, na forma regulamentada pelo ato conjunto que prev魹ｽ o 魹ｽ 1 o , a obrigatoriedade de entrega de todas as informa魹ｽ魹ｽes, formul魹ｽrios e declara魹ｽ魹ｽes a que est魹ｽ sujeito o grupo familiar, inclusive as relativas ao recolhimento do FGTS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3 o O segurado especial de que trata o caput est魹ｽ obrigado a arrecadar as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30, os valores referentes ao FGTS e os encargos trabalhistas sob sua responsabilidade, at魹ｽ o dia 7 (sete) do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3魹ｽ O segurado especial de que trata o caput fica obrigado a arrecadar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) I - as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) II - os valores referentes ao FGTS; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) 魹ｽ 3魹ｽ O segurado especial de que trata o caput fica obrigado a arrecadar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.110, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Vig魹ｽncia encerrada I - as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.110, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Vig魹ｽncia encerrada II - os valores referentes ao FGTS; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.110, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Vig魹ｽncia encerrada III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.110, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Vig魹ｽncia encerrada 魹ｽ 3魹ｽ O segurado especial de que trata o caput fica obrigado a arrecadar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) I - as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) II - os valores referentes ao FGTS; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.107, de 2022) (Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos) 魹ｽ 3魹ｽ O segurado especial de que trata o caput deste artigo fica obrigado a arrecadar, at魹ｽ o vig魹ｽsimo dia do m魹ｽs seguinte ao da compet魹ｽncia: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30 desta Lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos II - os valores referentes ao FGTS; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos III - os encargos trabalhistas sob a sua responsabilidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.438, de 2022) Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 4 o Os recolhimentos devidos, nos termos do 魹ｽ 3 o , dever魹ｽo ser pagos por meio de documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 5 o Se n魹ｽo houver expediente banc魹ｽrio na data indicada no 魹ｽ 3 o , o recolhimento dever魹ｽ ser antecipado para o dia 魹ｽtil imediatamente anterior. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 6 o Os valores n魹ｽo pagos at魹ｽ a data do vencimento sujeitar-se-魹ｽo 魹ｽ incid魹ｽncia de acr魹ｽscimos e encargos legais na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza para as contribui魹ｽ魹ｽes de car魹ｽter tribut魹ｽrio, e conforme o art. 22 da Lei n o 8.036, de 11 de maio de 1990, para os dep魹ｽsitos do FGTS, inclusive no que se refere 魹ｽs multas por atraso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 7 o O recolhimento do valor do FGTS na forma deste artigo ser魹ｽ creditado diretamente em conta vinculada do trabalhador, assegurada a transfer魹ｽncia dos elementos identificadores do recolhimento ao agente operador do fundo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 8 o O ato de que trata o 魹ｽ 1 o regular魹ｽ a compensa魹ｽ魹ｽo e a restitui魹ｽ魹ｽo dos valores dos tributos e dos encargos trabalhistas recolhidos, no documento 魹ｽnico de arrecada魹ｽ魹ｽo, indevidamente ou em montante superior ao devido. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 9 o A devolu魹ｽ魹ｽo de valores do FGTS, depositados na conta vinculada do trabalhador, ser魹ｽ objeto de norma regulamentar do Conselho Curador e do Agente Operador do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 10. O produto da arrecada魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3 o ser魹ｽ centralizado na Caixa Econ魹ｽmica Federal. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 11. A Caixa Econ魹ｽmica Federal, com base nos elementos identificadores do recolhimento, dispon魹ｽveis no sistema de que trata o caput deste artigo, transferir魹ｽ para a Conta 魹ｽnica do Tesouro Nacional os valores arrecadados dos tributos e das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos X, XII e XIII do caput do art. 30. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 12. A impossibilidade de utiliza魹ｽ魹ｽo do sistema eletr魹ｽnico referido no caput ser魹ｽ objeto de regulamento, a ser editado pelo Minist魹ｽrio da Fazenda e pelo Agente Operador do FGTS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 13. A sistem魹ｽtica de entrega das informa魹ｽ魹ｽes e recolhimentos de que trata o caput poder魹ｽ ser estendida pelas autoridades previstas no 魹ｽ 1 o para o produtor rural pessoa f魹ｽsica de que trata a al魹ｽnea a do inciso V do caput do art. 12. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 14. Aplica-se 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes entregues na forma deste artigo o disposto no 魹ｽ2 o do art. 32 e no art. 32-A. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.873, de 2013) (Vig魹ｽncia) Art. 33. Ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS compete arrecadar, fiscalizar, lan魹ｽar e normatizar o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas "a", "b" e "c" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11; e ao Departamento da Receita Federal-DRF compete arrecadar, fiscalizar, lan魹ｽar e normatizar o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas "d" e "e" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11, cabendo a ambos os 魹ｽrg魹ｽos, na esfera de sua compet魹ｽncia, promover a respectiva cobran魹ｽa e aplicar as san魹ｽ魹ｽes previstas legalmente. Art. 33. Ao Instituto Nacional do Seguro Social – INSS compete arrecadar, fiscalizar, lan魹ｽar e normatizar o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas a, b e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11, bem como as contribui魹ｽ魹ｽes incidentes a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo; e 魹ｽ Secretaria da Receita Federal – SRF compete arrecadar, fiscalizar, lan魹ｽar e normatizar o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas d e e do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11, cabendo a ambos os 魹ｽrg魹ｽos, na esfera de sua compet魹ｽncia, promover a respectiva cobran魹ｽa e aplicar as san魹ｽ魹ｽes previstas legalmente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 10.256, de 2001). 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ prerrogativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e do Departamento da Receita Federal-DRF o exame da contabilidade da empresa, n魹ｽo prevalecendo para esse efeito o disposto nos arts. 17 e 18 do C魹ｽdigo Comercial, ficando obrigados a empresa e o segurado a prestar todos os esclarecimentos e informa魹ｽ魹ｽes solicitados. 魹ｽ 2魹ｽ A empresa, o servidor de 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos da administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta, o segurado da Previd魹ｽncia Social, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa, o s魹ｽndico ou seu representante, o comiss魹ｽrio e o liq魹ｽidante de empresa em liquida魹ｽ魹ｽo judicial ou extrajudicial s魹ｽo obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nesta Lei. 魹ｽ 3魹ｽ Ocorrendo recusa ou sonega魹ｽ魹ｽo de qualquer documento ou informa魹ｽ魹ｽo, ou sua apresenta魹ｽ魹ｽo deficiente, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e o Departamento da Receita Federal-DRF podem, sem preju魹ｽzo da penalidade cab魹ｽvel, inscrever de of魹ｽcio import魹ｽncia que reputarem devida, cabendo 魹ｽ empresa ou ao segurado o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. 魹ｽ 4魹ｽ Na falta de prova regular e formalizada, o montante dos sal魹ｽrios pagos pela execu魹ｽ魹ｽo de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil pode ser obtido mediante c魹ｽlculo da m魹ｽo-de-obra empregada, proporcional 魹ｽ 魹ｽrea constru魹ｽda e ao padr魹ｽo de execu魹ｽ魹ｽo da obra, cabendo ao propriet魹ｽrio, dono da obra, cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria ou empresa co-respons魹ｽvel o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. Art. 33. 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar, executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas a tributa魹ｽ魹ｽo, fiscaliza魹ｽ魹ｽo, arrecada魹ｽ魹ｽo, cobran魹ｽa e recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11, as contribui魹ｽ魹ｽes incidentes a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e as devidas a outras entidades e fundos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 1 o 魹ｽ prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por interm魹ｽdio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestarem todos os esclarecimentos e informa魹ｽ魹ｽes solicitados, o segurado e os terceiros respons魹ｽveis pelo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias e das contribui魹ｽ魹ｽes devidas a outras entidades e fundos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 2 o A empresa, o segurado da Previd魹ｽncia Social, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa, o s魹ｽndico ou seu representante, o comiss魹ｽrio e o liq魹ｽidante de empresa em liquida魹ｽ魹ｽo judicial ou extrajudicial s魹ｽo obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nesta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 3 o Ocorrendo recusa ou sonega魹ｽ魹ｽo de qualquer documento ou informa魹ｽ魹ｽo, ou sua apresenta魹ｽ魹ｽo deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil pode, sem preju魹ｽzo da penalidade cab魹ｽvel, lan魹ｽar de of魹ｽcio a import魹ｽncia devida, cabendo 魹ｽ empresa ou ao segurado o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 4 o Na falta de prova regular e formalizada, o montante dos sal魹ｽrios pagos pela execu魹ｽ魹ｽo de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil pode ser obtido mediante c魹ｽlculo da m魹ｽo-de-obra empregada, proporcional 魹ｽ 魹ｽrea constru魹ｽda, de acordo com crit魹ｽrios estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, cabendo ao propriet魹ｽrio, dono da obra, cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria ou empresa co-respons魹ｽvel o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 33. 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil compete planejar, executar, acompanhar e avaliar as atividades relativas 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ arrecada魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ cobran魹ｽa e ao recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e das devidas a outras entidades e fundos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o 魹ｽ prerrogativa da Secretaria da Receita Federal do Brasil, por interm魹ｽdio dos Auditores-Fiscais da Receita Federal do Brasil, o exame da contabilidade das empresas, ficando obrigados a prestar todos os esclarecimentos e informa魹ｽ魹ｽes solicitados o segurado e os terceiros respons魹ｽveis pelo recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias e das contribui魹ｽ魹ｽes devidas a outras entidades e fundos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o A empresa, o segurado da Previd魹ｽncia Social, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa, o s魹ｽndico ou seu representante, o comiss魹ｽrio e o liquidante de empresa em liquida魹ｽ魹ｽo judicial ou extrajudicial s魹ｽo obrigados a exibir todos os documentos e livros relacionados com as contribui魹ｽ魹ｽes previstas nesta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o Ocorrendo recusa ou sonega魹ｽ魹ｽo de qualquer documento ou informa魹ｽ魹ｽo, ou sua apresenta魹ｽ魹ｽo deficiente, a Secretaria da Receita Federal do Brasil pode, sem preju魹ｽzo da penalidade cab魹ｽvel, lan魹ｽar de of魹ｽcio a import魹ｽncia devida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4 o Na falta de prova regular e formalizada pelo sujeito passivo, o montante dos sal魹ｽrios pagos pela execu魹ｽ魹ｽo de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil pode ser obtido mediante c魹ｽlculo da m魹ｽo de obra empregada, proporcional 魹ｽ 魹ｽrea constru魹ｽda, de acordo com crit魹ｽrios estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, cabendo ao propriet魹ｽrio, dono da obra, cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria ou empresa correspons魹ｽvel o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 5魹ｽ O desconto de contribui魹ｽ魹ｽo e de consigna魹ｽ魹ｽo legalmente autorizadas sempre se presume feito oportuna e regularmente pela empresa a isso obrigada, n魹ｽo lhe sendo l魹ｽcito alegar omiss魹ｽo para se eximir do recolhimento, ficando diretamente respons魹ｽvel pela import魹ｽncia que deixou de receber ou arrecadou em desacordo com o disposto nesta Lei. 魹ｽ 6魹ｽ Se, no exame da escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil e de qualquer outro documento da empresa, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo constatar que a contabilidade n魹ｽo registra o movimento real de remunera魹ｽ魹ｽo dos segurados a seu servi魹ｽo, do faturamento e do lucro, ser魹ｽo apuradas, por aferi魹ｽ魹ｽo indireta, as contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente devidas, cabendo 魹ｽ empresa o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio. 魹ｽ 7魹ｽ O cr魹ｽdito da seguridade social 魹ｽ constitu魹ｽdo por meio de notifica魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbito, auto-de-infra魹ｽ魹ｽo, confiss魹ｽo ou documento declarat魹ｽrio de valores devidos e n魹ｽo recolhidos apresentado pelo contribuinte. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 7 o O cr魹ｽdito da seguridade social 魹ｽ constitu魹ｽdo por meio de notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento, de auto de infra魹ｽ魹ｽo e de confiss魹ｽo de valores devidos e n魹ｽo recolhidos pelo contribuinte. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 8 o Aplicam-se 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais mencionadas neste artigo, as presun魹ｽ魹ｽes legais de omiss魹ｽo de receita previstas nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3 o do art. 12 do Decreto-Lei n o 1.598, de 26 de dezembro de 1977 , e nos arts. 40 , 41 e 42 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 7 o O cr魹ｽdito da seguridade social 魹ｽ constitu魹ｽdo por meio de notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento, de auto de infra魹ｽ魹ｽo e de confiss魹ｽo de valores devidos e n魹ｽo recolhidos pelo contribuinte. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 8 o Aplicam-se 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais mencionadas neste artigo as presun魹ｽ魹ｽes legais de omiss魹ｽo de receita previstas nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ do art. 12 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.598, de 26 de dezembro de 1977 , e nos arts. 40 , 41 e 42 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 34. As contribui魹ｽ魹ｽes sociais e outras import魹ｽncias arrecadadas pelo INSS, inclu魹ｽdas ou n魹ｽo em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento, pagas com atraso, objeto ou n魹ｽo de parcelamento, ficam sujeitas aos juros equivalentes 魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia-SELIC, a que se refere o art. 13 da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995 , incidentes sobre o valor atualizado, e multa de mora, todos de car魹ｽter irrelev魹ｽvel. (Artigo restabelecido, com nova reda魹ｽ魹ｽo dada e par魹ｽgrafo 魹ｽnico acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O percentual dos juros morat魹ｽrios relativos aos meses de vencimentos ou pagamentos das contribui魹ｽ魹ｽes corresponder魹ｽ a um por cento. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 35. Para os fatos geradores ocorridos a partir de 1魹ｽ de abril de 1997, sobre as contribui魹ｽ魹ｽes sociais em atraso, arrecadadas pelo INSS, incidir魹ｽ multa de mora, que n魹ｽo poder魹ｽ ser relevada, nos seguintes termos: (Artigo, incisos e par魹ｽgrafos restabelecidos, com nova reda魹ｽ魹ｽo, pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). Art. 35. Sobre as contribui魹ｽ魹ｽes sociais em atraso, arrecadadas pelo INSS, incidir魹ｽ multa de mora, que n魹ｽo poder魹ｽ ser relevada, nos seguintes termos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). I - para pagamento, ap魹ｽs o vencimento de obriga魹ｽ魹ｽo n魹ｽo inclu魹ｽda em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento: a) quatro por cento, dentro do m魹ｽs de vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo; b) sete por cento, no m魹ｽs seguinte; c) dez por cento, a partir do segundo m魹ｽs seguinte ao do vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo; a) oito por cento, dentro do m魹ｽs de vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). b) quatorze por cento, no m魹ｽs seguinte; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). c) vinte por cento, a partir do segundo m魹ｽs seguinte ao do vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). II - para pagamento de cr魹ｽditos inclu魹ｽdos em notifica魹ｽ魹ｽo fiscal de lan魹ｽamento: a) doze por cento, em at魹ｽ quinze dias do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo; b) quinze por cento, ap魹ｽs o 15魹ｽ dia do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo; c) vinte por cento, ap魹ｽs apresenta魹ｽ魹ｽo de recurso desde que antecedido de defesa, sendo ambos tempestivos, at魹ｽ quinze dias da ci魹ｽncia da decis魹ｽo do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social - CRPS; d) vinte e cinco por cento, ap魹ｽs o 15魹ｽ dia da ci魹ｽncia da decis魹ｽo do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social - CRPS, enquanto n魹ｽo inscrito em D魹ｽvida Ativa; a) vinte e quatro por cento, em at魹ｽ quinze dias do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). b) trinta por cento, ap魹ｽs o d魹ｽcimo quinto dia do recebimento da notifica魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). c) quarenta por cento, ap魹ｽs apresenta魹ｽ魹ｽo de recurso desde que antecedido de defesa, sendo ambos tempestivos, at魹ｽ quinze dias da ci魹ｽncia da decis魹ｽo do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social - CRPS; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). d ) cinq魹ｽenta por cento, ap魹ｽs o d魹ｽcimo quinto dia da ci魹ｽncia da decis魹ｽo do Conselho de Recursos da Previd魹ｽncia Social - CRPS, enquanto n魹ｽo inscrito em D魹ｽvida Ativa; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). III - para pagamento do cr魹ｽdito inscrito em D魹ｽvida Ativa: a) trinta por cento, quando n魹ｽo tenha sido objeto de parcelamento; b) trinta e cinco por cento, se houve parcelamento; c) quarenta por cento, ap魹ｽs o ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, mesmo que o devedor ainda n魹ｽo tenha sido citado, se o cr魹ｽdito n魹ｽo foi objeto de parcelamento; d) cinq魹ｽenta por cento, ap魹ｽs o ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, mesmo que o devedor ainda n魹ｽo tenha sido citado, se o cr魹ｽdito foi objeto de parcelamento. a) sessenta por cento, quando n魹ｽo tenha sido objeto de parcelamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). b) setenta por cento, se houve parcelamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). c) oitenta por cento, ap魹ｽs o ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, mesmo que o devedor ainda n魹ｽo tenha sido citado, se o cr魹ｽdito n魹ｽo foi objeto de parcelamento (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). d ) cem por cento, ap魹ｽs o ajuizamento da execu魹ｽ魹ｽo fiscal, mesmo que o devedor ainda n魹ｽo tenha sido citado, se o cr魹ｽdito foi objeto de parcelamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de parcelamento ou reparcelamento, incidir魹ｽ um acr魹ｽscimo de vinte por cento sobre a multa de mora a que se refere o caput e seus incisos. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ Se houver pagamento antecipado 魹ｽ vista, no todo ou em parte, do saldo devedor, o acr魹ｽscimo previsto no par魹ｽgrafo anterior n魹ｽo incidir魹ｽ sobre a multa correspondente 魹ｽ parte do pagamento que se efetuar. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 3魹ｽ O valor do pagamento parcial, antecipado, do saldo devedor de parcelamento ou do reparcelamento somente poder魹ｽ ser utilizado para quita魹ｽ魹ｽo de parcelas na ordem inversa do vencimento, sem preju魹ｽzo da que for devida no m魹ｽs de compet魹ｽncia em curso e sobre a qual incidir魹ｽ sempre o acr魹ｽscimo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 4 o Na hip魹ｽtese de as contribui魹ｽ魹ｽes terem sido declaradas no documento a que se refere o inciso IV do art. 32, ou quando se tratar de empregador dom魹ｽstico ou de empresa ou segurado dispensados de apresentar o citado documento, a multa de mora a que se refere o caput e seus incisos ser魹ｽ reduzida em cinq魹ｽenta por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 35. Os d魹ｽbitos com a Uni魹ｽo decorrentes das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ, 魹ｽb魹ｽ e 魹ｽc魹ｽ do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11, das contribui魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e das contribui魹ｽ魹ｽes devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, n魹ｽo pagos nos prazos previstos em legisla魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo acrescidos de multa de mora e juros de mora, nos termos do art. 61 da Lei n o 9.430, de 1996 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 35. Os d魹ｽbitos com a Uni魹ｽo decorrentes das contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas a , b e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, das contribui魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e das contribui魹ｽ魹ｽes devidas a terceiros, assim entendidas outras entidades e fundos, n魹ｽo pagos nos prazos previstos em legisla魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo acrescidos de multa de mora e juros de mora, nos termos do art. 61 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ (revogado): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). b) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). c) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ (revogado): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). b) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). c) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). d) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). III 魹ｽ (revogado): (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). b) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). c) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). d) (revogada). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 35-A. Nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio relativos 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes referidas no art. 35, aplica-se o disposto no art. 44 da Lei n魹ｽ 9.430, de 1996 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 35-A. Nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio relativos 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes referidas no art. 35 desta Lei, aplica-se o disposto no art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 36. (Revogado pela Lei n魹ｽ 8.218, de 29.8.91). Art. 37. Constatado o atraso total ou parcial no recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽes tratadas nesta Lei, ou em caso de falta de pagamento de benef魹ｽcio reembolsado, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo lavrar魹ｽ notifica魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbito, com discrimina魹ｽ魹ｽo clara e precisa dos fatos geradores, das contribui魹ｽ魹ｽes devidas e dos per魹ｽodos a que se referem, conforme dispuser o regulamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Recebida a notifica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito, a empresa ou segurado ter魹ｽ o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento. 18 魹ｽ 1魹ｽ Recebida a notifica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito, a empresa ou segurado ter魹ｽ o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ Por ocasi魹ｽo da notifica魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbito ou, quando for o caso, da inscri魹ｽ魹ｽo na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ proceder ao arrolamento de bens e direitos do sujeito passivo, conforme dispuser aquela autarquia previdenci魹ｽria, observado, no que couber, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 6魹ｽ, 8魹ｽ e 9魹ｽ do art. 64 da Lei n魹ｽ 9.532, de 10 de dezembro de 1997 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 37. Constatado o n魹ｽo-recolhimento total ou parcial das contribui魹ｽ魹ｽes tratadas nesta Lei, n魹ｽo declaradas na forma do art. 32, a falta de pagamento de benef魹ｽcio reembolsado ou o descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, ser魹ｽ lavrado auto de infra魹ｽ魹ｽo ou notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 37. Constatado o n魹ｽo-recolhimento total ou parcial das contribui魹ｽ魹ｽes tratadas nesta Lei, n魹ｽo declaradas na forma do art. 32 desta Lei, a falta de pagamento de benef魹ｽcio reembolsado ou o descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, ser魹ｽ lavrado auto de infra魹ｽ魹ｽo ou notifica魹ｽ魹ｽo de lan魹ｽamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o (Revogado) (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o (Revogado) (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 38. As contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ Seguridade Social, inclu魹ｽdas ou n魹ｽo em notifica魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbito, poder魹ｽo, ap魹ｽs verificadas e confessadas, ser objeto de acordo para pagamento parcelado em at魹ｽ 60 (sessenta) meses, observado o disposto em regulamento (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo poder魹ｽo ser objeto de parcelamento as contribui魹ｽ魹ｽes descontadas dos empregados, inclusive dos dom魹ｽsticos, dos trabalhadores avulsos e as decorrentes da sub-roga魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do art. 30, independentemente do disposto no art. 95. 魹ｽ 1 o N魹ｽo poder魹ｽo ser objeto de parcelamento as contribui魹ｽ魹ｽes descontadas dos empregados, inclusive dos dom魹ｽsticos, dos trabalhadores avulsos, as decorrentes da sub-roga魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do art. 30 e as import魹ｽncias retidas na forma do art. 31, independentemente do disposto no art. 95. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo pode ser firmado acordo para pagamento parcelado se as contribui魹ｽ魹ｽes tratadas no par魹ｽgrafo anterior n魹ｽo tiverem sido pagas. (Revogado pela Lei 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 3魹ｽ A empresa ou segurado que, por ato pr魹ｽprio ou de terceiros tenha obtido, em qualquer tempo, vantagem il魹ｽcita em preju魹ｽzo direto ou indireto da Seguridade Social, atrav魹ｽs de pr魹ｽtica de crime previsto na al魹ｽnea "j" do art. 95, n魹ｽo poder魹ｽ obter parcelamentos, independentemente das san魹ｽ魹ｽes administrativas, c魹ｽveis ou penais cab魹ｽveis (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 4魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I e II do art. 23 ser魹ｽo objeto de parcelamento, de acordo com a legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica vigente. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 5魹ｽ Ser魹ｽ admitido o reparcelamento, por uma 魹ｽnica vez, desde que o devedor recolha, no ato da solicita魹ｽ魹ｽo, dez por cento do saldo devedor atualizado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 8.620, de 1993). 魹ｽ 5魹ｽ Ser魹ｽ admitido o reparcelamento por uma 魹ｽnica vez. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 6魹ｽ Sobre o valor de cada presta魹ｽ魹ｽo mensal decorrente de parcelamento ser魹ｽo acrescidos, por ocasi魹ｽo do pagamento, juros equivalentes 魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e Cust魹ｽdia-SELIC, a que se refere o art. 13 da Lei n魹ｽ 9.065, de 20 de junho de 1995 , para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do 1魹ｽ dia do m魹ｽs da concess魹ｽo do parcelamento at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento e de um por cento relativamente ao m魹ｽs do pagamento. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 7魹ｽ O deferimento do parcelamento pelo Instituto Nacional do Seguro Social-INSS fica condicionado ao pagamento da primeira parcela. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese do par魹ｽgrafo anterior, n魹ｽo sendo paga a primeira parcela ou descumprida qualquer cl魹ｽusula do acordo de parcelamento, proceder-se-魹ｽ 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida confessada, salvo se j魹ｽ tiver sido inscrita na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e 魹ｽ sua cobran魹ｽa judicial. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 9魹ｽ O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Munic魹ｽpio conter魹ｽ cl魹ｽusula em que estes autorizem a reten魹ｽ魹ｽo do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados-FPE ou do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios-FPM e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS do valor correspondente a cada presta魹ｽ魹ｽo mensal, por ocasi魹ｽo do vencimento desta. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 10. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Munic魹ｽpio conter魹ｽ, ainda, cl魹ｽusula em que estes autorizem, quando houver o atraso superior a sessenta dias no cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias correntes, a reten魹ｽ魹ｽo do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados FPE ou do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios FPM e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social INSS do valor correspondente 魹ｽ mora, por ocasi魹ｽo da primeira transfer魹ｽncia que ocorrer ap魹ｽs a comunica魹ｽ魹ｽo da autarquia previdenci魹ｽria ao Minist魹ｽrio da Fazenda. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98). 魹ｽ 10. O acordo celebrado com o Estado, o Distrito Federal ou o Munic魹ｽpio conter魹ｽ, ainda, cl魹ｽusula em que estes autorizem, quando houver a falta de pagamento de d魹ｽbitos vencidos ou de presta魹ｽ魹ｽes de acordos de parcelamento, a reten魹ｽ魹ｽo do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados - FPE ou do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios - FPM e o repasse ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS do valor correspondente 魹ｽ mora, por ocasi魹ｽo da primeira transfer魹ｽncia que ocorrer ap魹ｽs a comunica魹ｽ魹ｽo da autarquia previdenci魹ｽria ao Minist魹ｽrio da Fazenda. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 11. N魹ｽo 魹ｽ permitido o parcelamento de d魹ｽvidas de empresa com fal魹ｽncia decretada. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 12. O acordo previsto neste artigo conter魹ｽ cl魹ｽusula em que o Estado, o Distrito Federal e o Munic魹ｽpio autorize a reten魹ｽ魹ｽo do FPE e do FPM e o repasse 魹ｽ autarquia previdenci魹ｽria do valor correspondente 魹ｽs obriga魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias correntes do m魹ｽs anterior ao do recebimento do respectivo Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 13.. Constar魹ｽ, ainda, no acordo mencionado neste artigo, cl魹ｽusula em que o Estado, o Distrito Federal ou o Munic魹ｽpio autorize a reten魹ｽ魹ｽo pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras de outras receitas estaduais, distritais ou municipais nelas depositadas e o repasse ao INSS do restante da d魹ｽvida previdenci魹ｽria apurada, na hip魹ｽtese em que os recursos oriundos do FPE e do FPM n魹ｽo forem suficientes para a quita魹ｽ魹ｽo do parcelamento e das obriga魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias correntes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 14. O valor mensal das obriga魹ｽ魹ｽes previdenci魹ｽrias correntes, para efeito deste artigo, ser魹ｽ apurado com base na respectiva Guia de Recolhimento do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo e de Informa魹ｽ魹ｽes 魹ｽ Previd魹ｽncia Social - GFIP ou, no caso de sua n魹ｽo-apresenta魹ｽ魹ｽo no prazo legal, estimado, utilizando-se a m魹ｽdia das 魹ｽltimas doze compet魹ｽncias recolhidas anteriores ao m魹ｽs da reten魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 12 deste artigo, sem preju魹ｽzo da cobran魹ｽa ou restitui魹ｽ魹ｽo ou compensa魹ｽ魹ｽo de eventuais diferen魹ｽas. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 39. O d魹ｽbito original atualizado monetariamente na forma do art. 34, a multa vari魹ｽvel de que trata o art. 35, os juros de mora a que se refere o art. 36, bem como outras multas previstas nesta lei, devem ser lan魹ｽados em livro pr魹ｽprio destinado 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e da Fazenda Nacional. Art. 39. O d魹ｽbito original atualizado monetariamente, a multa vari魹ｽvel e os juros de mora incidentes sobre o mesmo, bem como outras multas previstas nesta Lei, devem ser lan魹ｽados em livro pr魹ｽprio destinado 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS e da Fazenda Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93). Art. 39. O d魹ｽbito original e seus acr魹ｽscimos legais, bem assim outras multas previstas em lei, ser魹ｽo inscritos em d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 258, de 2005). ( Sem efic魹ｽcia ) Art. 39. O d魹ｽbito original atualizado monetariamente, a multa vari魹ｽvel e os juros de mora sobre ele incidentes, bem como outras multas previstas nesta Lei, devem ser lan魹ｽados em livro pr魹ｽprio destinado 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo na d魹ｽvida ativa do INSS quanto 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais cuja atribui魹ｽ魹ｽo para arrecadar, fiscalizar, lan魹ｽar e normatizar o recolhimento seja da Secretaria da Receita Previdenci魹ｽria do Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social ou da Fazenda Nacional, quando esta atribui魹ｽ魹ｽo for da Secretaria da Receita Federal do Minist魹ｽrio da Fazenda. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.098, de 2005). Art. 39. O d魹ｽbito original e seus acr魹ｽscimos legais, bem como outras multas previstas em lei, constituem d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo, promovendo-se a inscri魹ｽ魹ｽo em livro pr魹ｽprio daquela resultante das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam as al魹ｽneas a , b e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007). (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 1魹ｽ A certid魹ｽo textual do livro de que trata este artigo serve de t魹ｽtulo para o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, por interm魹ｽdio de seu procurador ou representante legal, promover em ju魹ｽzo a cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa, segundo o mesmo processo e com as mesmas prerrogativas e privil魹ｽgios da Fazenda Nacional. (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.501, de 2007). 魹ｽ 2魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos competentes podem, antes de ajuizar a cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa, promover o protesto de t魹ｽtulo dado em garantia de sua liquida魹ｽ魹ｽo, ficando, entretanto, ressalvado que o t魹ｽtulo ser魹ｽ sempre recebido pro solvendo . 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ facultado aos 魹ｽrg魹ｽos competentes, antes de ajuizar a cobran魹ｽa da d魹ｽvida ativa de que trata o caput deste artigo, promover o protesto de t魹ｽtulo dado em garantia, que ser魹ｽ recebido pro solvendo . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007). (Vig魹ｽncia) 魹ｽ 3魹ｽ O n魹ｽo recolhimento ou n魹ｽo parcelamento dos valores contidos no documento a que se refere o inciso IV do art. 32 importar魹ｽ na inscri魹ｽ魹ｽo na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 3 o Ser魹ｽo inscritas como d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo as contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido recolhidas ou parceladas resultantes das informa魹ｽ魹ｽes prestadas no documento a que se refere o inciso IV do art. 32 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.457, de 2007). (Vig魹ｽncia) Art. 40. ( VETADO ). Art. 41. O dirigente de 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal, responde pessoalmente pela multa aplicada por infra魹ｽ魹ｽo de dispositivos desta Lei e do seu regulamento, sendo obrigat魹ｽrio o respectivo desconto em folha de pagamento, mediante requisi魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos competentes e a partir do primeiro pagamento que se seguir 魹ｽ requisi魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 42. Os administradores de autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, criadas e mantidas pelo Poder P魹ｽblico, de empresas p魹ｽblicas e de sociedades de economia mista sujeitas ao controle da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, que se encontrarem em mora, por mais de 30 (trinta) dias, no recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nesta Lei, tornam-se solidariamente respons魹ｽveis pelo respectivo pagamento, ficando ainda sujeitos 魹ｽs proibi魹ｽ魹ｽes do art. 1魹ｽ e 魹ｽs san魹ｽ魹ｽes dos arts. 4魹ｽ e 7魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 368, de 19 de dezembro de 1968 . Art. 43. Em caso de extin魹ｽ魹ｽo de processos trabalhistas de qualquer natureza, inclusive a decorrente de acordo entre as partes, de que resultar pagamento de remunera魹ｽ魹ｽo ao segurado, o recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ Seguridade Social ser魹ｽ efetuado incontinenti. Art. 43. Nas a魹ｽ魹ｽes trabalhistas de que resultar o pagamento de direitos sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, o juiz, sob pena de responsabilidade, determinar魹ｽ o imediato recolhimento das import魹ｽncias devidas 魹ｽ Seguridade Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas senten魹ｽas judiciais ou nos acordos homologados em que n魹ｽo figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria, esta incidir魹ｽ sobre o valor total apurado em liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa ou sobre o valor do acordo homologado. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93). 魹ｽ 1 o Nas senten魹ｽas judiciais ou nos acordos homologados em que n魹ｽo figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais, estas incidir魹ｽo sobre o valor total apurado em liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa ou sobre o valor do acordo homologado. (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 2 o Considera-se ocorrido o fato gerador das contribui魹ｽ魹ｽes sociais na data da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 3 o As contribui魹ｽ魹ｽes sociais ser魹ｽo apuradas m魹ｽs a m魹ｽs, com refer魹ｽncia ao per魹ｽodo da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas, limites m魹ｽximos do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo e acr魹ｽscimos legais morat魹ｽrios vigentes relativamente a cada uma das compet魹ｽncias abrangidas, devendo o recolhimento das import魹ｽncias devidas ser efetuado at魹ｽ o dia dez do m魹ｽs seguinte ao da liquida魹ｽ魹ｽo da senten魹ｽa ou da homologa魹ｽ魹ｽo do acordo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 4 o No caso de reconhecimento judicial da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em condi魹ｽ魹ｽes que permitam a aposentadoria especial ap魹ｽs quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribui魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo devidos os acr魹ｽscimos de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 6 o do art. 57 da Lei n o 8.213, de 1991 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 5 o O acordo celebrado ap魹ｽs ter sido proferida decis魹ｽo de m魹ｽrito n魹ｽo prejudicar魹ｽ ou de qualquer forma afetar魹ｽ o valor e a execu魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes dela decorrentes. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 6 o Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas Comiss魹ｽes de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia de que trata a Lei n o 9.958, de 12 de janeiro de 2000 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 1 o Nas senten魹ｽas judiciais ou nos acordos homologados em que n魹ｽo figurarem, discriminadamente, as parcelas legais relativas 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais, estas incidir魹ｽo sobre o valor total apurado em liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa ou sobre o valor do acordo homologado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o Considera-se ocorrido o fato gerador das contribui魹ｽ魹ｽes sociais na data da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o As contribui魹ｽ魹ｽes sociais ser魹ｽo apuradas m魹ｽs a m魹ｽs, com refer魹ｽncia ao per魹ｽodo da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas, limites m魹ｽximos do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo e acr魹ｽscimos legais morat魹ｽrios vigentes relativamente a cada uma das compet魹ｽncias abrangidas, devendo o recolhimento ser efetuado no mesmo prazo em que devam ser pagos os cr魹ｽditos encontrados em liquida魹ｽ魹ｽo de senten魹ｽa ou em acordo homologado, sendo que nesse 魹ｽltimo caso o recolhimento ser魹ｽ feito em tantas parcelas quantas as previstas no acordo, nas mesmas datas em que sejam exig魹ｽveis e proporcionalmente a cada uma delas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 4 o No caso de reconhecimento judicial da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em condi魹ｽ魹ｽes que permitam a aposentadoria especial ap魹ｽs 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos de contribui魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽo devidos os acr魹ｽscimos de contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ do art. 57 da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 5 o Na hip魹ｽtese de acordo celebrado ap魹ｽs ter sido proferida decis魹ｽo de m魹ｽrito, a contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ calculada com base no valor do acordo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 6 o Aplica-se o disposto neste artigo aos valores devidos ou pagos nas Comiss魹ｽes de Concilia魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia de que trata a Lei n魹ｽ 9.958, de 12 de janeiro de 2000 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 44. A autoridade judici魹ｽria exigir魹ｽ a comprova魹ｽ魹ｽo do fiel cumprimento ao disposto no artigo anterior. Art. 44. A autoridade judici魹ｽria velar魹ｽ pelo cumprimento do disposto no art. 43, inclusive fazendo expedir notifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽ Procuradoria da Fazenda Nacional, dando-lhe ci魹ｽncia dos termos da senten魹ｽa ou do acordo celebrado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 258, de 2005). ( Sem efic魹ｽcia ) Art. 44. A autoridade judici魹ｽria exigir魹ｽ a comprova魹ｽ魹ｽo do fiel cumprimento ao disposto no artigo anterior. Art. 44. A autoridade judici魹ｽria velar魹ｽ pelo fiel cumprimento do disposto no artigo anterior, inclusive fazendo expedir notifica魹ｽ魹ｽo ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, dando-lhe ci魹ｽncia dos termos da senten魹ｽa ou do acordo celebrado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 5.1.93) . (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.501, de 2007). Art. 45. O direito da Seguridade Social apurar e constituir seus cr魹ｽditos extingue-se ap魹ｽs 10 (dez) anos contados: (Vide Sumula Vinculante n魹ｽ 8) . (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) I - do primeiro dia do exerc魹ｽcio seguinte 魹ｽquele em que o cr魹ｽdito poderia ter sido constitu魹ｽdo; (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) II - da data em que se tornar definitiva a decis魹ｽo que houver anulado, por v魹ｽcio formal, a constitui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito anteriormente efetuada. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 1魹ｽ No caso de segurado empres魹ｽrio ou aut魹ｽnomo e equiparados, o direito de a Seguridade Social apurar e constituir seus cr魹ｽditos, para fins de comprova魹ｽ魹ｽo do exerc魹ｽcio de atividade, para obten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios, extingue-se em 30 (trinta) anos. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). 魹ｽ 1 o Para comprovar o exerc魹ｽcio de atividade remunerada, com vistas 魹ｽ concess魹ｽo de benef魹ｽcios, ser魹ｽ exigido do contribuinte individual, a qualquer tempo, o recolhimento das correspondentes contribui魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999) . (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 2魹ｽ Para apura魹ｽ魹ｽo e constitui魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos a que se refere o par魹ｽgrafo anterior, a Seguridade Social utilizar魹ｽ como base de incid魹ｽncia o valor da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos 36 (trinta e seis) 魹ｽltimos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo do segurado. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). 魹ｽ 2魹ｽ Para apura魹ｽ魹ｽo e constitui魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos a que se refere o 魹ｽ 1 o deste artigo, a Seguridade Social utilizar魹ｽ como base de incid魹ｽncia o valor da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o per魹ｽodo contributivo decorrido desde a compet魹ｽncia julho de 1994. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006). (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 3魹ｽ No caso de indeniza魹ｽ魹ｽo para fins da contagem rec魹ｽproca de que tratam os arts. 94 a 99 da Lei n魹ｽ 8.213, de 24 de julho de 1991 , a base de incid魹ｽncia ser魹ｽ a remunera魹ｽ魹ｽo sobre a qual incidem as contribui魹ｽ魹ｽes para o regime espec魹ｽfico de previd魹ｽncia social a que estiver filiado o interessado, conforme dispuser o regulamento, observado o limite m魹ｽximo previsto no art. 28 desta Lei. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 4魹ｽ Sobre os valores apurados na forma dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de um por cento ao m魹ｽs e multa de dez por cento. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 4 o Sobre os valores apurados na forma dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de zero v魹ｽrgula cinco por cento ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, e multa de dez por cento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). 魹ｽ 4魹ｽ Sobre os valores apurados na forma dos 魹ｽ魹ｽ 2 o e 3 o deste artigo incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de 0,5% (zero v魹ｽrgula cinco por cento) ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, limitados ao percentual m魹ｽximo de 50% (cinq魹ｽenta por cento), e multa de 10% (dez por cento). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006). (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 5魹ｽ O direito de pleitear judicialmente a desconstitui魹ｽ魹ｽo de exig魹ｽncia fiscal fixada pelo Instituto Nacional do Seguro Social-INSS no julgamento de lit魹ｽgio em processo administrativo fiscal extingue-se com o decurso do prazo de 180 dias, contado da intima魹ｽ魹ｽo da referida decis魹ｽo. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98). (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 6 o O disposto no 魹ｽ 4 o n魹ｽo se aplica aos casos de contribui魹ｽ魹ｽes em atraso a partir da compet魹ｽncia abril de 1995, obedecendo-se, a partir de ent魹ｽo, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes aplicadas 魹ｽs empresas em geral. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 7魹ｽ A contribui魹ｽ魹ｽo complementar a que se refere o 魹ｽ 3 o do art. 21 desta Lei ser魹ｽ exigida a qualquer tempo, sob pena de indeferimento do benef魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006). (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) Art. 45-A . O contribuinte individual que pretenda contar como tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, para fins de obten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio no Regime Geral de Previd魹ｽncia Social ou de contagem rec魹ｽproca do tempo de contribui魹ｽ魹ｽo, per魹ｽodo de atividade remunerada alcan魹ｽada pela decad魹ｽncia dever魹ｽ indenizar o INSS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 1 o O valor da indeniza魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput deste artigo e o 魹ｽ 1 o do art. 55 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , corresponder魹ｽ a 20% (vinte por cento): (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) I 魹ｽ da m魹ｽdia aritm魹ｽtica simples dos maiores sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo, reajustados, correspondentes a 80% (oitenta por cento) de todo o per魹ｽodo contributivo decorrido desde a compet魹ｽncia julho de 1994; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) II 魹ｽ da remunera魹ｽ魹ｽo sobre a qual incidem as contribui魹ｽ魹ｽes para o regime pr魹ｽprio de previd魹ｽncia social a que estiver filiado o interessado, no caso de indeniza魹ｽ魹ｽo para fins da contagem rec魹ｽproca de que tratam os arts. 94 a 99 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , observados o limite m魹ｽximo previsto no art. 28 e o disposto em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 2 o Sobre os valores apurados na forma do 魹ｽ 1 o deste artigo incidir魹ｽo juros morat魹ｽrios de 0,5% (cinco d魹ｽcimos por cento) ao m魹ｽs, capitalizados anualmente, limitados ao percentual m魹ｽximo de 50% (cinq魹ｽenta por cento), e multa de 10% (dez por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) 魹ｽ 3 o O disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo n魹ｽo se aplica aos casos de contribui魹ｽ魹ｽes em atraso n魹ｽo alcan魹ｽadas pela decad魹ｽncia do direito de a Previd魹ｽncia constituir o respectivo cr魹ｽdito, obedecendo-se, em rela魹ｽ魹ｽo a elas, as disposi魹ｽ魹ｽes aplicadas 魹ｽs empresas em geral. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) Art. 46. O direito de cobrar os cr魹ｽditos da Seguridade Social, constitu魹ｽdos na forma do artigo anterior, prescreve em 10 (dez) anos. (Vide Sumula Vinculante n魹ｽ 8). (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 128, de 2008) CAP魹ｽTULO XI DA PROVA DE INEXIST魹ｽNCIA DE D魹ｽBITO Art. 47. 魹ｽ exigido documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito relativo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais, fornecido pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes, nos seguintes casos: Art. 47. 魹ｽ exigida Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito-CND, fornecida pelo 魹ｽrg魹ｽo competente, nos seguintes casos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95). I - da empresa: a) na contrata魹ｽ魹ｽo com o Poder P魹ｽblico e no recebimento de benef魹ｽcios ou incentivo fiscal ou credit魹ｽcio concedido por ele; (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 958, de 2020) (Vide Lei n魹ｽ 13.999, de 2020) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 975, de 2020). (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.028, de 2021). (Vide Lei n魹ｽ 14.179, de 2021) (Vide Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.259, de 2024) b) na aliena魹ｽ魹ｽo ou onera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bem im魹ｽvel ou direito a ele relativo; c) na aliena魹ｽ魹ｽo ou onera魹ｽ魹ｽo, a qualquer t魹ｽtulo, de bem m魹ｽvel de valor superior a Cr$ 2.500.000,00 (dois milh魹ｽes e quinhentos mil cruzeiros) incorporado ao ativo permanente da empresa; 19 d) no registro ou arquivamento, no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, de ato relativo a baixa ou redu魹ｽ魹ｽo de capital de firma individual, redu魹ｽ魹ｽo de capital social, cis魹ｽo total ou parcial, transforma魹ｽ魹ｽo ou extin魹ｽ魹ｽo de entidade ou sociedade comercial ou civil; d) no registro ou arquivamento, no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio, de ato relativo a baixa ou redu魹ｽ魹ｽo de capital de firma individual, redu魹ｽ魹ｽo de capital social, cis魹ｽo total ou parcial, transforma魹ｽ魹ｽo ou extin魹ｽ魹ｽo de entidade ou sociedade comercial ou civil e transfer魹ｽncia de controle de cotas de sociedades de responsabilidade limitada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). II - do propriet魹ｽrio, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, quando de sua averba魹ｽ魹ｽo no registro de im魹ｽveis, salvo no caso do inciso VIII do art. 30. 魹ｽ 1魹ｽ A prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito deve ser exigida da empresa em rela魹ｽ魹ｽo a todas as suas depend魹ｽncias, estabelecimentos e obras de constru魹ｽ魹ｽo civil, independentemente do local onde se encontrem, ressalvado aos 魹ｽrg魹ｽos competentes o direito de cobran魹ｽa de qualquer d魹ｽbito apurado posteriormente. 魹ｽ 2魹ｽ A prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, quando exig魹ｽvel ao incorporador, independe da apresentada no registro de im魹ｽveis por ocasi魹ｽo da inscri魹ｽ魹ｽo do memorial de incorpora魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Fica dispensada a transcri魹ｽ魹ｽo, em instrumento p魹ｽblico ou particular, do inteiro teor do documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, bastando a refer魹ｽncia ao seu n魹ｽmero de s魹ｽrie e data da emiss魹ｽo, bem como a guarda do documento comprobat魹ｽrio 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos competentes. 魹ｽ 4魹ｽ O documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito poder魹ｽ ser apresentado por c魹ｽpia autenticada, dispensada a indica魹ｽ魹ｽo de sua finalidade, exceto no caso do inciso II deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ O prazo de validade da Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito (CND) 魹ｽ de 6 (seis) meses, contados da data de sua emiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.032, de 24.4.95). 魹ｽ 5 o O prazo de validade da Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito - CND 魹ｽ de sessenta dias, contados da sua emiss魹ｽo, podendo ser ampliado por regulamento para at魹ｽ cento e oitenta dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 5魹ｽ O prazo de validade da certid魹ｽo expedida conjuntamente pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Minist魹ｽrio da Economia, referente aos tributos federais e 魹ｽ d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo por elas administrados, ser魹ｽ de at魹ｽ cento e oitenta dias, contado data de emiss魹ｽo da certid魹ｽo, prorrog魹ｽvel, excepcionalmente, em caso de calamidade p魹ｽblica, pelo prazo determinado em ato conjunto dos referidos 魹ｽrg魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 927, de 2020) (Vig 魹ｽncia encerrada) 魹ｽ 5 o O prazo de validade da Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito - CND 魹ｽ de sessenta dias, contados da sua emiss魹ｽo, podendo ser ampliado por regulamento para at魹ｽ cento e oitenta dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 5魹ｽ O prazo de validade da certid魹ｽo expedida conjuntamente pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional do Minist魹ｽrio da Economia, referente aos tributos federais e 魹ｽ d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo por elas administrados, ser魹ｽ de at魹ｽ 180 (cento e oitenta) dias, contado da data de emiss魹ｽo da certid魹ｽo, prorrog魹ｽvel, excepcionalmente, pelo prazo determinado em ato conjunto dos referidos 魹ｽrg魹ｽos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.148, de 2021) 魹ｽ 6魹ｽ Independe de prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito: a) a lavratura ou assinatura de instrumento, ato ou contrato que constitua retifica魹ｽ魹ｽo, ratifica魹ｽ魹ｽo ou efetiva魹ｽ魹ｽo de outro anterior para o qual j魹ｽ foi feita a prova; b) a constitui魹ｽ魹ｽo de garantia para concess魹ｽo de cr魹ｽdito rural, em qualquer de suas modalidades, por institui魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito p魹ｽblica ou privada, desde que o contribuinte referido no art. 25, n魹ｽo seja respons魹ｽvel direto pelo recolhimento de contribui魹ｽ魹ｽes sobre a sua produ魹ｽ魹ｽo para a Seguridade Social; c) a averba魹ｽ魹ｽo prevista no inciso II deste artigo, relativa a im魹ｽvel cuja constru魹ｽ魹ｽo tenha sido conclu魹ｽda antes de 22 de novembro de 1966. d) o recebimento pelos Munic魹ｽpios de transfer魹ｽncia de recursos destinados a a魹ｽ魹ｽes de assist魹ｽncia social, educa魹ｽ魹ｽo, sa魹ｽde e em caso de calamidade p魹ｽblica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.960, de 2009) e) a averba魹ｽ魹ｽo da constru魹ｽ魹ｽo civil localizada em 魹ｽrea objeto de regulariza魹ｽ魹ｽo fundi魹ｽria de interesse social, na forma da Lei n o 11.977, de 7 de julho de 2009 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.424, de 2011) 魹ｽ 7魹ｽ O cond魹ｽmino adquirente de unidades imobili魹ｽrias de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil n魹ｽo incorporada na forma da Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , poder魹ｽ obter documento comprobat魹ｽrio de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, desde que comprove o pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ sua unidade, conforme dispuser o regulamento. 魹ｽ 8魹ｽ No caso de parcelamento, a Certid魹ｽo Negativa de D魹ｽbito-CND somente ser魹ｽ emitida mediante a apresenta魹ｽ魹ｽo de garantia, ressalvada a hip魹ｽtese prevista na al魹ｽnea "a" do inciso I deste artigo. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28.4.95) (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 48. A pr魹ｽtica de ato com inobserv魹ｽncia do disposto no artigo anterior, ou o seu registro, acarretar魹ｽ a responsabilidade solid魹ｽria dos contratantes e do oficial que lavrar ou registrar o instrumento, sendo o ato nulo para todos os efeitos. 魹ｽ 1魹ｽ Os 魹ｽrg魹ｽos competentes podem intervir em instrumento que depender de prova de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito, a fim de autorizar sua lavratura, desde que o d魹ｽbito seja pago no ato ou o seu pagamento fique assegurado mediante confiss魹ｽo de d魹ｽvida fiscal com o oferecimento de garantias reais suficientes, na forma estabelecida em regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ Em se tratando de aliena魹ｽ魹ｽo de bens do ativo de empresa em regime de liquida魹ｽ魹ｽo extrajudicial, visando 魹ｽ obten魹ｽ魹ｽo de recursos necess魹ｽrios ao pagamento dos credores, independentemente do pagamento ou da confiss魹ｽo de d魹ｽvida fiscal, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poder魹ｽ autorizar a lavratura do respectivo instrumento, desde que o valor do cr魹ｽdito previdenci魹ｽrio conste, regularmente, do quadro geral de credores, observada a ordem de prefer魹ｽncia legal. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98). 魹ｽ 3魹ｽ O servidor, o serventu魹ｽrio da Justi魹ｽa, o titular de serventia extrajudicial e a autoridade ou 魹ｽrg魹ｽo que infringirem o disposto no artigo anterior incorrer魹ｽo em multa aplicada na forma estabelecida no art. 92, sem preju魹ｽzo da responsabilidade administrativa e penal cab魹ｽvel. (Par魹ｽgrafo renumerado e alterado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98). T魹ｽTULO VII l DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 49. A matr魹ｽcula da empresa ser魹ｽ feita: I - simultaneamente com a inscri魹ｽ魹ｽo, registro ou arquivamento de ato constitutivo na Junta Comercial, se for o caso; 20 II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS no prazo de 30 (trinta) dias contados do in魹ｽcio de suas atividades, quando n魹ｽo sujeita a Registro de Com魹ｽrcio. 21 I - simultaneamente com a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica - CNPJ; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS no prazo de 30 (trinta) dias contados do in魹ｽcio de suas atividades, quando n魹ｽo sujeita a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica - CNPJ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 1魹ｽ Independentemente do disposto neste artigo, o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS proceder魹ｽ 魹ｽ matricula: a) de of魹ｽcio, quando ocorrer omiss魹ｽo; b) de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, mediante comunica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do respons魹ｽvel por sua execu魹ｽ魹ｽo, no prazo do inciso II. 魹ｽ 2魹ｽ A unidade matriculada na forma do inciso II e do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo receber魹ｽ "Certificado de Matr魹ｽcula" com n魹ｽmero cadastral b魹ｽsico, de car魹ｽter permanente. 魹ｽ 3魹ｽ O n魹ｽo cumprimento do disposto no inciso II e na al魹ｽnea "b" do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, sujeita o respons魹ｽvel a multa na forma estabelecida no art. 92 desta Lei. Art. 49. A matr魹ｽcula da empresa ser魹ｽ efetuada nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 1 o No caso de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, a matr魹ｽcula dever魹ｽ ser efetuada mediante comunica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do respons魹ｽvel por sua execu魹ｽ魹ｽo, no prazo de trinta dias contados do in魹ｽcio de suas atividades, quando obter魹ｽ n魹ｽmero cadastral b魹ｽsico, de car魹ｽter permanente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 2 o O n魹ｽo-cumprimento do disposto no 魹ｽ 1 o sujeita o respons魹ｽvel a multa na forma estabelecida no art. 92. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 3 o O Departamento Nacional de Registro do Com魹ｽrcio - DNRC, por interm魹ｽdio das Juntas Comerciais, bem como os Cart魹ｽrios de Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas, prestar魹ｽo, obrigatoriamente, 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informa魹ｽ魹ｽes referentes aos atos constitutivos e altera魹ｽ魹ｽes posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 4魹ｽ O Departamento Nacional de Registro do Com魹ｽrcio-DNRC, atrav魹ｽs das Juntas Comerciais, bem como os Cart魹ｽrios de Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas, prestar魹ｽo, obrigatoriamente, ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS todas as informa魹ｽ魹ｽes referentes aos atos constitutivos e altera魹ｽ魹ｽes posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas, conforme o disposto em regulamento. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 49. A matr魹ｽcula da empresa ser魹ｽ efetuada nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o No caso de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, a matr魹ｽcula dever魹ｽ ser efetuada mediante comunica魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria do respons魹ｽvel por sua execu魹ｽ魹ｽo, no prazo de 30 (trinta) dias, contado do in魹ｽcio de suas atividades, quando obter魹ｽ n魹ｽmero cadastral b魹ｽsico, de car魹ｽter permanente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). a) (revogada); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). b) (revogada). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o O n魹ｽo cumprimento do disposto no 魹ｽ 1 o deste artigo sujeita o respons魹ｽvel a multa na forma estabelecida no art. 92 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4 o O Departamento Nacional de Registro do Com魹ｽrcio 魹ｽ DNRC, por interm魹ｽdio das Juntas Comerciais bem como os Cart魹ｽrios de Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas prestar魹ｽo, obrigatoriamente, 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informa魹ｽ魹ｽes referentes aos atos constitutivos e altera魹ｽ魹ｽes posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4魹ｽ O Departamento Nacional de Registro do Com魹ｽrcio (DNRC), por interm魹ｽdio das Juntas Comerciais, e os Cart魹ｽrios de Registro Civil de Pessoas Jur魹ｽdicas prestar魹ｽo, obrigatoriamente, ao Minist魹ｽrio da Economia, ao INSS e 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil todas as informa魹ｽ魹ｽes referentes aos atos constitutivos e altera魹ｽ魹ｽes posteriores relativos a empresas e entidades neles registradas. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 5 o A matr魹ｽcula atribu魹ｽda pela Secretaria da Receita Federal do Brasil ao produtor rural pessoa f魹ｽsica ou segurado especial 魹ｽ o documento de inscri魹ｽ魹ｽo do contribuinte, em substitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional de Pessoa Jur魹ｽdica 魹ｽ CNPJ, a ser apresentado em suas rela魹ｽ魹ｽes com o Poder P魹ｽblico, inclusive para licenciamento sanit魹ｽrio de produtos de origem animal ou vegetal submetidos a processos de beneficiamento ou industrializa魹ｽ魹ｽo artesanal, com as institui魹ｽ魹ｽes financeiras, para fins de contrata魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, e com os adquirentes de sua produ魹ｽ魹ｽo ou fornecedores de sementes, insumos, ferramentas e demais implementos agr魹ｽcolas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). 魹ｽ 6 o O disposto no 魹ｽ 5 o deste artigo n魹ｽo se aplica ao licenciamento sanit魹ｽrio de produtos sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de Imposto sobre Produtos Industrializados ou ao contribuinte cuja inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional de Pessoa Jur魹ｽdica 魹ｽ CNPJ seja obrigat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.718, de 2008). Art. 50. Para fins de fiscaliza魹ｽ魹ｽo do INSS, o Munic魹ｽpio, por interm魹ｽdio do 魹ｽrg魹ｽo competente, fornecer魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de alvar魹ｽs para constru魹ｽ魹ｽo civil e documentos de "habite-se" concedidos. Art. 50. O Munic魹ｽpio ou o Distrito Federal, por interm魹ｽdio do 魹ｽrg魹ｽo competente, fornecer魹ｽ mensalmente 魹ｽ Secretaria da Receita Federal do Brasil rela魹ｽ魹ｽo de alvar魹ｽs para constru魹ｽ魹ｽo civil e documentos de 魹ｽhabite-se魹ｽ concedidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 1 o A obriga魹ｽ魹ｽo de que trata o caput dever魹ｽ ser atendida mesmo nos meses em que n魹ｽo houver concess魹ｽo de alvar魹ｽs e documentos de 魹ｽhabite-se魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 2 o O descumprimento do disposto neste artigo acarretar魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo da penalidade prevista no inciso I do art. 57 da Medida Provis魹ｽria n o 2.158-35, de 24 de agosto de 2001 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 50. 魹ｽ obrigat魹ｽria a apresenta魹ｽ魹ｽo de comprovante de matr魹ｽcula no Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) no caso de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, quando do fornecimento de alvar魹ｽ , bem como de comprovante de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito para com a Seguridade Social, quando da concess魹ｽo de habite-se, por parte das prefeituras municipais. Art. 50. 魹ｽ obrigat魹ｽria a apresenta魹ｽ魹ｽo de comprovante de matr魹ｽcula no Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) no caso de obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, quando do fornecimento de alvar魹ｽ, bem como de comprovante de inexist魹ｽncia de d魹ｽbito para com a Seguridade Social, quando da concess魹ｽo do habite-se, por parte das prefeituras municipais, salvo o disposto no inciso VIII do art. 30 desta lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 1993). Art. 50. Para fins de fiscaliza魹ｽ魹ｽo do INSS, o Munic魹ｽpio, por interm魹ｽdio do 魹ｽrg魹ｽo competente, fornecer魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo de alvar魹ｽs para constru魹ｽ魹ｽo civil e documentos de "habite-se" concedidos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.476, de 1997) Art. 51. O cr魹ｽdito relativo a contribui魹ｽ魹ｽes, cotas e respectivos adicionais ou acr魹ｽscimos de qualquer natureza arrecadados pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes, bem como a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e os juros de mora, est魹ｽo sujeitos, nos processos de fal魹ｽncia, concordata ou concurso de credores, 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes atinentes aos cr魹ｽditos da Uni魹ｽo, aos quais s魹ｽo equiparados. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS reivindicar魹ｽ os valores descontados pela empresa de seus empregados e ainda n魹ｽo recolhidos. Art. 52. 魹ｽ empresa em d魹ｽbito para com a Seguridade Social 魹ｽ proibido: I - distribuir bonifica魹ｽ魹ｽo ou dividendo a acionista; II - dar ou atribuir cota ou participa魹ｽ魹ｽo nos lucros a s魹ｽcio-cotista, diretor ou outro membro de 魹ｽrg魹ｽo dirigente, fiscal ou consultivo, ainda que a t魹ｽtulo de adiantamento. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A infra魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo sujeita o respons魹ｽvel 魹ｽ multa de 50% (cinq魹ｽenta por cento) das quantias que tiverem sido pagas ou creditadas a partir da data do evento, atualizadas na forma prevista no art. 34. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 52. 魹ｽs empresas, enquanto estiverem em d魹ｽbito n魹ｽo garantido com a Uni魹ｽo, aplica-se o disposto no art. 32 da Lei n o 4.357, de 16 de julho de 1964 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 52. 魹ｽs empresas, enquanto estiverem em d魹ｽbito n魹ｽo garantido com a Uni魹ｽo, aplica-se o disposto no art. 32 da Lei n o 4.357, de 16 de julho de 1964 . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). I 魹ｽ (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). II 魹ｽ (revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 53. Na execu魹ｽ魹ｽo judicial da d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo, suas autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, ser魹ｽ facultado ao exeq魹ｽente indicar bens 魹ｽ penhora, a qual ser魹ｽ efetivada concomitantemente com a cita魹ｽ魹ｽo inicial do devedor. 魹ｽ 1魹ｽ Os bens penhorados nos termos deste artigo ficam desde logo indispon魹ｽveis. 魹ｽ 2魹ｽ Efetuado o pagamento integral da d魹ｽvida executada, com seus acr魹ｽscimos legais, no prazo de 2 (dois) dias 魹ｽteis contados da cita魹ｽ魹ｽo, independentemente da juntada aos autos do respectivo mandado, poder魹ｽ ser liberada a penhora, desde que n魹ｽo haja outra execu魹ｽ魹ｽo pendente. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs execu魹ｽ魹ｽes j魹ｽ processadas. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo sendo opostos embargos, no caso legal, ou sendo eles julgados improcedentes, os autos ser魹ｽo conclusos ao juiz do feito, para determinar o prosseguimento da execu魹ｽ魹ｽo. Art. 54. Os 魹ｽrg魹ｽos competentes estabelecer魹ｽo crit魹ｽrio para a dispensa de constitui魹ｽ魹ｽo ou exig魹ｽncia de cr魹ｽdito de valor inferior ao custo dessa medida. Art. 55. Fica isenta das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os arts. 22 e 23 desta Lei a entidade beneficente de assist魹ｽncia social que atenda aos seguintes requisitos cumulativamente: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 446, de 2008). I - seja reconhecida como de utilidade p魹ｽblica federal e estadual ou do Distrito Federal ou municipal; II - seja portadora do Certificado e do Registro de Entidade de Fins Filantr魹ｽpicos, fornecido pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, renovado a cada tr魹ｽs anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.429, de 26.12.1996). II - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade Beneficente de Assist魹ｽncia Social, fornecidos pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, renovado a cada tr魹ｽs anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). III - promova a assist魹ｽncia social beneficente, inclusive educacional ou de sa魹ｽde, a menores, idosos, excepcionais ou pessoas carentes; III - promova, gratuitamente e em car魹ｽter exclusivo, a assist魹ｽncia social beneficente a pessoas carentes, em especial a crian魹ｽas, adolescentes, idosos e portadores de defici魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). IV - n魹ｽo percebam seus diretores, conselheiros, s魹ｽcios, instituidores ou benfeitores, remunera魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo usufruam vantagens ou benef魹ｽcios a qualquer t魹ｽtulo; V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manuten魹ｽ魹ｽo e desenvolvimento de seus objetivos institucionais, apresentando anualmente ao Conselho Nacional da Seguridade Social relat魹ｽrio circunstanciado de suas atividades. V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manuten魹ｽ魹ｽo e desenvolvimento de seus objetivos institucionais apresentando, anualmente ao 魹ｽrg魹ｽo do INSS competente, relat魹ｽrio circunstanciado de suas atividades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 1魹ｽ Ressalvados os direitos adquiridos, a isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ requerida ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, que ter魹ｽ o prazo de 30 (trinta) dias para despachar o pedido. 魹ｽ 2魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo n魹ｽo abrange empresa ou entidade que, tendo personalidade jur魹ｽdica pr魹ｽpria, seja mantida por outra que esteja no exerc魹ｽcio da isen魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3 o Para os fins deste artigo, entende-se por assist魹ｽncia social beneficente a presta魹ｽ魹ｽo gratuita de benef魹ｽcios e servi魹ｽos a quem dela necessitar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). (Vide ADIN n魹ｽ 2028-5) 魹ｽ 4 o O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS cancelar魹ｽ a isen魹ｽ魹ｽo se verificado o descumprimento do disposto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). (Vide ADIN n魹ｽ 2028-5) 魹ｽ 5 o Considera-se tamb魹ｽm de assist魹ｽncia social beneficente, para os fins deste artigo, a oferta e a efetiva presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de pelo menos sessenta por cento ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, nos termos do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). (Vide ADIN n魹ｽ 2028-5) 魹ｽ 6 o A inexist魹ｽncia de d魹ｽbitos em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria ao deferimento e 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo, em observ魹ｽncia ao disposto no 魹ｽ 3 o do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). Art. 55. Fica isenta das contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam os arts. 22 e 23 desta Lei a entidade beneficente de assist魹ｽncia social que atenda aos seguintes requisitos cumulativamente: (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) I - seja reconhecida como de utilidade p魹ｽblica federal e estadual ou do Distrito Federal ou municipal; (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) II - seja portadora do Certificado e do Registro de Entidade de Fins Filantr魹ｽpicos, fornecido pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, renovado a cada tr魹ｽs anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.429, de 26.12.1996). II - seja portadora do Registro e do Certificado de Entidade Beneficente de Assist魹ｽncia Social, fornecidos pelo Conselho Nacional de Assist魹ｽncia Social, renovado a cada tr魹ｽs anos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) III - promova a assist魹ｽncia social beneficente, inclusive educacional ou de sa魹ｽde, a menores, idosos, excepcionais ou pessoas carentes; III - promova, gratuitamente e em car魹ｽter exclusivo, a assist魹ｽncia social beneficente a pessoas carentes, em especial a crian魹ｽas, adolescentes, idosos e portadores de defici魹ｽncia; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) IV - n魹ｽo percebam seus diretores, conselheiros, s魹ｽcios, instituidores ou benfeitores, remunera魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo usufruam vantagens ou benef魹ｽcios a qualquer t魹ｽtulo; (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) V - aplique integralmente o eventual resultado operacional na manuten魹ｽ魹ｽo e desenvolvimento de seus objetivos institucionais apresentando, anualmente ao 魹ｽrg魹ｽo do INSS competente, relat魹ｽrio circunstanciado de suas atividades. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) 魹ｽ 1魹ｽ Ressalvados os direitos adquiridos, a isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ requerida ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, que ter魹ｽ o prazo de 30 (trinta) dias para despachar o pedido. (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo n魹ｽo abrange empresa ou entidade que, tendo personalidade jur魹ｽdica pr魹ｽpria, seja mantida por outra que esteja no exerc魹ｽcio da isen魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) 魹ｽ 3 o Para os fins deste artigo, entende-se por assist魹ｽncia social beneficente a presta魹ｽ魹ｽo gratuita de benef魹ｽcios e servi魹ｽos a quem dela necessitar. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). (Vide ADIN n魹ｽ 2028-5) (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) 魹ｽ 4 o O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS cancelar魹ｽ a isen魹ｽ魹ｽo se verificado o descumprimento do disposto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). (Vide ADIN n魹ｽ 2028-5) (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) 魹ｽ 5 o Considera-se tamb魹ｽm de assist魹ｽncia social beneficente, para os fins deste artigo, a oferta e a efetiva presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de pelo menos sessenta por cento ao Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde, nos termos do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.732, de 1998). (Vide ADIN n魹ｽ 2028-5) (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) 魹ｽ 6 o A inexist魹ｽncia de d魹ｽbitos em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes sociais 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria ao deferimento e 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da isen魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo, em observ魹ｽncia ao disposto no 魹ｽ 3 o do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). (Revogado pela Lei n魹ｽ 12.101, de 2009) Art. 56. A inexist魹ｽncia de d魹ｽbitos em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes devidas ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, a partir da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria para que os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios possam receber as transfer魹ｽncias dos recursos do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal-FPE e do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios-FPM, celebrar acordos, contratos, conv魹ｽnios ou ajustes, bem como receber empr魹ｽstimos, financiamentos, avais e subven魹ｽ魹ｽes em geral de 魹ｽrg魹ｽos ou entidades da administra魹ｽ魹ｽo direta e indireta da Uni魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para o recebimento do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal-FPE e do Fundo de Participa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios-FPM, bem como a consecu魹ｽ魹ｽo dos demais instrumentos citados no caput deste artigo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios dever魹ｽo apresentar os comprovantes de recolhimento das suas contribui魹ｽ魹ｽes ao Instituto Nacional do Seguro Social-INSS referentes aos 3 (tr魹ｽs) meses imediatamente anteriores ao m魹ｽs previsto para a efetiva魹ｽ魹ｽo daqueles procedimentos. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). 魹ｽ 1 o (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n o 2187-13, de 2001). (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico e Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) 魹ｽ 2 o Os recursos do FPE e do FPM n魹ｽo transferidos em decorr魹ｽncia da aplica魹ｽ魹ｽo do caput deste artigo poder魹ｽo ser utilizados para quita魹ｽ魹ｽo, total ou parcial, dos d魹ｽbitos relativos 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes de que tratam as al魹ｽneas a e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, a pedido do representante legal do Estado, Distrito Federal ou Munic魹ｽpio. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 12.810, de 2013) Art. 57. Os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios ser魹ｽo, igualmente, obrigados a apresentar, a partir de 1魹ｽ de junho de 1992, para os fins do disposto no artigo anterior, comprova魹ｽ魹ｽo de pagamento da parcela mensal referente aos d魹ｽbitos com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes at魹ｽ 1魹ｽ de setembro de 1991, renegociados nos termos desta Lei. Art. 58. Os d魹ｽbitos dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios para com o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, existentes at魹ｽ 1魹ｽ de setembro de 1991, poder魹ｽo ser liquidados em at魹ｽ 240 (duzentos e quarenta) parcelas mensais. 魹ｽ 1魹ｽ Para apura魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos ser魹ｽ considerado o valor original atualizado pelo 魹ｽndice oficial utilizado pela Seguridade Social para corre魹ｽ魹ｽo de seus cr魹ｽditos. (Renumerado pela Lei n魹ｽ 8.444, de 20.7.92) 魹ｽ 2魹ｽ As contribui魹ｽ魹ｽes descontadas at魹ｽ 30 de junho de 1992 dos segurados que tenham prestado servi魹ｽos aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios poder魹ｽo ser objeto de acordo para parcelamento em at魹ｽ doze meses, n魹ｽo se lhes aplicando o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do artigo 38 desta Lei. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.444, de 20.7.92). Art. 59. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS implantar魹ｽ, no prazo de 90 (noventa) dias a contar da data da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, sistema pr魹ｽprio e informatizado de cadastro dos pagamentos e d魹ｽbitos dos Governos Estaduais, do Distrito Federal e das Prefeituras Municipais, que viabilize o permanente acompanhamento e fiscaliza魹ｽ魹ｽo do disposto nos arts. 56, 57 e 58 e permita a divulga魹ｽ魹ｽo peri魹ｽdica dos devedores da Previd魹ｽncia Social. Art. 60. A arrecada魹ｽ魹ｽo da receita prevista nas al魹ｽneas "a", "b" e "c" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11, e o pagamento dos benef魹ｽcios da Seguridade Social ser魹ｽo realizados atrav魹ｽs da rede banc魹ｽria ou por outras formas, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes aprovados pelo Conselho Nacional de Seguridade Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os recursos da Seguridade Social ser魹ｽo centralizados em banco estatal federal que tenha abrang魹ｽncia em todo o Pa魹ｽs. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.170-36, de 2001). Art. 60. O pagamento dos benef魹ｽcios da Seguridade Social ser魹ｽo realizados por interm魹ｽdio da rede banc魹ｽria ou por outras formas definidas pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) Art. 60. O pagamento dos benef魹ｽcios da Seguridade Social ser魹ｽ realizado por interm魹ｽdio da rede banc魹ｽria ou por outras formas definidas pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 61. As receitas provenientes da cobran魹ｽa de d魹ｽbitos dos Estados e Munic魹ｽpios e da aliena魹ｽ魹ｽo, arrendamento ou loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis pertencentes ao patrim魹ｽnio do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, dever魹ｽo constituir reserva t魹ｽcnica, de longo prazo, que garantir魹ｽ o seguro social estabelecido no Plano de Benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedada a utiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos de que trata este artigo, para cobrir despesas de custeio em geral, inclusive as decorrentes de cria魹ｽ魹ｽo, majora魹ｽ魹ｽo ou extens魹ｽo dos benef魹ｽcios ou servi魹ｽos da Previd魹ｽncia Social, admitindo-se sua utiliza魹ｽ魹ｽo, excepcionalmente, em despesas de capital, na forma da lei de or魹ｽamento. Art. 62. A contribui魹ｽ魹ｽo estabelecida na Lei n魹ｽ 5.161, de 21 de outubro de 1966 , em favor da Funda魹ｽ魹ｽo Jorge Duprat Figueiredo de Seguran魹ｽa e Medicina do Trabalho-FUNDACENTRO, ser魹ｽ de 2% (dois por cento) da receita proveniente da contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, a t魹ｽtulo de financiamento da complementa魹ｽ魹ｽo das presta魹ｽ魹ｽes por acidente do trabalho, estabelecida no inciso II do art. 22. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os recursos referidos neste artigo poder魹ｽo contribuir para o financiamento das despesas com pessoal e administra魹ｽ魹ｽo geral da Funda魹ｽ魹ｽo Jorge Duprat Figueiredo de Seguran魹ｽa e Medicina do Trabalho-Fundacentro. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98) T魹ｽTULO VIII DAS DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS E TRANSIT魹ｽRIAS CAP魹ｽTULO I DA MODERNIZA魹ｽ魹ｽO DA PREVID魹ｽNCIA SOCIAL Art. 63. Fica institu魹ｽdo o Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, criado na forma dos Decretos n魹ｽs 97.936, de 10 de julho de 1989 e 99.378, de 11 de julho de 1990 . (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador 魹ｽ vinculado ao Minist魹ｽrio do Trabalho e da Previd魹ｽncia Social, que assegurar魹ｽ condi魹ｽ魹ｽes para o seu funcionamento. Art. 64. Ao Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador incumbe supervisionar e fiscalizar os trabalhos de implanta魹ｽ魹ｽo do Cadastro Nacional do Trabalhador, bem como sugerir as medidas legais e administrativas que permitam, no prazo m魹ｽximo de 4 (quatro) anos a contar da data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, a exist魹ｽncia na Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica Federal de cadastro completo dos trabalhadores e das empresas. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 65. O Conselho Gestor do Cadastro Nacional do Trabalhador ter魹ｽ 12 (doze) membros titulares e igual n魹ｽmero de suplentes, nomeados pelo Ministro do Trabalho e da Previd魹ｽncia Social para mandato de 4 (quatro) anos, sendo: (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). I - 6 (seis) representantes do Governo Federal; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). II - 3 (tr魹ｽs) representantes indicados pelas centrais sindicais ou confedera魹ｽ魹ｽes nacionais de trabalhadores; (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). III - 3 (tr魹ｽs) representantes das Confedera魹ｽ魹ｽes Nacionais de Empres魹ｽrios. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 2魹ｽ O Conselho Gestor tomar魹ｽ posse no prazo de 30 (trinta) dias a contar da data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). 魹ｽ 3魹ｽ No prazo de at魹ｽ 60 (sessenta) dias ap魹ｽs sua posse, o Conselho Gestor aprovar魹ｽ seu regimento interno e o cronograma de implanta魹ｽ魹ｽo do Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, observado o prazo limite estipulado no art. 64. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 66. Os 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos federais, da administra魹ｽ魹ｽo direta, indireta ou fundacional envolvidos na implanta魹ｽ魹ｽo do Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT se obrigam, nas respectivas 魹ｽreas, a tomar as provid魹ｽncias necess魹ｽrias para o cumprimento dos prazos previstos nesta Lei, bem como do cronograma a ser aprovado pelo Conselho Gestor. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 67. At魹ｽ que seja implantado o Cadastro Nacional do Trabalhador-CNT, as institui魹ｽ魹ｽes e 魹ｽrg魹ｽos federais, estaduais, do Distrito Federal e municipais, detentores de cadastros de empresas e de contribuintes em geral, dever魹ｽo colocar 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, mediante a realiza魹ｽ魹ｽo de conv魹ｽnios, todos os dados necess魹ｽrios 魹ｽ permanente atualiza魹ｽ魹ｽo dos cadastros da Previd魹ｽncia Social. Art. 68. O Titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais fica obrigado a comunicar, ao INSS, at魹ｽ o dia 10 de cada m魹ｽs, o registro dos 魹ｽbitos ocorridos no m魹ｽs imediatamente anterior, devendo da rela魹ｽ魹ｽo constar a filia魹ｽ魹ｽo, a data e o local de nascimento da pessoa falecida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94) Art. 68. O Titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais remeter魹ｽ ao INSS, em at魹ｽ 1 (um) dia 魹ｽtil, pelo Sistema Nacional de Informa魹ｽ魹ｽes de Registro Civil (Sirc) ou por outro meio que venha a substitu魹ｽ-lo, a rela魹ｽ魹ｽo dos nascimentos, dos natimortos, dos casamentos, dos 魹ｽbitos, das averba魹ｽ魹ｽes, das anota魹ｽ魹ｽes e das retifica魹ｽ魹ｽes registradas na serventia. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ No caso de n魹ｽo haver sido registrado nenhum 魹ｽbito, dever魹ｽ o Titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato ao INSS no prazo estipulado no caput deste artigo. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94). 魹ｽ 1魹ｽ Para os Munic魹ｽpios que n魹ｽo disp魹ｽem de provedor de conex魹ｽo 魹ｽ internet ou de qualquer meio de acesso 魹ｽ internet, fica autorizada a remessa da rela魹ｽ魹ｽo em at魹ｽ 5 (cinco) dias 魹ｽteis. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ A falta da comunica魹ｽ魹ｽo na 魹ｽpoca pr魹ｽpria, bem como o envio de informa魹ｽ魹ｽes inexatas sujeitar魹ｽ o titular da Serventia 魹ｽ multa de dez mil Ufir. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 8.870, de 15.4.94). 魹ｽ 2魹ｽ A falta de comunica魹ｽ魹ｽo na 魹ｽpoca pr魹ｽpria, bem como o envio de informa魹ｽ魹ｽes inexatas, sujeitar魹ｽ o Titular de Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais 魹ｽ penalidade prevista no art. 92 desta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.476, de 23.7.97) 魹ｽ 2魹ｽ Para os registros de nascimento e de natimorto, constar魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes, obrigatoriamente, a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas (CPF), o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como o nome completo, o sexo, a data e o local de nascimento e a inscri魹ｽ魹ｽo no CPF da filia魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 3 o A comunica魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser feita por meio de formul魹ｽrios para cadastramento de 魹ｽbito, conforme modelo aprovado pelo Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). 魹ｽ 3魹ｽ Para os registros de casamento e de 魹ｽbito, constar魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes, obrigatoriamente, a inscri魹ｽ魹ｽo no CPF, o sexo, a data e o local de nascimento do registrado, bem como, acaso dispon魹ｽveis, os seguintes dados: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - n魹ｽmero do cadastro perante o Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social (PIS) ou o Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico (Pasep); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - N魹ｽmero de Identifica魹ｽ魹ｽo do Trabalhador (NIT); (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) III - n魹ｽmero de benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio ou assistencial, se a pessoa falecida for titular de qualquer benef魹ｽcio pago pelo INSS; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) IV - n魹ｽmero de registro da Carteira de Identidade e respectivo 魹ｽrg魹ｽo emissor; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) V - n魹ｽmero do t魹ｽtulo de eleitor; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) VI - n魹ｽmero e s魹ｽrie da Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social (CTPS). (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 4 o No formul魹ｽrio para cadastramento de 魹ｽbito dever魹ｽ constar, al魹ｽm dos dados referentes 魹ｽ identifica魹ｽ魹ｽo do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais, pelo menos uma das seguintes informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ pessoa falecida: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). a) n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo do PIS/PASEP; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). b) n魹ｽmero de inscri魹ｽ魹ｽo no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, se contribuinte individual, ou n魹ｽmero de benef魹ｽcio previdenci魹ｽrio - NB, se a pessoa falecida for titular de qualquer benef魹ｽcio pago pelo INSS; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). c) n魹ｽmero do CPF; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). d) n魹ｽmero de registro da Carteira de Identidade e respectivo 魹ｽrg魹ｽo emissor; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). e) n魹ｽmero do t魹ｽtulo de eleitor; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). f) n魹ｽmero do registro de nascimento ou casamento, com informa魹ｽ魹ｽo do livro, da folha e do termo; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). g) n魹ｽmero e s魹ｽrie da Carteira de Trabalho. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). 魹ｽ 4魹ｽ No caso de n魹ｽo haver sido registrado nenhum nascimento, natimorto, casamento, 魹ｽbito ou averba魹ｽ魹ｽes, anota魹ｽ魹ｽes e retifica魹ｽ魹ｽes no m魹ｽs, dever魹ｽ o Titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais comunicar este fato ao INSS at魹ｽ o 5魹ｽ (quinto) dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 5魹ｽ O descumprimento de qualquer obriga魹ｽ魹ｽo imposta neste artigo e o fornecimento de informa魹ｽ魹ｽo inexata sujeitar魹ｽo o Titular do Cart魹ｽrio de Registro Civil de Pessoas Naturais, al魹ｽm de outras penalidades previstas, 魹ｽ penalidade prevista no art. 92 desta Lei e 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo regressiva proposta pelo INSS, em raz魹ｽo dos danos sofridos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) Art. 68-A. A lavratura de procura魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica e a emiss魹ｽo de sua primeira via para fins exclusivos de recebimento de benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios ou assistenciais administrados pelo INSS s魹ｽo isentas do pagamento das custas e dos emolumentos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) Art. 69. O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) dever魹ｽ iniciar, a partir de 60 (sessenta) dias, e concluir, no prazo de at魹ｽ 2 (dois) anos, a contar da data da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, um programa de revis魹ｽo da concess魹ｽo e da manuten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social, a fim de apurar irregularidades e falhas porventura existentes. (Vide Lei n魹ｽ 8.902, de 1994). Art. 69. O Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia Social e o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS manter魹ｽo programa permanente de revis魹ｽo da concess魹ｽo e da manuten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social, a fim de apurar irregularidades e falhas existentes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97 Art. 69. O Instituto Nacional do Seguro Social - INSS manter魹ｽ programa permanente de revis魹ｽo da concess魹ｽo e da manuten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios por ele administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) Art. 69. O INSS manter魹ｽ programa permanente de revis魹ｽo da concess魹ｽo e da manuten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios por ele administrados, a fim de apurar irregularidades ou erros materiais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ O programa dever魹ｽ ter como etapa inicial a revis魹ｽo dos benef魹ｽcios concedidos por acidentes do trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ Havendo ind魹ｽcio de irregularidade na concess魹ｽo ou na manuten魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio, a Previd魹ｽncia Social notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de trinta dias. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver ind魹ｽcios de irregularidade ou erros materiais na concess魹ｽo, na manuten魹ｽ魹ｽo ou na revis魹ｽo do benef魹ｽcio, o INSS notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio, o seu representante legal ou o seu procurador para, no prazo de dez dias, apresentar defesa, provas ou documentos dos quais dispuser. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver ind魹ｽcios de irregularidade ou erros materiais na concess魹ｽo, na manuten魹ｽ魹ｽo ou na revis魹ｽo do benef魹ｽcio, o INSS notificar魹ｽ o benefici魹ｽrio, o seu representante legal ou o seu procurador para apresentar defesa, provas ou documentos dos quais dispuser, no prazo de: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - 30 (trinta) dias, no caso de trabalhador urbano; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - 60 (sessenta) dias, no caso de trabalhador rural individual e avulso, agricultor familiar ou segurado especial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ Os resultados do programa de revis魹ｽo a que se refere o caput deste artigo dever魹ｽo constituir fonte de informa魹ｽ魹ｽes para implanta魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo do Cadastro de Benefici魹ｽrios da Previd魹ｽncia Social. 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o par魹ｽgrafo anterior far-se-魹ｽ por via postal com aviso de recebimento e, n魹ｽo comparecendo o benefici魹ｽrio nem apresentando defesa, ser魹ｽ suspenso o benef魹ｽcio, com notifica魹ｽ魹ｽo ao benefici魹ｽrio por edital resumido publicado uma vez em jornal de circula魹ｽ魹ｽo na localidade. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ feita: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) I - preferencialmente por rede banc魹ｽria ou notifica魹ｽ魹ｽo por meio eletr魹ｽnico, conforme previsto em regulamento; ou (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) II - por via postal, por carta simples, considerado o endere魹ｽo constante do cadastro do benef魹ｽcio, hip魹ｽtese em que o aviso de recebimento ser魹ｽ considerado prova suficiente da notifica魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 2魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽ feita: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - preferencialmente por rede banc魹ｽria ou por meio eletr魹ｽnico, conforme previsto em regulamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - por via postal, por carta simples, considerado o endere魹ｽo constante do cadastro do benef魹ｽcio, hip魹ｽtese em que o aviso de recebimento ser魹ｽ considerado prova suficiente da notifica魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) III - pessoalmente, quando entregue ao interessado em m魹ｽos; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) IV - por edital, nos casos de retorno com a n魹ｽo localiza魹ｽ魹ｽo do segurado, referente 魹ｽ comunica魹ｽ魹ｽo indicada no inciso II deste par魹ｽgrafo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) (Revogado pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) 魹ｽ 2魹ｽ-A. Na aus魹ｽncia de ci魹ｽncia, em at魹ｽ 30 (trinta) dias, da notifica魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ, o valor referente ao benef魹ｽcio ser魹ｽ bloqueado, nos termos de ato do Poder Executivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) 魹ｽ 3魹ｽ O programa de revis魹ｽo da concess魹ｽo e da manuten魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios poder魹ｽ contar com aux魹ｽlio de auditoria independente. 魹ｽ 3魹ｽ Decorrido o prazo concedido pela notifica魹ｽ魹ｽo postal ou pelo edital, sem que tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela Previd魹ｽncia Social como insuficiente ou improcedente a defesa apresentada, o benef魹ｽcio ser魹ｽ cancelado, dando-se conhecimento da decis魹ｽo ao benefici魹ｽrio. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 3魹ｽ A defesa poder魹ｽ ser apresentada por canais de atendimento eletr魹ｽnico definidos pelo INSS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 3魹ｽ A defesa poder魹ｽ ser apresentada pelo canal de atendimento eletr魹ｽnico do INSS ou na Ag魹ｽncia da Previd魹ｽncia Social do domic魹ｽlio do benefici魹ｽrio, na forma do regulamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 4 o Para efeito do disposto no caput deste artigo, o Minist魹ｽrio da Previd魹ｽncia Social e o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS proceder魹ｽo, no m魹ｽnimo a cada 5 (cinco) anos, ao recenseamento previdenci魹ｽrio, abrangendo todos os aposentados e pensionistas do regime geral de previd魹ｽncia social. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.887, de 2004). 魹ｽ 4魹ｽ O benef魹ｽcio ser魹ｽ suspenso na hip魹ｽtese de n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo da defesa no prazo estabelecido no 魹ｽ 1魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 4魹ｽ O benef魹ｽcio ser魹ｽ suspenso nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo da defesa no prazo estabelecido no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - defesa considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) III 魹ｽ aus魹ｽncia de ci魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ-A, nos termos de ato do Poder Executivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.973, de 2024) 魹ｽ 5魹ｽ O benef魹ｽcio ser魹ｽ suspenso na hip魹ｽtese de a defesa a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ ser considerada insuficiente ou improcedente pelo INSS, que dever魹ｽ notificar o benefici魹ｽrio quanto 魹ｽ suspens魹ｽo do benef魹ｽcio e lhe conceder prazo de trinta dias para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 5魹ｽ O INSS dever魹ｽ notificar o benefici魹ｽrio quanto 魹ｽ suspens魹ｽo do benef魹ｽcio de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo e conceder-lhe prazo de 30 (trinta) dias para interposi魹ｽ魹ｽo de recurso. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 6魹ｽ Decorrido o prazo de trinta dias ap魹ｽs a suspens魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ, sem que o benefici魹ｽrio, o seu representante legal ou o seu procurador apresente recurso administrativo junto aos canais de atendimento do INSS ou a outros canais autorizados, o benef魹ｽcio ser魹ｽ cessado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 6魹ｽ Decorrido o prazo de 30 (trinta) dias ap魹ｽs a suspens魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, sem que o benefici魹ｽrio, o seu representante legal ou o seu procurador apresente recurso administrativo aos canais de atendimento do INSS ou a outros canais autorizados, o benef魹ｽcio ser魹ｽ cessado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto no caput, o INSS poder魹ｽ realizar recenseamento para atualiza魹ｽ魹ｽo do cadastro dos benefici魹ｽrios, abrangidos os benef魹ｽcios administrados pelo INSS, observados o disposto no inciso III ao inciso V do 魹ｽ 8魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, o INSS poder魹ｽ realizar recenseamento para atualiza魹ｽ魹ｽo do cadastro dos benefici魹ｽrios, abrangidos os benef魹ｽcios administrados pelo INSS, observado o disposto nos incisos III, IV e V do 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, o INSS poder魹ｽ realizar recenseamento para atualiza魹ｽ魹ｽo do cadastro dos benefici魹ｽrios, abrangidos os benef魹ｽcios administrados pelo INSS, observado o disposto no 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) 魹ｽ 8魹ｽ Aqueles que receberem benef魹ｽcios realizar魹ｽo anualmente a comprova魹ｽ魹ｽo de vida nas institui魹ｽ魹ｽes financeiras, por meio de atendimento eletr魹ｽnico com uso de biometria ou por qualquer meio definido pelo INSS que assegure a identifica魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio, observadas as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) I - a prova de vida e a renova魹ｽ魹ｽo de senha ser魹ｽo efetuadas por aquele que receber o benef魹ｽcio, mediante identifica魹ｽ魹ｽo por funcion魹ｽrio da institui魹ｽ魹ｽo, quando realizada nas institui魹ｽ魹ｽes financeiras; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) II - a prova de vida poder魹ｽ ser realizada pelo representante legal ou pelo procurador do benefici魹ｽrio legalmente cadastrado no INSS ou na institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a sessenta anos ser魹ｽ objeto de pr魹ｽvio agendamento, que ser魹ｽ disciplinado em ato do Presidente do INSS; (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) IV - o INSS dispor魹ｽ de meios, inclu魹ｽda a realiza魹ｽ魹ｽo de pesquisa externa, que garantam a identifica魹ｽ魹ｽo e o processo de f魹ｽ de vida para pessoas com dificuldades de locomo魹ｽ魹ｽo e idosos acima de oitenta anos que recebam benef魹ｽcios; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) V - o INSS poder魹ｽ bloquear o pagamento do benef魹ｽcio encaminhado 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras at魹ｽ que o benefici魹ｽrio atenda 魹ｽ convoca魹ｽ魹ｽo, permitida a libera魹ｽ魹ｽo do pagamento automaticamente pela institui魹ｽ魹ｽo financeira. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 8魹ｽ Aqueles que receberem benef魹ｽcios realizar魹ｽo anualmente a comprova魹ｽ魹ｽo de vida nas institui魹ｽ魹ｽes financeiras, por meio de atendimento eletr魹ｽnico com uso de biometria ou por qualquer meio definido pelo INSS que assegure a identifica魹ｽ魹ｽo do benefici魹ｽrio, observadas as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 8魹ｽ Aquele que receber benef魹ｽcio realizar魹ｽ anualmente, no m魹ｽs de anivers魹ｽrio do titular do benef魹ｽcio, a comprova魹ｽ魹ｽo de vida, preferencialmente por meio de atendimento eletr魹ｽnico com uso de biometria, ou outro meio definido pelo INSS que assegure a identifica魹ｽ魹ｽo inequ魹ｽvoca do benefici魹ｽrio, implementado pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras pagadoras dos benef魹ｽcios, observadas as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) I - a prova de vida e a renova魹ｽ魹ｽo de senha ser魹ｽo efetuadas por aquele que receber o benef魹ｽcio, mediante identifica魹ｽ魹ｽo por funcion魹ｽrio da institui魹ｽ魹ｽo, quando realizada nas institui魹ｽ魹ｽes financeiras; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - a prova de vida e a renova魹ｽ魹ｽo de senha ser魹ｽo efetuadas pelo benefici魹ｽrio, preferencialmente no mesmo ato, mediante identifica魹ｽ魹ｽo por funcion魹ｽrio da institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento, quando n魹ｽo realizadas por atendimento eletr魹ｽnico com uso de biometria; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) II - o representante legal ou o procurador do benefici魹ｽrio, legalmente cadastrado no INSS, poder魹ｽ realizar a prova de vida no INSS ou na institui魹ｽ魹ｽo financeira respons魹ｽvel pelo pagamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - a prova de vida poder魹ｽ ser realizada por representante legal ou por procurador do benefici魹ｽrio, legalmente cadastrado no INSS; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) III - a prova de vida de segurados com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos ser魹ｽ disciplinada em ato do Presidente do INSS; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) III - (revogado); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) IV - o INSS dispor魹ｽ de meios, inclu魹ｽda a realiza魹ｽ魹ｽo de pesquisa externa, que garantam a identifica魹ｽ魹ｽo e o processo de prova de vida para pessoas com dificuldades de locomo魹ｽ魹ｽo e idosos acima de 80 (oitenta) anos que recebam benef魹ｽcios; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) IV - os 魹ｽrg魹ｽos competentes dever魹ｽo dispor de meios alternativos que garantam a realiza魹ｽ魹ｽo da prova de vida do benefici魹ｽrio com idade igual ou superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomo魹ｽ魹ｽo, inclusive por meio de atendimento domiciliar quando necess魹ｽrio; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) IV-A - as institui魹ｽ魹ｽes financeiras dever魹ｽo, obrigatoriamente, envidar esfor魹ｽos a fim de facilitar e auxiliar o benefici魹ｽrio com idade igual ou superior a 80 (oitenta) anos ou com dificuldade de locomo魹ｽ魹ｽo, de forma a evitar ao m魹ｽximo o seu deslocamento at魹ｽ a ag魹ｽncia banc魹ｽria e, caso isso ocorra, dar-lhe prefer魹ｽncia m魹ｽxima de atendimento, para diminuir o tempo de perman魹ｽncia do idoso no recinto e evitar sua exposi魹ｽ魹ｽo a aglomera魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) IV-B - a institui魹ｽ魹ｽo financeira, quando a prova de vida for nela realizada, dever魹ｽ enviar as informa魹ｽ魹ｽes ao INSS, bem como divulgar aos benefici魹ｽrios, de forma ampla, todos os meios existentes para efetuar o procedimento, especialmente os remotos, a fim de evitar o deslocamento dos benefici魹ｽrios; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) V - o INSS poder魹ｽ bloquear o pagamento do benef魹ｽcio encaminhado 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras at魹ｽ que o benefici魹ｽrio atenda 魹ｽ convoca魹ｽ魹ｽo, permitida a libera魹ｽ魹ｽo do pagamento automaticamente pela institui魹ｽ魹ｽo financeira. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) V - o INSS poder魹ｽ bloquear o pagamento do benef魹ｽcio encaminhado 魹ｽs institui魹ｽ魹ｽes financeiras at魹ｽ que o benefici魹ｽrio realize a prova de vida, permitida a libera魹ｽ魹ｽo do pagamento automaticamente pela institui魹ｽ魹ｽo financeira. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) 魹ｽ 9魹ｽ Se n魹ｽo for poss魹ｽvel realizar a notifica魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, o INSS poder魹ｽ suspender cautelarmente o pagamento de benef魹ｽcios nas hip魹ｽteses de suspeita de fraude ou irregularidade constatadas por meio de prova pr魹ｽ-constitu魹ｽda. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 9魹ｽ O recurso de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo n魹ｽo ter魹ｽ efeito suspensivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 9魹ｽ, apresentada a defesa a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ, o pagamento do benef魹ｽcio ser魹ｽ reativado at魹ｽ a conclus魹ｽo da an魹ｽlise pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 10. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos, reconhecida na forma prevista no caput deste artigo ou pelos 魹ｽrg魹ｽos de controle, os procedimentos de an魹ｽlise e concess魹ｽo de benef魹ｽcios ser魹ｽo revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concess魹ｽo irregular. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 11. Os recursos interpostos de decis魹ｽo que tenha suspendido o pagamento do benef魹ｽcio, nos termos do disposto no 魹ｽ 9魹ｽ, ter魹ｽo prioridade de tramita魹ｽ魹ｽo em todas as inst魹ｽncias administrativas. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 11. Para fins do disposto no 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo, preservados a integridade dos dados e o sigilo eventualmente existente, o INSS: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) I - ter魹ｽ acesso a todos os dados biom魹ｽtricos mantidos e administrados pelos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos federais; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) II - poder魹ｽ ter, por meio de conv魹ｽnio, acesso aos dados biom魹ｽtricos: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) a) da Justi魹ｽa Eleitoral; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) b) de outros entes federativos. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.846, de 2019) 魹ｽ 12. Os recursos de que tratam os 魹ｽ 5魹ｽ e 魹ｽ 6魹ｽ n魹ｽo ter魹ｽo efeito suspensivo. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 13. Apurada irregularidade recorrente ou fragilidade nos procedimentos, reconhecidas na forma prevista no caput ou pelos 魹ｽrg魹ｽos de controle, os procedimentos de an魹ｽlise e concess魹ｽo de benef魹ｽcios ser魹ｽo revistos, de modo a reduzir o risco de fraude e concess魹ｽo irregular. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) 魹ｽ 14. Para fins do disposto no 魹ｽ 8魹ｽ, preservada a integridade dos dados e o sigilo eventualmente existente, o INSS: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) I - ter魹ｽ acesso a todos os dados biom魹ｽtricos mantidos e administrados pelos 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos federais; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) II - por meio de conv魹ｽnio, poder魹ｽ ter acesso aos dados biom魹ｽtricos: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) a) da Justi魹ｽa Eleitoral; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) b) de outros entes federativos. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 871, de 2019) Art. 70. Os benefici魹ｽrios da Previd魹ｽncia Social, aposentados por invalidez, ficam obrigados, sob pena de susta魹ｽ魹ｽo do pagamento do benef魹ｽcio, a submeterem-se a exames m魹ｽdico-periciais, estabelecidos na forma do regulamento, que definir魹ｽ sua periodicidade e os mecanismos de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e auditoria. Art. 71. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽ rever os benef魹ｽcios, inclusive os concedidos por acidente do trabalho, ainda que concedidos judicialmente, para avaliar a persist魹ｽncia, atenua魹ｽ魹ｽo ou agravamento da incapacidade para o trabalho alegada como causa para a sua concess魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽ cab魹ｽvel a concess魹ｽo de liminar nas a魹ｽ魹ｽes rescis魹ｽrias e revisional, para suspender a execu魹ｽ魹ｽo do julgado rescindendo ou revisando, em caso de fraude ou erro material comprovado. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.032, de 28 4.95). Art. 72. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS promover魹ｽ, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias a contar da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei, a revis魹ｽo das indeniza魹ｽ魹ｽes associadas a benef魹ｽcios por acidentes do trabalho, cujos valores excedam a Cr$ 1.700.000,00 (um milh魹ｽo e setecentos mil cruzeiros). Art. 73. O setor encarregado pela 魹ｽrea de benef魹ｽcios no 魹ｽmbito do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽ estabelecer indicadores qualitativos e quantitativos para acompanhamento e avalia魹ｽ魹ｽo das concess魹ｽes de benef魹ｽcios realizadas pelos 魹ｽrg魹ｽos locais de atendimento. Art. 74. Os postos de benef魹ｽcios dever魹ｽo adotar como pr魹ｽtica o cruzamento das informa魹ｽ魹ｽes declaradas pelos segurados com os dados de cadastros de empresas e de contribuintes em geral quando da concess魹ｽo de benef魹ｽcios. Art. 75. O pagamento mensal dos benef魹ｽcios de valores entre Cr$ 999.000,00 (novecentos e noventa e nove mil cruzeiros) e Cr$ 5.000.000,00 (cinco milh魹ｽes de cruzeiros) sujeitar-se-魹ｽ a expressa autoriza魹ｽ魹ｽo das Diretorias Regionais do Instituto Nacional do Seguro Social INSS. 22 (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os benef魹ｽcios de valores superiores ao limite estipulado no caput ter魹ｽo seu pagamento mensal condicionado 魹ｽ autoriza魹ｽ魹ｽo da Presid魹ｽncia do Instituto Nacional do Seguro Social INSS. Art. 76. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽ proceder ao recadastramento de todos aqueles que, por interm魹ｽdio de procura魹ｽ魹ｽo, recebem benef魹ｽcios da Previd魹ｽncia Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O documento de procura魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ, a cada semestre, ser revalidado pelos 魹ｽrg魹ｽos de atendimento locais. 魹ｽ 1魹ｽ O documento de procura魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser revalidado, anualmente, nos termos de norma definida pelo INSS. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de pagamento indevido de benef魹ｽcio a pessoa n魹ｽo autorizada, ou ap魹ｽs o 魹ｽbito do titular do benef魹ｽcio, a institui魹ｽ魹ｽo financeira 魹ｽ respons魹ｽvel pela devolu魹ｽ魹ｽo dos valores ao INSS, em raz魹ｽo do descumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes a ela impostas por lei ou por for魹ｽa contratual. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.199, de 2021) Art. 77. Fica autorizada a cria魹ｽ魹ｽo de Conselhos Municipais de Previd魹ｽncia Social, 魹ｽrg魹ｽos de acompanhamento e fiscaliza魹ｽ魹ｽo das a魹ｽ魹ｽes na 魹ｽrea previdenci魹ｽria, com a participa魹ｽ魹ｽo de representantes da comunidade. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As compet魹ｽncias e o prazo para a instala魹ｽ魹ｽo dos Conselhos referidos no caput deste artigo ser魹ｽo objeto do regulamento desta Lei. Art. 78. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, fica autorizado a contratar auditorias externas, periodicamente, para analisar e emitir parecer sobre demonstrativos econ魹ｽmico-financeiros e cont魹ｽbeis, arrecada魹ｽ魹ｽo, cobran魹ｽa e fiscaliza魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes, bem como pagamento dos benef魹ｽcios, submetendo os resultados obtidos 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo do Conselho Nacional da Seguridade Social. Art. 79. O Conselho Nacional da Seguridade Social-CNSS dever魹ｽ indicar cidad魹ｽo de not魹ｽrio conhecimento na 魹ｽrea para exercer a fun魹ｽ魹ｽo de Ouvidor-Geral da Seguridade Social, que ter魹ｽ mandato de 2 (dois) anos, sendo vedada a sua recondu魹ｽ魹ｽo. 23 (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 1魹ｽ Caber魹ｽ ao Congresso Nacional aprovar a escolha do ouvidor referido no caput desta artigo. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). 魹ｽ 2魹ｽ As atribui魹ｽ魹ｽes do Ouvidor-Geral da Seguridade Social ser魹ｽo definidas em lei espec魹ｽfica. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.711, de 1998). Art. 80. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS obrigado a: I - enviar 魹ｽs empresas e aos contribuintes individuais, quando solicitado, extratos de recolhimento das suas contribui魹ｽ魹ｽes; I 魹ｽ enviar 魹ｽs empresas e aos seus segurados, quando solicitado, extrato relativo ao recolhimento das suas contribui魹ｽ魹ｽes; (Reda魹ｽ魹ｽo pela Lei n魹ｽ 12.692, de 2012) II - emitir automaticamente e enviar 魹ｽs empresas avisos de cobran魹ｽa de d魹ｽbitos (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) III - emitir e enviar aos benefici魹ｽrios o Aviso de Concess魹ｽo de Benef魹ｽcio, al魹ｽm da mem魹ｽria de c魹ｽlculo do valor dos benef魹ｽcios concedidos; IV - reeditar vers魹ｽo atualizada, nos termos do Plano de Benef魹ｽcios, da Carta dos Direitos dos Segurados; V - divulgar, com a devida anteced魹ｽncia, atrav魹ｽs dos meios de comunica魹ｽ魹ｽo, altera魹ｽ魹ｽes porventura realizadas na forma de contribui魹ｽ魹ｽo das empresas e segurados em geral; VI - descentralizar, progressivamente, o processamento eletr魹ｽnico das informa魹ｽ魹ｽes, mediante extens魹ｽo dos programas de informatiza魹ｽ魹ｽo de postos de atendimento e de Regi魹ｽes Fiscais. VII - disponibilizar魹ｽ ao p魹ｽblico, inclusive por meio de rede p魹ｽblica de transmiss魹ｽo de dados, informa魹ｽ魹ｽes atualizadas sobre as receitas e despesas do regime geral de previd魹ｽncia social, bem como os crit魹ｽrios e par魹ｽmetros adotados para garantir o equil魹ｽbrio financeiro e atuarial do regime. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.887, de 2004). 魹ｽ 1魹ｽ O Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia divulgar魹ｽ, mensalmente, o resultado financeiro do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, no qual considerar魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.093, de 2021) I - para fins de aferi魹ｽ魹ｽo do equil魹ｽbrio financeiro do regime, as ren魹ｽncias previdenci魹ｽrias em adi魹ｽ魹ｽo 魹ｽs receitas realizadas; e (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.093, de 2021) II - para os demais fins, apenas as receitas efetivamente arrecadadas e as despesas or魹ｽament魹ｽrias e financeiras efetivamente liquidadas e pagas. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.093, de 2021) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo das ren魹ｽncias previdenci魹ｽrias de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ, ser魹ｽo consideradas as informa魹ｽ魹ｽes prestadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.093, de 2021) 魹ｽ 1魹ｽ O Minist魹ｽrio do Trabalho e Previd魹ｽncia divulgar魹ｽ, mensalmente, o resultado financeiro do Regime Geral de Previd魹ｽncia Social, no qual considerar魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.360, de 2022) I - para fins de aferi魹ｽ魹ｽo do equil魹ｽbrio financeiro do regime, as ren魹ｽncias previdenci魹ｽrias em adi魹ｽ魹ｽo 魹ｽs receitas realizadas; e (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.360, de 2022) II - para os demais fins, apenas as receitas efetivamente arrecadadas e as despesas or魹ｽament魹ｽrias e financeiras efetivamente liquidadas e pagas. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.360, de 2022) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo das ren魹ｽncias previdenci魹ｽrias de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, ser魹ｽo consideradas as informa魹ｽ魹ｽes prestadas pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Minist魹ｽrio da Economia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.360, de 2022) Art. 81. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS divulgar魹ｽ, trimestralmente, lista atualizada dos devedores das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nas al魹ｽneas "a", "b" e "c" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11, bem como relat魹ｽrio circunstanciado das medidas administrativas e judiciais adotadas para a cobran魹ｽa e execu魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 1魹ｽ O relat魹ｽrio a que se refere o caput deste artigo ser魹ｽ encaminhado aos 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo federal direta e indireta, 魹ｽs entidades controladas direta ou indiretamente pela Uni魹ｽo, aos registros p魹ｽblicos, cart魹ｽrios de registro de t魹ｽtulos e documentos, cart魹ｽrios de registro de im魹ｽveis e ao sistema financeiro oficial, para os fins do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e da Lei n魹ｽ 7.711, de 22 de dezembro de 1988 . (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ O Minist魹ｽrio do Trabalho e da Previd魹ｽncia Social fica autorizado a firmar conv魹ｽnio com os governos estaduais e municipais para extens魹ｽo, 魹ｽquelas esferas de governo, das hip魹ｽteses previstas no art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.711, de 22 de dezembro de 1988 . (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 82. A Auditoria e a Procuradoria do Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽo, a cada trimestre, elaborar rela魹ｽ魹ｽo das auditorias realizadas e dos trabalhos executados, bem como dos resultados obtidos, enviando-a a aprecia魹ｽ魹ｽo do Conselho Nacional da Seguridade Social. Art. 83. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS dever魹ｽ implantar um programa de qualifica魹ｽ魹ｽo e treinamento sistem魹ｽtico de pessoal, bem como promover a reciclagem e redistribui魹ｽ魹ｽo de funcion魹ｽrios conforme as demandas dos 魹ｽrg魹ｽos regionais e locais, visando a melhoria da qualidade do atendimento e o controle e a efici魹ｽncia dos sistemas de arrecada魹ｽ魹ｽo e fiscaliza魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽes, bem como de pagamento de benef魹ｽcios. Art. 84. O Conselho Nacional da Seguridade Social, no prazo m魹ｽximo de 60 (sessenta) dias a partir de sua instala魹ｽ魹ｽo, criar魹ｽ comiss魹ｽo especial para acompanhar o cumprimento, pelo Minist魹ｽrio do Trabalho e da Previd魹ｽncia Social, das provid魹ｽncias previstas nesta Lei, bem como de outras destinadas 魹ｽ moderniza魹ｽ魹ｽo da Previd魹ｽncia Social. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). CAP魹ｽTULO II DAS DEMAIS DISPOSI魹ｽ魹ｽES Art. 85. O Conselho Nacional da Seguridade Social ser魹ｽ instalado no prazo de 30 (trinta) dias ap魹ｽs a promulga魹ｽ魹ｽo desta Lei. Art. 85-A. Os tratados, conven魹ｽ魹ｽes e outros acordos internacionais de que Estado estrangeiro ou organismo internacional e o Brasil sejam partes, e que versem sobre mat魹ｽria previdenci魹ｽria, ser魹ｽo interpretados como lei especial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.876, de 1999). Art. 86. Enquanto n魹ｽo for aprovada a Lei de Assist魹ｽncia Social, o representante do conselho setorial respectivo ser魹ｽ indicado pelo Conselho Nacional da Seguridade Social. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.216-37, de 2001). Art. 87. Os or魹ｽamentos das pessoas jur魹ｽdicas de direito p魹ｽblico e das entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica indireta devem consignar as dota魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias ao pagamento das contribui魹ｽ魹ｽes da Seguridade Social, de modo a assegurar a sua regular liquida魹ｽ魹ｽo dentro do exerc魹ｽcio. Art. 88. Os prazos de prescri魹ｽ魹ｽo de que goza a Uni魹ｽo aplicam-se 魹ｽ Seguridade Social, ressalvado o disposto no art. 46. Art. 89. N魹ｽo ser魹ｽo restitu魹ｽdas contribui魹ｽ魹ｽes, salvo na hip魹ｽtese de recolhimento indevido, nem ser魹ｽ permitida ao benefici魹ｽrio a antecipa魹ｽ魹ｽo do seu pagamento para efeito de recebimento de benef魹ｽcios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de recolhimento indevido as contribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo restitu魹ｽdas, atualizadas monetariamente. Art. 89. Somente poder魹ｽ ser restitu魹ｽda ou compensada contribui魹ｽ魹ｽo para a Seguridade Social arrecadada pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) na hip魹ｽtese de pagamento ou recolhimento indevido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). 魹ｽ 1魹ｽ Admitir-se-魹ｽ apenas a restitui魹ｽ魹ｽo ou a compensa魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, recolhida ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), que, por sua natureza, n魹ｽo tenha sido transferida ao custo de bem ou servi魹ｽo oferecido 魹ｽ sociedade. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). 魹ｽ 2魹ｽ Somente poder魹ｽ ser restitu魹ｽdo ou compensado, nas contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), valor decorrente das parcelas referidas nas al魹ｽneas a, b e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). 魹ｽ 3魹ｽ Em qualquer caso, a compensa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a 25% (vinte e cinco por cento) do valor a ser recolhido em cada compet魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de recolhimento indevido, as contribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo restitu魹ｽdas ou compensadas atualizadas monetariamente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). 魹ｽ 5魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, o saldo remanescente em favor do contribuinte, que n魹ｽo comporte compensa魹ｽ魹ｽo de uma s魹ｽ vez, ser魹ｽ atualizado monetariamente. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). 魹ｽ 6魹ｽ A atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 5魹ｽ deste artigo observar魹ｽ os mesmos crit魹ｽrios utilizados na cobran魹ｽa da pr魹ｽpria contribui魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). 魹ｽ 7魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ permitida ao benefici魹ｽrio a antecipa魹ｽ魹ｽo do pagamento de contribui魹ｽ魹ｽes para efeito de recebimento de benef魹ｽcios (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.032, de 1995). Art. 89. Somente poder魹ｽ ser restitu魹ｽda ou compensada contribui魹ｽ魹ｽo para a Seguridade Social arrecadada pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS na hip魹ｽtese de pagamento ou recolhimento indevido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada ao caput e par魹ｽgrafos pela Lei n魹ｽ 9.129, de 20.11.95). Art. 89. As contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ, 魹ｽb魹ｽ e 魹ｽc魹ｽ do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11, as contribui魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e as contribui魹ｽ魹ｽes devidas a terceiros somente poder魹ｽo ser restitu魹ｽdas ou compensadas nas hip魹ｽteses de pagamento ou recolhimento indevido ou maior que o devido, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 1魹ｽ Admitir-se-魹ｽ apenas a restitui魹ｽ魹ｽo ou a compensa魹ｽ魹ｽo de contribui魹ｽ魹ｽo a cargo da empresa, recolhida ao INSS, que, por sua natureza, n魹ｽo tenha sido transferida ao custo de bem ou servi魹ｽo oferecido 魹ｽ sociedade. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 2魹ｽ Somente poder魹ｽ ser restitu魹ｽdo ou compensado, nas contribui魹ｽ魹ｽes arrecadadas pelo INSS, valor decorrente das parcelas referidas nas al魹ｽneas "a", "b" e "c" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 3魹ｽ Em qualquer caso, a compensa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a trinta por cento do valor a ser recolhido em cada compet魹ｽncia. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de recolhimento indevido, as contribui魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo restitu魹ｽdas ou compensadas atualizadas monetariamente. 魹ｽ 4 o O valor a ser restitu魹ｽdo ou compensado ser魹ｽ acrescido de juros obtidos pela aplica魹ｽ魹ｽo da taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia - SELIC para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do m魹ｽs subseq魹ｽente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da compensa魹ｽ魹ｽo ou restitui魹ｽ魹ｽo e de um por cento relativamente ao m魹ｽs em que estiver sendo efetuada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 5魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, o saldo remanescente em favor do contribuinte, que n魹ｽo comporte compensa魹ｽ魹ｽo de uma s魹ｽ vez, ser魹ｽ atualizado monetariamente. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 6魹ｽ A atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 5魹ｽ deste artigo observar魹ｽ os mesmos crit魹ｽrios utilizados na cobran魹ｽa da pr魹ｽpria contribui魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) 魹ｽ 7魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ permitida ao benefici魹ｽrio a antecipa魹ｽ魹ｽo do pagamento de contribui魹ｽ魹ｽes para efeito de recebimento de benef魹ｽcios. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 89. As contribui魹ｽ魹ｽes sociais previstas nas al魹ｽneas a , b e c do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, as contribui魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas a t魹ｽtulo de substitui魹ｽ魹ｽo e as contribui魹ｽ魹ｽes devidas a terceiros somente poder魹ｽo ser restitu魹ｽdas ou compensadas nas hip魹ｽteses de pagamento ou recolhimento indevido ou maior que o devido, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 1 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 3 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 4 o O valor a ser restitu魹ｽdo ou compensado ser魹ｽ acrescido de juros obtidos pela aplica魹ｽ魹ｽo da taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia 魹ｽ SELIC para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do m魹ｽs subsequente ao do pagamento indevido ou a maior que o devido at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da compensa魹ｽ魹ｽo ou restitui魹ｽ魹ｽo e de 1% (um por cento) relativamente ao m魹ｽs em que estiver sendo efetuada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 5 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 6 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 7 o (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 8 o Verificada a exist魹ｽncia de d魹ｽbito em nome do sujeito passivo, ainda que parcelado sob qualquer modalidade, inscritos ou n魹ｽo em d魹ｽvida ativa do INSS, de natureza tribut魹ｽria ou n魹ｽo, o valor da restitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ utilizado para extingui-lo, total ou parcialmente, mediante compensa魹ｽ魹ｽo em procedimento de of魹ｽcio. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 252, de 2005). Sem efic魹ｽcia 魹ｽ 8 o Verificada a exist魹ｽncia de d魹ｽbito em nome do sujeito passivo, o valor da restitui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ utilizado para extingui-lo, total ou parcialmente, mediante compensa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.196, de 2005). 魹ｽ 9 o Os valores compensados indevidamente ser魹ｽo exigidos com os acr魹ｽscimos morat魹ｽrios de que trata o art. 35 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese de compensa魹ｽ魹ｽo indevida, quando se comprove falsidade da declara魹ｽ魹ｽo apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei n o 9.430, de 1996 , aplicado em dobro, e ter魹ｽ como base de c魹ｽlculo o valor total do d魹ｽbito indevidamente compensado. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 11. Aplica-se aos processos de restitui魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo e de reembolso de sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e sal魹ｽrio-maternidade o rito do Decreto n魹ｽ 70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972 . (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 9 o Os valores compensados indevidamente ser魹ｽo exigidos com os acr魹ｽscimos morat魹ｽrios de que trata o art. 35 desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese de compensa魹ｽ魹ｽo indevida, quando se comprove falsidade da declara魹ｽ魹ｽo apresentada pelo sujeito passivo, o contribuinte estar魹ｽ sujeito 魹ｽ multa isolada aplicada no percentual previsto no inciso I do caput do art. 44 da Lei n o 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , aplicado em dobro, e ter魹ｽ como base de c魹ｽlculo o valor total do d魹ｽbito indevidamente compensado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 11. Aplica-se aos processos de restitui魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo e de reembolso de sal魹ｽrio-fam魹ｽlia e sal魹ｽrio-maternidade o rito previsto no Decreto n o 70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 12. O disposto no 魹ｽ 10 deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo efetuada nos termos do art. 74 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 13.670, de 2018) Art. 90. O Conselho Nacional da Seguridade Social, dentro de 180 (cento e oitenta) dias da sua instala魹ｽ魹ｽo, adotar魹ｽ as provid魹ｽncias necess魹ｽrias ao levantamento das d魹ｽvidas da Uni魹ｽo para com a Seguridade Social. Art. 91. Mediante requisi魹ｽ魹ｽo da Seguridade Social, a empresa 魹ｽ obrigada a descontar, da remunera魹ｽ魹ｽo paga aos segurados a seu servi魹ｽo, a import魹ｽncia proveniente de d魹ｽvida ou responsabilidade por eles contra魹ｽda junto 魹ｽ Seguridade Social, relativa a benef魹ｽcios pagos indevidamente. Art. 92. A infra魹ｽ魹ｽo de qualquer dispositivo desta Lei para a qual n魹ｽo haja penalidade expressamente cominada sujeita o respons魹ｽvel, conforme a gravidade da infra魹ｽ魹ｽo, a multa vari魹ｽvel de Cr$ 100.000,00 (cem mil cruzeiros) a Cr$ 10.000.000,00 (dez milh魹ｽes de cruzeiros), conforme dispuser o regulamento. 24 Art. 93. Da decis魹ｽo que aplicar multa cabe apresenta魹ｽ魹ｽo de defesa no prazo de 15 (quinze) dias. Art. 93 O recurso contra a decis魹ｽo do INSS que aplicar multa por infra魹ｽ魹ｽo a dispositivo da legisla魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria s魹ｽ ter魹ｽ seguimento se o interessado o instruir com a prova do dep魹ｽsito da multa atualizada monetariamente, a partir da data da lavratura. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.870, de 1994). (Revogado o caput pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98.) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A autoridade que reduzir ou relevar multa recorrer魹ｽ de of魹ｽcio para autoridade hierarquicamente superior, na forma estabelecida em regulamento. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009) Art. 94. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poder魹ｽ arrecadar e fiscalizar, mediante remunera魹ｽ魹ｽo de 3,5% do montante arrecadado, contribui魹ｽ魹ｽo por lei devida a terceiros, desde que provenha de empresa, segurado, aposentado ou pensionista a ele vinculado, aplicando-se a essa contribui魹ｽ魹ｽo, no que couber, o disposto nesta Lei. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). (Revogado pela Lei n魹ｽ 11.501, de 2007). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes que tenham a mesma base utilizada para o c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada a segurados, ficando sujeitas aos mesmos prazos, condi魹ｽ魹ｽes, san魹ｽ魹ｽes e privil魹ｽgios, inclusive no que se refere 魹ｽ cobran魹ｽa judicial. 魹ｽ 1 o O disposto neste artigo aplica-se, exclusivamente, 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes que tenham a mesma base utilizada para o c魹ｽlculo das contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a remunera魹ｽ魹ｽo paga ou creditada a segurados, ficando sujeitas aos mesmos prazos, condi魹ｽ魹ｽes, san魹ｽ魹ｽes e privil魹ｽgios, inclusive no que se refere 魹ｽ cobran魹ｽa judicial. (Renumerado pela Lei n魹ｽ 11.080, de 2004). 魹ｽ 2 o A remunera魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ de 1,5% (um inteiro e cinco d魹ｽcimos por cento) do montante arrecadado pela aplica魹ｽ魹ｽo do adicional de contribui魹ｽ魹ｽo institu魹ｽdo pelo 魹ｽ 3 o do art. 8 o da Lei n o 8.029, de 12 de abril de 1990 . (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.080, de 2004). Art. 95. Constitui crime: a) deixar de incluir na folha de pagamentos da empresa os segurados empregado, empres魹ｽrio, trabalhador avulso ou aut魹ｽnomo que lhe prestem servi魹ｽos; b) deixar de lan魹ｽar mensalmente nos t魹ｽtulos pr魹ｽprios da contabilidade da empresa o montante das quantias descontadas dos segurados e o das contribui魹ｽ魹ｽes da empresa; c) omitir total ou parcialmente receita ou lucro auferidos, remunera魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas e demais fatos geradores de contribui魹ｽ魹ｽes, descumprindo as normas legais pertinentes; d) deixar de recolher, na 魹ｽpoca pr魹ｽpria, contribui魹ｽ魹ｽo ou outra import魹ｽncia devida 魹ｽ Seguridade Social e arrecadada dos segurados ou do p魹ｽblico; e) deixar de recolher contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ Seguridade Social que tenham integrado custos ou despesas cont魹ｽbeis relativos a produtos ou servi魹ｽos vendidos; f) deixar de pagar sal魹ｽrio-fam魹ｽlia, sal魹ｽrio-maternidade, aux魹ｽlio-natalidade ou outro benef魹ｽcio devido a segurado, quando as respectivas quotas e valores j魹ｽ tiverem sido reembolsados 魹ｽ empresa; 25 g) inserir ou fazer inserir em folha de pagamentos, pessoa que n魹ｽo possui a qualidade de segurado obrigat魹ｽrio; h) inserir ou fazer inserir em Carteira de Trabalho e Previd魹ｽncia Social do empregado, ou em documento que deva produzir efeito perante a Seguridade Social, declara魹ｽ魹ｽo falsa ou diversa da que deveria ser feita; i) inserir ou fazer inserir em documentos cont魹ｽbeis ou outros relacionados com as obriga魹ｽ魹ｽes da empresa declara魹ｽ魹ｽo falsa ou diversa da que deveria constar, bem como omitir elementos exigidos pelas normas legais ou regulamentares espec魹ｽficas; j) obter ou tentar obter, para si ou para outrem, vantagem il魹ｽcita, em preju魹ｽzo direto ou indireto da Seguridade Social ou de suas entidades, induzindo ou mantendo algu魹ｽm em erro, mediante artif魹ｽcio, contrafa魹ｽ魹ｽo, imita魹ｽ魹ｽo, altera魹ｽ魹ｽo ardilosa, falsifica魹ｽ魹ｽo ou qualquer outro meio fraudulento. 魹ｽ 1魹ｽ No caso dos crimes caracterizados nas al魹ｽneas "d", "e" e "f" deste artigo, a pena ser魹ｽ aquela estabelecida no art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.492, de 16 de junho de 1986 , aplicando-se 魹ｽ esp魹ｽcie as disposi魹ｽ魹ｽes constantes dos arts. 26 , 27 , 30 , 31 e 33 do citado diploma legal . Art. 95. Caput . Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). a) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). b) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). c) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). d) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). e) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). f) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). g) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). h) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). i) revogada; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). j) revogada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). 魹ｽ 1 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). 魹ｽ 2魹ｽ A empresa que transgredir as normas desta Lei, al魹ｽm das outras san魹ｽ魹ｽes previstas, sujeitar-se-魹ｽ, nas condi魹ｽ魹ｽes em que dispuser o regulamento: a) 魹ｽ suspens魹ｽo de empr魹ｽstimos e financiamentos, por institui魹ｽ魹ｽes financeiras oficiais; b) 魹ｽ revis魹ｽo de incentivos fiscais de tratamento tribut魹ｽrio especial; c) 魹ｽ inabilita魹ｽ魹ｽo para licitar e contratar com qualquer 魹ｽrg魹ｽo ou entidade da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta ou indireta federal, estadual, do Distrito Federal ou municipal; d) 魹ｽ interdi魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio do com魹ｽrcio, se for sociedade mercantil ou comerciante individual; e) 魹ｽ desqualifica魹ｽ魹ｽo para impetrar concordata; f) 魹ｽ cassa魹ｽ魹ｽo de autoriza魹ｽ魹ｽo para funcionar no pa魹ｽs, quando for o caso. 魹ｽ 3魹ｽ Consideram-se pessoalmente respons魹ｽveis pelos crimes acima caracterizados o titular de firma individual, os s魹ｽcios solid魹ｽrios, gerentes, diretores ou administradores que participem ou tenham participado da gest魹ｽo de empresa beneficiada, assim como o segurado que tenha obtido vantagens. 魹ｽ 3 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). 魹ｽ 4魹ｽ A Seguridade Social, atrav魹ｽs de seus 魹ｽrg魹ｽos competentes, e de acordo com o regulamento, promover魹ｽ a apreens魹ｽo de comprovantes de arrecada魹ｽ魹ｽo e de pagamento de benef魹ｽcios, bem como de quaisquer documentos pertinentes, inclusive cont魹ｽbeis, mediante lavratura do competente termo, com a finalidade de apurar administrativamente a ocorr魹ｽncia dos crimes previstos neste artigo. 魹ｽ 4 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). 魹ｽ 5魹ｽ O agente pol魹ｽtico s魹ｽ pratica o crime previsto na al魹ｽnea "d" do caput deste artigo, se tal recolhimento for atribui魹ｽ魹ｽo legal sua. (Par魹ｽgrafo acrescentado pela Lei n魹ｽ 9.639, de 25.5.98). 魹ｽ 5 o Revogado. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.983, de 2000). Art. 96. O Poder Executivo enviar魹ｽ ao Congresso Nacional, anualmente, acompanhando a Proposta Or魹ｽament魹ｽria da Seguridade Social, proje魹ｽ魹ｽes atuariais relativas 魹ｽ Seguridade Social, abrangendo um horizonte temporal de, no m魹ｽnimo, 20 (vinte) anos, considerando hip魹ｽteses alternativas quanto 魹ｽs vari魹ｽveis demogr魹ｽficas, econ魹ｽmicas e institucionais relevantes. Art. 97. O segurado empregador rural que vinha contribuindo para o Regime de Previd魹ｽncia Social, institu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 6.260, de 6 de novembro de 1975, agora segurado obrigat魹ｽrio do Regime Geral da Previd魹ｽncia Social, na forma do inciso III ou da al魹ｽnea a do inciso IV do art. 12, passa a contribuir na forma do art. 21, enquadrando-se na escala de sal魹ｽrios-base, definida no art. 29, a partir da classe inicial at魹ｽ a mais pr魹ｽxima ou a correspondente a 1/120 (um cento e vinte avos) da m魹ｽdia dos valores sobre os quais incidiram suas tr魹ｽs 魹ｽltimas contribui魹ｽ魹ｽes anuais, respeitados os limites m魹ｽnimo e m魹ｽximo da referida escala. Art. 97. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social-INSS autorizado a proceder a aliena魹ｽ魹ｽo ou permuta, por ato da autoridade competente, de bens im魹ｽveis de sua propriedade considerados desnecess魹ｽrios ou n魹ｽo vinculados 魹ｽs suas atividades operacionais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). 魹ｽ 1魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo a que se refere este artigo ser魹ｽ observado o disposto no art. 18 e nos incisos I, II e III do art. 19, da Lei n魹ｽ 8.666, de 21 de junho de 1993 , alterada pelas Leis n魹ｽs 8.883, de 8 de junho de 1994, e 9.032, de 28 de abril de 1995. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) 魹ｽ 2魹ｽ (VETADO) (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) Art. 98. Os processos judiciais nos quais 魹ｽ a Previd魹ｽncia Social exeq魹ｽente, cuja 魹ｽltima movimenta魹ｽ魹ｽo houver ocorrido at魹ｽ 31 de dezembro de 1984, e estiverem paralisados por aus魹ｽncia da localiza魹ｽ魹ｽo do executado ou de bens para garantir a execu魹ｽ魹ｽo, e cujo valor origin魹ｽrio do d魹ｽbito for inferior, em moeda ent魹ｽo corrente, ao equivalente a 50 (cinq魹ｽenta) Obriga魹ｽ魹ｽes Reajust魹ｽveis do Tesouro Nacional, s魹ｽo declarados extintos, cabendo ao Poder Judici魹ｽrio, com pr魹ｽvia intima魹ｽ魹ｽo, providenciar a baixa e arquivamento do feito. Art. 98. Os processos judiciais nos quais 魹ｽ a Previd魹ｽncia Social exeq魹ｽente, cuja 魹ｽltima movimenta魹ｽ魹ｽo houver ocorrido at魹ｽ 31 de dezembro de 1984, e estiverem paralisados por aus魹ｽncia da localiza魹ｽ魹ｽo do executado ou de bens para garantir a execu魹ｽ魹ｽo, e cujo valor origin魹ｽrio do d魹ｽbito for inferior, na data do lan魹ｽamento, ao equivalente a cinq魹ｽenta Obriga魹ｽ魹ｽes Reajust魹ｽveis do Tesouro Nacional, s魹ｽo declarados extintos, cabendo ao Poder Judici魹ｽrio, com pr魹ｽvia intima魹ｽ魹ｽo, providenciar a baixa e o arquivamento do feito. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 8.620, de 1993). Art. 98. Nas execu魹ｽ魹ｽes fiscais da d魹ｽvida ativa do INSS, o leil魹ｽo judicial dos bens penhorados realizar-se-魹ｽ por leiloeiro oficial, indicado pelo credor, que proceder魹ｽ 魹ｽ hasta p魹ｽblica: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). I - no primeiro leil魹ｽo, pelo valor do maior lance, que n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior ao da avalia魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). II - no segundo leil魹ｽo, por qualquer valor, excetuado o vil. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽ o juiz, a requerimento do credor, autorizar seja parcelado o pagamento do valor da arremata魹ｽ魹ｽo, na forma prevista para os parcelamentos administrativos de d魹ｽbitos previdenci魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 2魹ｽ Todas as condi魹ｽ魹ｽes do parcelamento dever魹ｽo constar do edital de leil魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 3魹ｽ O d魹ｽbito do executado ser魹ｽ quitado na propor魹ｽ魹ｽo do valor de arremata魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 4魹ｽ O arrematante dever魹ｽ depositar, no ato, o valor da primeira parcela. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 5魹ｽ Realizado o dep魹ｽsito, ser魹ｽ expedida carta de arremata魹ｽ魹ｽo, contendo as seguintes disposi魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). a) valor da arremata魹ｽ魹ｽo, valor e n魹ｽmero de parcelas mensais em que ser魹ｽ pago; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). b) constitui魹ｽ魹ｽo de hipoteca do bem adquirido, ou de penhor, em favor do credor, servindo a carta de t魹ｽtulo h魹ｽbil para registro da garantia; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). c) indica魹ｽ魹ｽo do arrematante como fiel deposit魹ｽrio do bem m魹ｽvel, quando constitu魹ｽdo penhor; (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). d) especifica魹ｽ魹ｽo dos crit魹ｽrios de reajustamento do saldo e das parcelas, que ser魹ｽ sempre o mesmo vigente para os parcelamentos de d魹ｽbitos previdenci魹ｽrios. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 6魹ｽ Se o arrematante n魹ｽo pagar, no vencimento, qualquer das parcelas mensais, o saldo devedor remanescente vencer魹ｽ antecipadamente, que ser魹ｽ acrescido em cinq魹ｽenta por cento de seu valor a t魹ｽtulo de multa, e, imediatamente inscrito em d魹ｽvida ativa e executado. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 7魹ｽ Se no primeiro ou no segundo leil魹ｽes a que se refere o caput n魹ｽo houver licitante, o INSS poder魹ｽ adjudicar o bem por cinq魹ｽenta por cento do valor da avalia魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 8魹ｽ Se o bem adjudicado n魹ｽo puder ser utilizado pelo INSS, e for de dif魹ｽcil venda, poder魹ｽ ser negociado ou doado a outro 魹ｽrg魹ｽo ou entidade p魹ｽblica que demonstre interesse na sua utiliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 9魹ｽ N魹ｽo havendo interesse na adjudica魹ｽ魹ｽo, poder魹ｽ o juiz do feito, de of魹ｽcio ou a requerimento do credor, determinar sucessivas repeti魹ｽ魹ｽes da hasta p魹ｽblica. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 10. O leiloeiro oficial, a pedido do credor, poder魹ｽ ficar como fiel deposit魹ｽrio dos bens penhorados e realizar a respectiva remo魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). 魹ｽ 11. O disposto neste artigo aplica-se 魹ｽs execu魹ｽ魹ｽes fiscais da D魹ｽvida Ativa da Uni魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 10.522, de 2002). Art. 99. Fica o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) autorizado a firmar conv魹ｽnios com as entidades beneficentes de assist魹ｽncia social, que atendam ao disposto no art. 55 desta lei, para o recebimento em servi魹ｽos, conforme normas a serem definidas pelo Conselho Nacional da Seguridade Social, dos valores devidos 魹ｽ Seguridade Social, correspondente ao per魹ｽodo de 1魹ｽ de setembro de 1977 at魹ｽ a data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei. Art. 99. O Instituto Nacional do Seguro Social-INSS poder魹ｽ contratar leiloeiros oficiais para promover a venda administrativa dos bens, adjudicados judicialmente ou que receber em da魹ｽ魹ｽo de pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O INSS, no prazo de sessenta dias, providenciar魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo do bem por interm魹ｽdio do leiloeiro oficial. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.1997). Art. 100. O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), em car魹ｽter excepcional, fica autorizado a cancelar em at魹ｽ 30% (trinta por cento) o valor dos d魹ｽbitos vencidos dos Governos Estaduais, do Distrito Federal e das Prefeituras Municipais. (Revogado pela Lei n魹ｽ 9.528, de 10.12.97) Art. 101. Os valores e os limites do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, citados nos arts. 20, 21, 28, 魹ｽ 5魹ｽ e 29, ser魹ｽo reajustados, a partir de abril de 1991 at魹ｽ a data da entrada em vigor desta Lei, nas mesmas 魹ｽpocas e com os mesmos 魹ｽndices utilizados para o reajustamento do limite m魹ｽnimo do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo neste per魹ｽodo. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). Art. 102. Os valores expressos em cruzeiros nesta Lei ser魹ｽo reajustados, a partir de abril de 1991, 魹ｽ exce魹ｽ魹ｽo do disposto nos arts. 20, 21, 28, 魹ｽ 5魹ｽ e 29, nas mesmas 魹ｽpocas e com os mesmos 魹ｽndices utilizados para o reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social, neste per魹ｽodo. Art. 102. Os valores expressos em moeda corrente nesta Lei ser魹ｽo reajustados nas mesmas 魹ｽpocas e com os mesmos 魹ｽndices utilizados para o reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O reajuste dos valores dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo em decorr魹ｽncia da altera魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser魹ｽ descontado quando da aplica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽndices a que se refere o caput. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.187-13, de 2001). 魹ｽ 1 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs penalidades previstas no art. 32-A. (Inclu魹ｽdo pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 2 o O reajuste dos valores dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo em decorr魹ｽncia da altera魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio m魹ｽnimo ser魹ｽ descontado quando da aplica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽndices a que se refere o caput . (Renumerado do par魹ｽgrafo 魹ｽnico pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 449, de 2008) 魹ｽ 1 o O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs penalidades previstas no art. 32-A desta Lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). 魹ｽ 2 o O reajuste dos valores dos sal魹ｽrios-de-contribui魹ｽ魹ｽo em decorr魹ｽncia da altera魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo ser魹ｽ descontado por ocasi魹ｽo da aplica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽndices a que se refere o caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.941, de 2009). Art. 103. O Poder Executivo regulamentar魹ｽ esta Lei no prazo de 60 (sessenta) dias a partir da data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 104. Esta Lei entrar魹ｽ em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 105. Revogam-se as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio. Bras魹ｽlia, em 24 de julho de 1991; 170魹ｽ da Independ魹ｽncia e 103魹ｽ da Rep魹ｽblica. FERNANDO COLLOR Antonio Magri Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 25.7.1991, republicado em 11.4.1996 e republicado em 14.8.1998 1 Al魹ｽnea alterada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: d) 3(tr魹ｽs) representantes membros dos conselhos setoriais, sendo um de cada 魹ｽrea da seguridade social, conforme disposto no Regimento do Conselho Nacional de Seguridade social . 2 Artigo alterado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 17. Para pagamento dos encargos previdenci魹ｽrios da Uni魹ｽo, poder魹ｽo contribuir os recursos da Seguridade Social, referidos na al魹ｽnea "d" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta lei, na forma da Lei Or魹ｽament魹ｽria Anual, assegurada a destina魹ｽ魹ｽo de recursos para as a魹ｽ魹ｽes de Sa魹ｽde e Assist魹ｽncia Social. 3 Artigo alterado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 19. O Tesouro Nacional repassar魹ｽ mensalmente recursos referentes 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes mencionadas nas al魹ｽneas "d" e "e" do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 11 desta Lei, destinados 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo do Or魹ｽamento da Seguridade Social 4 Valores atualizados a partir de 1魹ｽ de junho de 1998 pela Portaria MPAS n魹ｽ 4.479, de 4.6.98, como segue: Sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo Al魹ｽquota em % at魹ｽ R$ 324,45 8,00 de R$ 324,46 at魹ｽ R$ 540,75 9,00 de R$ 540,76 at魹ｽ R$ 1.081,50 11,00 5 Artigo e par魹ｽgrafo alterados pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso, como segue: Art. 21. A al魹ｽquota de contribui魹ｽ魹ｽo dos segurados empres魹ｽrios, facultativo, trabalhador aut魹ｽnomo e equiparados 魹ｽ de vinte por cento, incidente sobre o respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo mensal, observado o disposto no inciso III do art. 28. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os valores do sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados a partir da data de entrada em vigor desta Lei, na mesma 魹ｽpoca e com os mesmos 魹ｽndices que os do reajustamento dos benef魹ｽcios de presta魹ｽ魹ｽo continuada da Previd魹ｽncia Social. 6 A Lei n魹ｽ 9.317, de 5.12.96, disp魹ｽs sobre o tratamento diferenciado 魹ｽs microempresas e empresas de pequeno porte-SIMPLES 7 A contribui魹ｽ魹ｽo de empresa em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs remunera魹ｽ魹ｽes e retribui魹ｽ魹ｽes pagas ou creditadas pelos servi魹ｽos de segurados empres魹ｽrios, trabalhadores aut魹ｽnomos, avulsos e demais pessoas f魹ｽsicas, sem v魹ｽnculo empregat魹ｽcio, est魹ｽ disciplinada pela Lei Complementar n魹ｽ 84, de 18.1.96 . 8 Par魹ｽgrafo acrescentado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , em curso como segue: 魹ｽ 11. O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ a 9魹ｽ aplica-se 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo desportiva que mant魹ｽm equipe de futebol profissional e que se organize na forma da Lei n魹ｽ 9.615, de 24 de mar魹ｽo de 1998 . 9 Esta al魹ｽquota, a partir de 01 de abril de 1992, por for魹ｽa da lei Complementar n魹ｽ 70, de 30 de dezembro de 1991 , passou a incidir sobre o faturamento mensal. 10 A Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995, alterou a contribui魹ｽ魹ｽo sobre o lucro l魹ｽquido, passando a al魹ｽquota a ser de 8%. 11 Al魹ｽquota elevada em mais 8% pela Lei Complementar n魹ｽ 70, de 30 de dezembro de 1991 e posteriormente reduzida para 18% por for魹ｽa da Lei n魹ｽ 9.249, de 26 de dezembro de 1995 . 12 Valor atualizado a partir de 1魹ｽ de junho de 1998 para R$ 1.081,50 (um mil, oitenta e um reais e cinq魹ｽenta centavos 13 Al魹ｽnea revogada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 14 Itens de 6 a 9 acrescentados pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como se segue: 6. recebidas a t魹ｽtulo de abono de f魹ｽrias na forma dos arts. 143 e 144 da CLT ; 7. recebidas a t魹ｽtulo de ganhos eventuais e os abonos expressamente desvinculados do sal魹ｽrio; 8. recebidas a t魹ｽtulo de licen魹ｽa pr魹ｽmio indenizada; 9. recebidas a t魹ｽtulo de indeniza魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 9魹ｽ da Lei n魹ｽ 7.238, de 29 de outubro de 1984 . 15 Al魹ｽnea alterada pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: t) o valor relativo a plano educacional que vise 魹ｽ educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica, nos termos do art. 21 da Lei n魹ｽ 9.394, de 20 de dezembro de 1996 , e a cursos de capacita魹ｽ魹ｽo e qualifica魹ｽ魹ｽo profissionais vinculados 魹ｽs atividades desenvolvidas pela empresa, desde que n魹ｽo seja utilizado em substitui魹ｽ魹ｽo de parcela salarial e que todos os empregados e dirigentes tenham acesso ao mesmo; 16 Valores atualizados a partir de 1魹ｽ de junho de 1998, pela Portaria MPAS n魹ｽ 4.479, de 4.6.98, como segue: ESCALA DE SAL魹ｽRIOS BASE CLASSE SAL魹ｽRIO - BASE N魹ｽMERO M魹ｽNIMO DE MESES DE PERMAN魹ｽNCIA EM CADA CLASSE (INTERST魹ｽCIOS) 1 R$ 130,00 12 2 R$ 216,30 12 3 R$ 324,45 24 4 R$ 432,59 24 5 R$ 540,75 36 6 R$ 648,90 48 7 R$ 757,04 48 8 R$ 865,21 60 9 R$ 973,35 60 10 R$ 1.081,50 - 17 Por for魹ｽa do disposto na Lei n魹ｽ 9.063, de 14.6.95 , esta disposi魹ｽ魹ｽo aplica-se somente ao contido no inciso II do art. 30. 18 Par魹ｽgrafo 魹ｽnico renumerado para 1魹ｽ e 魹ｽ 2魹ｽ acrescentado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.98 , como segue: 魹ｽ 1魹ｽ Recebida a notifica魹ｽ魹ｽo do d魹ｽbito a empresa ou segurado ter魹ｽ o prazo de 15 (quinze) dias para apresentar defesa, observado o disposto em regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ Por ocasi魹ｽo da notifica魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbito ou, quando for o caso, da inscri魹ｽ魹ｽo na D魹ｽvida Ativa do Instituto Nacional do Seguro Social INSS, a fiscaliza魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ proceder ao arrolamento de bens e direitos do sujeito passivo, conforme dispuser aquela autarquia previdenci魹ｽria, observado, no que couber, o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ a 6魹ｽ , 8魹ｽ e 9魹ｽ do art. 64 da Lei n魹ｽ 9.532, de 10 de dezembro de 1997 . 19 Valores atualizados a partir de 1魹ｽ de junho de 1998, para R$ 15.904,18 (quinze mil, novecentos e quatro reais e dezoito centavos) 20 Inciso alterado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: I - simultaneamente com a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica - CNPJ 21 Inciso alterado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 , em curso, como segue: II - perante o Instituto Nacional do Seguro Social INSS no prazo de 30 (trinta) dias contados do in魹ｽcio de suas atividades, quando n魹ｽo sujeita a inscri魹ｽ魹ｽo no Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica CNPJ. 22 Artigo revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 23 Artigo revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 1.663-12, de 27.7.1998 24 Valores atualizados pela Portaria MPAS n魹ｽ 4.479, de 4.6.98, a partir de 1魹ｽ de junho de 1998, para, respectivamente, R$ 636,17 (seiscentos e trinta e seis reais e dezessete centavos) e R$ 63.617,35 (sessenta e tr魹ｽs mil, seiscentos e dezessete reais e trinta e cinco centavos) 25 Sem efeito para o aux魹ｽlio-natalidade a partir de 1.1.96, por for魹ｽa do disposto na Lei n魹ｽ 8.742, de 7.12.93 . *