FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:04.844Z

L13146 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 13.146, DE 6 DE JULHO DE 2015. Mensagem de veto Vigïŋ―ncia Institui a Lei Brasileira de Inclusïŋ―o da Pessoa com Deficiïŋ―ncia (Estatuto da Pessoa com Deficiïŋ―ncia). A PRESIDENTA DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: LIVRO I PARTE GERAL Tïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 1ïŋ― ïŋ― instituïŋ―da a Lei Brasileira de Inclusïŋ―o da Pessoa com Deficiïŋ―ncia (Estatuto da Pessoa com Deficiïŋ―ncia), destinada a assegurar e a promover, em condiïŋ―ïŋ―es de igualdade, o exercïŋ―cio dos direitos e das liberdades fundamentais por pessoa com deficiïŋ―ncia, visando ïŋ― sua inclusïŋ―o social e cidadania. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Esta Lei tem como base a Convenïŋ―ïŋ―o sobre os Direitos das Pessoas com Deficiïŋ―ncia e seu Protocolo Facultativo, ratificados pelo Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo nïŋ― 186, de 9 de julho de 2008 , em conformidade com o procedimento previsto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 5ïŋ― da Constituiïŋ―ïŋ―o da Repïŋ―blica Federativa do Brasil , em vigor para o Brasil, no plano jurïŋ―dico externo, desde 31 de agosto de 2008, e promulgados pelo Decreto nïŋ― 6.949, de 25 de agosto de 2009 , data de inïŋ―cio de sua vigïŋ―ncia no plano interno. Art. 2ïŋ― Considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza fïŋ―sica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interaïŋ―ïŋ―o com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. ïŋ― 1ïŋ― A avaliaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia, quando necessïŋ―ria, serïŋ― biopsicossocial, realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar e considerarïŋ―: (Vigïŋ―ncia) (Vide Decreto nïŋ― 11.063, de 2022) I - os impedimentos nas funïŋ―ïŋ―es e nas estruturas do corpo; II - os fatores socioambientais, psicolïŋ―gicos e pessoais; III - a limitaïŋ―ïŋ―o no desempenho de atividades; e IV - a restriïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O Poder Executivo criarïŋ― instrumentos para avaliaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia. (Vide Lei nïŋ― 13.846, de 2019) (Vide Lei nïŋ― 14.126, de 2021) (Vide Lei nïŋ― 14.768, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― O exame mïŋ―dico-pericial componente da avaliaïŋ―ïŋ―o biopsicossocial da deficiïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo poderïŋ― ser realizado com o uso de tecnologia de telemedicina ou por anïŋ―lise documental conforme situaïŋ―ïŋ―es e requisitos definidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.724, de 2023) Art. 2ïŋ―-A. ïŋ― instituïŋ―do o cordïŋ―o de fita com desenhos de girassïŋ―is como sïŋ―mbolo nacional de identificaïŋ―ïŋ―o de pessoas com deficiïŋ―ncias ocultas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.624, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O uso do sïŋ―mbolo de que trata o caput deste artigo e&#769; opcional, e sua ausïŋ―ncia nïŋ―o prejudica o exercïŋ―cio de direitos e garantias previstos em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.624, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― A utilizaïŋ―ïŋ―o do sïŋ―mbolo de que trata o caput deste artigo nïŋ―o dispensa a apresentaïŋ―ïŋ―o de documento comprobatïŋ―rio da deficiïŋ―ncia, caso seja solicitado pelo atendente ou pela autoridade competente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.624, de 2023) Art. 3ïŋ― Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, consideram-se: I - acessibilidade: possibilidade e condiïŋ―ïŋ―o de alcance para utilizaïŋ―ïŋ―o, com seguranïŋ―a e autonomia, de espaïŋ―os, mobiliïŋ―rios, equipamentos urbanos, edificaïŋ―ïŋ―es, transportes, informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―o, inclusive seus sistemas e tecnologias, bem como de outros serviïŋ―os e instalaïŋ―ïŋ―es abertos ao pïŋ―blico, de uso pïŋ―blico ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, por pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida; II - desenho universal: concepïŋ―ïŋ―o de produtos, ambientes, programas e serviïŋ―os a serem usados por todas as pessoas, sem necessidade de adaptaïŋ―ïŋ―o ou de projeto especïŋ―fico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva; III - tecnologia assistiva ou ajuda tïŋ―cnica: produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, estratïŋ―gias, prïŋ―ticas e serviïŋ―os que objetivem promover a funcionalidade, relacionada ïŋ― atividade e ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida, visando ïŋ― sua autonomia, independïŋ―ncia, qualidade de vida e inclusïŋ―o social; IV - barreiras: qualquer entrave, obstïŋ―culo, atitude ou comportamento que limite ou impeïŋ―a a participaïŋ―ïŋ―o social da pessoa, bem como o gozo, a fruiïŋ―ïŋ―o e o exercïŋ―cio de seus direitos ïŋ― acessibilidade, ïŋ― liberdade de movimento e de expressïŋ―o, ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o, ao acesso ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― compreensïŋ―o, ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o com seguranïŋ―a, entre outros, classificadas em: a) barreiras urbanïŋ―sticas: as existentes nas vias e nos espaïŋ―os pïŋ―blicos e privados abertos ao pïŋ―blico ou de uso coletivo; b) barreiras arquitetïŋ―nicas: as existentes nos edifïŋ―cios pïŋ―blicos e privados; c) barreiras nos transportes: as existentes nos sistemas e meios de transportes; d) barreiras nas comunicaïŋ―ïŋ―es e na informaïŋ―ïŋ―o: qualquer entrave, obstïŋ―culo, atitude ou comportamento que dificulte ou impossibilite a expressïŋ―o ou o recebimento de mensagens e de informaïŋ―ïŋ―es por intermïŋ―dio de sistemas de comunicaïŋ―ïŋ―o e de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o; e) barreiras atitudinais: atitudes ou comportamentos que impeïŋ―am ou prejudiquem a participaïŋ―ïŋ―o social da pessoa com deficiïŋ―ncia em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es e oportunidades com as demais pessoas; f) barreiras tecnolïŋ―gicas: as que dificultam ou impedem o acesso da pessoa com deficiïŋ―ncia ïŋ―s tecnologias; V - comunicaïŋ―ïŋ―o: forma de interaïŋ―ïŋ―o dos cidadïŋ―os que abrange, entre outras opïŋ―ïŋ―es, as lïŋ―nguas, inclusive a Lïŋ―ngua Brasileira de Sinais (Libras), a visualizaïŋ―ïŋ―o de textos, o Braille, o sistema de sinalizaïŋ―ïŋ―o ou de comunicaïŋ―ïŋ―o tïŋ―til, os caracteres ampliados, os dispositivos multimïŋ―dia, assim como a linguagem simples, escrita e oral, os sistemas auditivos e os meios de voz digitalizados e os modos, meios e formatos aumentativos e alternativos de comunicaïŋ―ïŋ―o, incluindo as tecnologias da informaïŋ―ïŋ―o e das comunicaïŋ―ïŋ―es; VI - adaptaïŋ―ïŋ―es razoïŋ―veis: adaptaïŋ―ïŋ―es, modificaïŋ―ïŋ―es e ajustes necessïŋ―rios e adequados que nïŋ―o acarretem ïŋ―nus desproporcional e indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de assegurar que a pessoa com deficiïŋ―ncia possa gozar ou exercer, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es e oportunidades com as demais pessoas, todos os direitos e liberdades fundamentais; VII - elemento de urbanizaïŋ―ïŋ―o: quaisquer componentes de obras de urbanizaïŋ―ïŋ―o, tais como os referentes a pavimentaïŋ―ïŋ―o, saneamento, encanamento para esgotos, distribuiïŋ―ïŋ―o de energia elïŋ―trica e de gïŋ―s, iluminaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, serviïŋ―os de comunicaïŋ―ïŋ―o, abastecimento e distribuiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―gua, paisagismo e os que materializam as indicaïŋ―ïŋ―es do planejamento urbanïŋ―stico; VIII - mobiliïŋ―rio urbano: conjunto de objetos existentes nas vias e nos espaïŋ―os pïŋ―blicos, superpostos ou adicionados aos elementos de urbanizaïŋ―ïŋ―o ou de edificaïŋ―ïŋ―o, de forma que sua modificaïŋ―ïŋ―o ou seu traslado nïŋ―o provoque alteraïŋ―ïŋ―es substanciais nesses elementos, tais como semïŋ―foros, postes de sinalizaïŋ―ïŋ―o e similares, terminais e pontos de acesso coletivo ïŋ―s telecomunicaïŋ―ïŋ―es, fontes de ïŋ―gua, lixeiras, toldos, marquises, bancos, quiosques e quaisquer outros de natureza anïŋ―loga; IX - pessoa com mobilidade reduzida: aquela que tenha, por qualquer motivo, dificuldade de movimentaïŋ―ïŋ―o, permanente ou temporïŋ―ria, gerando reduïŋ―ïŋ―o efetiva da mobilidade, da flexibilidade, da coordenaïŋ―ïŋ―o motora ou da percepïŋ―ïŋ―o, incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com crianïŋ―a de colo e obeso; X - residïŋ―ncias inclusivas: unidades de oferta do Serviïŋ―o de Acolhimento do Sistema ïŋ―nico de Assistïŋ―ncia Social (Suas) localizadas em ïŋ―reas residenciais da comunidade, com estruturas adequadas, que possam contar com apoio psicossocial para o atendimento das necessidades da pessoa acolhida, destinadas a jovens e adultos com deficiïŋ―ncia, em situaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia, que nïŋ―o dispïŋ―em de condiïŋ―ïŋ―es de autossustentabilidade e com vïŋ―nculos familiares fragilizados ou rompidos; XI - moradia para a vida independente da pessoa com deficiïŋ―ncia: moradia com estruturas adequadas capazes de proporcionar serviïŋ―os de apoio coletivos e individualizados que respeitem e ampliem o grau de autonomia de jovens e adultos com deficiïŋ―ncia; XII - atendente pessoal: pessoa, membro ou nïŋ―o da famïŋ―lia, que, com ou sem remuneraïŋ―ïŋ―o, assiste ou presta cuidados bïŋ―sicos e essenciais ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia no exercïŋ―cio de suas atividades diïŋ―rias, excluïŋ―das as tïŋ―cnicas ou os procedimentos identificados com profissïŋ―es legalmente estabelecidas; XIII - profissional de apoio escolar: pessoa que exerce atividades de alimentaïŋ―ïŋ―o, higiene e locomoïŋ―ïŋ―o do estudante com deficiïŋ―ncia e atua em todas as atividades escolares nas quais se fizer necessïŋ―ria, em todos os nïŋ―veis e modalidades de ensino, em instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e privadas, excluïŋ―das as tïŋ―cnicas ou os procedimentos identificados com profissïŋ―es legalmente estabelecidas; XIV - acompanhante: aquele que acompanha a pessoa com deficiïŋ―ncia, podendo ou nïŋ―o desempenhar as funïŋ―ïŋ―es de atendente pessoal. XV ïŋ― pessoa com necessidades complexas de comunicaïŋ―ïŋ―o: aquela que, por qualquer motivo, tem dificuldades significativas para compreender ou expressar mensagens de forma oral, escrita, gestual ou por meio de outras formas convencionais de comunicaïŋ―ïŋ―o, necessitando de recursos e estratïŋ―gias alternativas ou aumentativas para viabilizar a interaïŋ―ïŋ―o social, o acesso ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o e a participaïŋ―ïŋ―o em atividades da vida cotidiana. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.249, de 2025) CAPïŋ―TULO II DA IGUALDADE E DA Nïŋ―O DISCRIMINAïŋ―ïŋ―O Art. 4ïŋ― Toda pessoa com deficiïŋ―ncia tem direito ïŋ― igualdade de oportunidades com as demais pessoas e nïŋ―o sofrerïŋ― nenhuma espïŋ―cie de discriminaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Considera-se discriminaïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o da deficiïŋ―ncia toda forma de distinïŋ―ïŋ―o, restriïŋ―ïŋ―o ou exclusïŋ―o, por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, que tenha o propïŋ―sito ou o efeito de prejudicar, impedir ou anular o reconhecimento ou o exercïŋ―cio dos direitos e das liberdades fundamentais de pessoa com deficiïŋ―ncia, incluindo a recusa de adaptaïŋ―ïŋ―es razoïŋ―veis e de fornecimento de tecnologias assistivas. ïŋ― 2ïŋ― A pessoa com deficiïŋ―ncia nïŋ―o estïŋ― obrigada ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios decorrentes de aïŋ―ïŋ―o afirmativa. Art. 5ïŋ― A pessoa com deficiïŋ―ncia serïŋ― protegida de toda forma de negligïŋ―ncia, discriminaïŋ―ïŋ―o, exploraïŋ―ïŋ―o, violïŋ―ncia, tortura, crueldade, opressïŋ―o e tratamento desumano ou degradante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os fins da proteïŋ―ïŋ―o mencionada no caput deste artigo, sïŋ―o considerados especialmente vulnerïŋ―veis a crianïŋ―a, o adolescente, a mulher e o idoso, com deficiïŋ―ncia. Art. 6ïŋ― A deficiïŋ―ncia nïŋ―o afeta a plena capacidade civil da pessoa, inclusive para: I - casar-se e constituir uniïŋ―o estïŋ―vel; II - exercer direitos sexuais e reprodutivos; III - exercer o direito de decidir sobre o nïŋ―mero de filhos e de ter acesso a informaïŋ―ïŋ―es adequadas sobre reproduïŋ―ïŋ―o e planejamento familiar; IV - conservar sua fertilidade, sendo vedada a esterilizaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria; V - exercer o direito ïŋ― famïŋ―lia e ïŋ― convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria; e VI - exercer o direito ïŋ― guarda, ïŋ― tutela, ïŋ― curatela e ïŋ― adoïŋ―ïŋ―o, como adotante ou adotando, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas. Art. 7ïŋ― ïŋ― dever de todos comunicar ïŋ― autoridade competente qualquer forma de ameaïŋ―a ou de violaïŋ―ïŋ―o aos direitos da pessoa com deficiïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se, no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, os juïŋ―zes e os tribunais tiverem conhecimento de fatos que caracterizem as violaïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei, devem remeter peïŋ―as ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico para as providïŋ―ncias cabïŋ―veis. Art. 8ïŋ― ïŋ― dever do Estado, da sociedade e da famïŋ―lia assegurar ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, com prioridade, a efetivaïŋ―ïŋ―o dos direitos referentes ïŋ― vida, ïŋ― saïŋ―de, ïŋ― sexualidade, ïŋ― paternidade e ïŋ― maternidade, ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― habitaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― profissionalizaïŋ―ïŋ―o, ao trabalho, ïŋ― previdïŋ―ncia social, ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― reabilitaïŋ―ïŋ―o, ao transporte, ïŋ― acessibilidade, ïŋ― cultura, ao desporto, ao turismo, ao lazer, ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o, aos avanïŋ―os cientïŋ―ficos e tecnolïŋ―gicos, ïŋ― dignidade, ao respeito, ïŋ― liberdade, ïŋ― convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria, entre outros decorrentes da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, da Convenïŋ―ïŋ―o sobre os Direitos das Pessoas com Deficiïŋ―ncia e seu Protocolo Facultativo e das leis e de outras normas que garantam seu bem-estar pessoal, social e econïŋ―mico. Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Do Atendimento Prioritïŋ―rio Art. 9ïŋ― A pessoa com deficiïŋ―ncia tem direito a receber atendimento prioritïŋ―rio, sobretudo com a finalidade de: I - proteïŋ―ïŋ―o e socorro em quaisquer circunstïŋ―ncias; II - atendimento em todas as instituiïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os de atendimento ao pïŋ―blico; III - disponibilizaïŋ―ïŋ―o de recursos, tanto humanos quanto tecnolïŋ―gicos, que garantam atendimento em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas; IV - disponibilizaïŋ―ïŋ―o de pontos de parada, estaïŋ―ïŋ―es e terminais acessïŋ―veis de transporte coletivo de passageiros e garantia de seguranïŋ―a no embarque e no desembarque; V - acesso a informaïŋ―ïŋ―es e disponibilizaïŋ―ïŋ―o de recursos de comunicaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―veis; VI - recebimento de restituiïŋ―ïŋ―o de imposto de renda; VII - tramitaïŋ―ïŋ―o processual e procedimentos judiciais e administrativos em que for parte ou interessada, em todos os atos e diligïŋ―ncias. ïŋ― 1ïŋ― Os direitos previstos neste artigo sïŋ―o extensivos ao acompanhante da pessoa com deficiïŋ―ncia ou ao seu atendente pessoal, exceto quanto ao disposto nos incisos VI e VII deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― Nos serviïŋ―os de emergïŋ―ncia pïŋ―blicos e privados, a prioridade conferida por esta Lei ïŋ― condicionada aos protocolos de atendimento mïŋ―dico. Tïŋ―TULO II DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS CAPïŋ―TULO I DO DIREITO ïŋ― VIDA Art. 10. Compete ao poder pïŋ―blico garantir a dignidade da pessoa com deficiïŋ―ncia ao longo de toda a vida. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em situaïŋ―ïŋ―es de risco, emergïŋ―ncia ou estado de calamidade pïŋ―blica, a pessoa com deficiïŋ―ncia serïŋ― considerada vulnerïŋ―vel, devendo o poder pïŋ―blico adotar medidas para sua proteïŋ―ïŋ―o e seguranïŋ―a. Art. 11. A pessoa com deficiïŋ―ncia nïŋ―o poderïŋ― ser obrigada a se submeter a intervenïŋ―ïŋ―o clïŋ―nica ou cirïŋ―rgica, a tratamento ou a institucionalizaïŋ―ïŋ―o forïŋ―ada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O consentimento da pessoa com deficiïŋ―ncia em situaïŋ―ïŋ―o de curatela poderïŋ― ser suprido, na forma da lei. Art. 12. O consentimento prïŋ―vio, livre e esclarecido da pessoa com deficiïŋ―ncia ïŋ― indispensïŋ―vel para a realizaïŋ―ïŋ―o de tratamento, procedimento, hospitalizaïŋ―ïŋ―o e pesquisa cientïŋ―fica. ïŋ― 1ïŋ― Em caso de pessoa com deficiïŋ―ncia em situaïŋ―ïŋ―o de curatela, deve ser assegurada sua participaïŋ―ïŋ―o, no maior grau possïŋ―vel, para a obtenïŋ―ïŋ―o de consentimento. ïŋ― 2ïŋ― A pesquisa cientïŋ―fica envolvendo pessoa com deficiïŋ―ncia em situaïŋ―ïŋ―o de tutela ou de curatela deve ser realizada, em carïŋ―ter excepcional, apenas quando houver indïŋ―cios de benefïŋ―cio direto para sua saïŋ―de ou para a saïŋ―de de outras pessoas com deficiïŋ―ncia e desde que nïŋ―o haja outra opïŋ―ïŋ―o de pesquisa de eficïŋ―cia comparïŋ―vel com participantes nïŋ―o tutelados ou curatelados. Art. 13. A pessoa com deficiïŋ―ncia somente serïŋ― atendida sem seu consentimento prïŋ―vio, livre e esclarecido em casos de risco de morte e de emergïŋ―ncia em saïŋ―de, resguardado seu superior interesse e adotadas as salvaguardas legais cabïŋ―veis. CAPïŋ―TULO II DO DIREITO ïŋ― HABILITAïŋ―ïŋ―O E ïŋ― REABILITAïŋ―ïŋ―O Art. 14. O processo de habilitaïŋ―ïŋ―o e de reabilitaïŋ―ïŋ―o ïŋ― um direito da pessoa com deficiïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O processo de habilitaïŋ―ïŋ―o e de reabilitaïŋ―ïŋ―o tem por objetivo o desenvolvimento de potencialidades, talentos, habilidades e aptidïŋ―es fïŋ―sicas, cognitivas, sensoriais, psicossociais, atitudinais, profissionais e artïŋ―sticas que contribuam para a conquista da autonomia da pessoa com deficiïŋ―ncia e de sua participaïŋ―ïŋ―o social em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es e oportunidades com as demais pessoas. Art. 15. O processo mencionado no art. 14 desta Lei baseia-se em avaliaïŋ―ïŋ―o multidisciplinar das necessidades, habilidades e potencialidades de cada pessoa, observadas as seguintes diretrizes: I - diagnïŋ―stico e intervenïŋ―ïŋ―o precoces; II - adoïŋ―ïŋ―o de medidas para compensar perda ou limitaïŋ―ïŋ―o funcional, buscando o desenvolvimento de aptidïŋ―es; III - atuaïŋ―ïŋ―o permanente, integrada e articulada de polïŋ―ticas pïŋ―blicas que possibilitem a plena participaïŋ―ïŋ―o social da pessoa com deficiïŋ―ncia; IV - oferta de rede de serviïŋ―os articulados, com atuaïŋ―ïŋ―o intersetorial, nos diferentes nïŋ―veis de complexidade, para atender ïŋ―s necessidades especïŋ―ficas da pessoa com deficiïŋ―ncia; V - prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os prïŋ―ximo ao domicïŋ―lio da pessoa com deficiïŋ―ncia, inclusive na zona rural, respeitadas a organizaïŋ―ïŋ―o das Redes de Atenïŋ―ïŋ―o ïŋ― Saïŋ―de (RAS) nos territïŋ―rios locais e as normas do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS). Art. 16. Nos programas e serviïŋ―os de habilitaïŋ―ïŋ―o e de reabilitaïŋ―ïŋ―o para a pessoa com deficiïŋ―ncia, sïŋ―o garantidos: I - organizaïŋ―ïŋ―o, serviïŋ―os, mïŋ―todos, tïŋ―cnicas e recursos para atender ïŋ―s caracterïŋ―sticas de cada pessoa com deficiïŋ―ncia; II - acessibilidade em todos os ambientes e serviïŋ―os; III - tecnologia assistiva, tecnologia de reabilitaïŋ―ïŋ―o, materiais e equipamentos adequados e apoio tïŋ―cnico profissional, de acordo com as especificidades de cada pessoa com deficiïŋ―ncia; IV - capacitaïŋ―ïŋ―o continuada de todos os profissionais que participem dos programas e serviïŋ―os. Art. 17. Os serviïŋ―os do SUS e do Suas deverïŋ―o promover aïŋ―ïŋ―es articuladas para garantir ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia e sua famïŋ―lia a aquisiïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es, orientaïŋ―ïŋ―es e formas de acesso ïŋ―s polïŋ―ticas pïŋ―blicas disponïŋ―veis, com a finalidade de propiciar sua plena participaïŋ―ïŋ―o social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os serviïŋ―os de que trata o caput deste artigo podem fornecer informaïŋ―ïŋ―es e orientaïŋ―ïŋ―es nas ïŋ―reas de saïŋ―de, de educaïŋ―ïŋ―o, de cultura, de esporte, de lazer, de transporte, de previdïŋ―ncia social, de assistïŋ―ncia social, de habitaïŋ―ïŋ―o, de trabalho, de empreendedorismo, de acesso ao crïŋ―dito, de promoïŋ―ïŋ―o, proteïŋ―ïŋ―o e defesa de direitos e nas demais ïŋ―reas que possibilitem ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia exercer sua cidadania. CAPïŋ―TULO III DO DIREITO ïŋ― SAïŋ―DE Art. 18. ïŋ― assegurada atenïŋ―ïŋ―o integral ïŋ― saïŋ―de da pessoa com deficiïŋ―ncia em todos os nïŋ―veis de complexidade, por intermïŋ―dio do SUS, garantido acesso universal e igualitïŋ―rio. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― assegurada a participaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia na elaboraïŋ―ïŋ―o das polïŋ―ticas de saïŋ―de a ela destinadas. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― assegurado atendimento segundo normas ïŋ―ticas e tïŋ―cnicas, que regulamentarïŋ―o a atuaïŋ―ïŋ―o dos profissionais de saïŋ―de e contemplarïŋ―o aspectos relacionados aos direitos e ïŋ―s especificidades da pessoa com deficiïŋ―ncia, incluindo temas como sua dignidade e autonomia. ïŋ― 3ïŋ― Aos profissionais que prestam assistïŋ―ncia ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, especialmente em serviïŋ―os de habilitaïŋ―ïŋ―o e de reabilitaïŋ―ïŋ―o, deve ser garantida capacitaïŋ―ïŋ―o inicial e continuada. ïŋ― 4ïŋ― As aïŋ―ïŋ―es e os serviïŋ―os de saïŋ―de pïŋ―blica destinados ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia devem assegurar: I - diagnïŋ―stico e intervenïŋ―ïŋ―o precoces, realizados por equipe multidisciplinar; II - serviïŋ―os de habilitaïŋ―ïŋ―o e de reabilitaïŋ―ïŋ―o sempre que necessïŋ―rios, para qualquer tipo de deficiïŋ―ncia, inclusive para a manutenïŋ―ïŋ―o da melhor condiïŋ―ïŋ―o de saïŋ―de e qualidade de vida; III - atendimento domiciliar multidisciplinar, tratamento ambulatorial e internaïŋ―ïŋ―o; IV - campanhas de vacinaïŋ―ïŋ―o; V - atendimento psicolïŋ―gico, inclusive para seus familiares e atendentes pessoais; V ïŋ― atendimento psicolïŋ―gico, inclusive para seus familiares e atendentes pessoais, especialmente em caso de vitimizaïŋ―ïŋ―o em crime contra a dignidade sexual; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) VI - respeito ïŋ― especificidade, ïŋ― identidade de gïŋ―nero e ïŋ― orientaïŋ―ïŋ―o sexual da pessoa com deficiïŋ―ncia; VII - atenïŋ―ïŋ―o sexual e reprodutiva, incluindo o direito ïŋ― fertilizaïŋ―ïŋ―o assistida; VIII - informaïŋ―ïŋ―o adequada e acessïŋ―vel ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia e a seus familiares sobre sua condiïŋ―ïŋ―o de saïŋ―de; IX - serviïŋ―os projetados para prevenir a ocorrïŋ―ncia e o desenvolvimento de deficiïŋ―ncias e agravos adicionais; X - promoïŋ―ïŋ―o de estratïŋ―gias de capacitaïŋ―ïŋ―o permanente das equipes que atuam no SUS, em todos os nïŋ―veis de atenïŋ―ïŋ―o, no atendimento ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, bem como orientaïŋ―ïŋ―o a seus atendentes pessoais; XI - oferta de ïŋ―rteses, prïŋ―teses, meios auxiliares de locomoïŋ―ïŋ―o, medicamentos, insumos e fïŋ―rmulas nutricionais, conforme as normas vigentes do Ministïŋ―rio da Saïŋ―de. ïŋ― 5ïŋ― As diretrizes deste artigo aplicam-se tambïŋ―m ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es privadas que participem de forma complementar do SUS ou que recebam recursos pïŋ―blicos para sua manutenïŋ―ïŋ―o. Art. 19. Compete ao SUS desenvolver aïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― prevenïŋ―ïŋ―o de deficiïŋ―ncias por causas evitïŋ―veis, inclusive por meio de: I - acompanhamento da gravidez, do parto e do puerpïŋ―rio, com garantia de parto humanizado e seguro; II - promoïŋ―ïŋ―o de prïŋ―ticas alimentares adequadas e saudïŋ―veis, vigilïŋ―ncia alimentar e nutricional, prevenïŋ―ïŋ―o e cuidado integral dos agravos relacionados ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o e nutriïŋ―ïŋ―o da mulher e da crianïŋ―a; III - aprimoramento e expansïŋ―o dos programas de imunizaïŋ―ïŋ―o e de triagem neonatal; IV - identificaïŋ―ïŋ―o e controle da gestante de alto risco. V - aprimoramento do atendimento neonatal, com a oferta de aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os de prevenïŋ―ïŋ―o de danos cerebrais e sequelas neurolïŋ―gicas em recïŋ―m-nascidos, inclusive por telessaïŋ―de. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.510, de 2022) Art. 20. As operadoras de planos e seguros privados de saïŋ―de sïŋ―o obrigadas a garantir ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, no mïŋ―nimo, todos os serviïŋ―os e produtos ofertados aos demais clientes. Art. 21. Quando esgotados os meios de atenïŋ―ïŋ―o ïŋ― saïŋ―de da pessoa com deficiïŋ―ncia no local de residïŋ―ncia, serïŋ― prestado atendimento fora de domicïŋ―lio, para fins de diagnïŋ―stico e de tratamento, garantidos o transporte e a acomodaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia e de seu acompanhante. Art. 22. ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia internada ou em observaïŋ―ïŋ―o ïŋ― assegurado o direito a acompanhante ou a atendente pessoal, devendo o ïŋ―rgïŋ―o ou a instituiïŋ―ïŋ―o de saïŋ―de proporcionar condiïŋ―ïŋ―es adequadas para sua permanïŋ―ncia em tempo integral. ïŋ― 1ïŋ― Na impossibilidade de permanïŋ―ncia do acompanhante ou do atendente pessoal junto ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, cabe ao profissional de saïŋ―de responsïŋ―vel pelo tratamento justificïŋ―-la por escrito. ïŋ― 2ïŋ― Na ocorrïŋ―ncia da impossibilidade prevista no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, o ïŋ―rgïŋ―o ou a instituiïŋ―ïŋ―o de saïŋ―de deve adotar as providïŋ―ncias cabïŋ―veis para suprir a ausïŋ―ncia do acompanhante ou do atendente pessoal. Art. 23. Sïŋ―o vedadas todas as formas de discriminaïŋ―ïŋ―o contra a pessoa com deficiïŋ―ncia, inclusive por meio de cobranïŋ―a de valores diferenciados por planos e seguros privados de saïŋ―de, em razïŋ―o de sua condiïŋ―ïŋ―o. Art. 24. ïŋ― assegurado ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia o acesso aos serviïŋ―os de saïŋ―de, tanto pïŋ―blicos como privados, e ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es prestadas e recebidas, por meio de recursos de tecnologia assistiva e de todas as formas de comunicaïŋ―ïŋ―o previstas no inciso V do art. 3ïŋ― desta Lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os serviïŋ―os pïŋ―blicos de saïŋ―de implementarïŋ―o sistemas de comunicaïŋ―ïŋ―o aumentativa e alternativa de baixa tecnologia e promoverïŋ―o a capacitaïŋ―ïŋ―o permanente das suas equipes para o atendimento de pessoas com necessidades complexas de comunicaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.249, de 2025) Art. 25. Os espaïŋ―os dos serviïŋ―os de saïŋ―de, tanto pïŋ―blicos quanto privados, devem assegurar o acesso da pessoa com deficiïŋ―ncia, em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o em vigor, mediante a remoïŋ―ïŋ―o de barreiras, por meio de projetos arquitetïŋ―nico, de ambientaïŋ―ïŋ―o de interior e de comunicaïŋ―ïŋ―o que atendam ïŋ―s especificidades das pessoas com deficiïŋ―ncia fïŋ―sica, sensorial, intelectual e mental. Art. 26. Os casos de suspeita ou de confirmaïŋ―ïŋ―o de violïŋ―ncia praticada contra a pessoa com deficiïŋ―ncia serïŋ―o objeto de notificaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria pelos serviïŋ―os de saïŋ―de pïŋ―blicos e privados ïŋ― autoridade policial e ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, alïŋ―m dos Conselhos dos Direitos da Pessoa com Deficiïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os efeitos desta Lei, considera-se violïŋ―ncia contra a pessoa com deficiïŋ―ncia qualquer aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, praticada em local pïŋ―blico ou privado, que lhe cause morte ou dano ou sofrimento fïŋ―sico ou psicolïŋ―gico. CAPïŋ―TULO IV DO DIREITO ïŋ― EDUCAïŋ―ïŋ―O Art. 27. A educaïŋ―ïŋ―o constitui direito da pessoa com deficiïŋ―ncia, assegurados sistema educacional inclusivo em todos os nïŋ―veis e aprendizado ao longo de toda a vida, de forma a alcanïŋ―ar o mïŋ―ximo desenvolvimento possïŋ―vel de seus talentos e habilidades fïŋ―sicas, sensoriais, intelectuais e sociais, segundo suas caracterïŋ―sticas, interesses e necessidades de aprendizagem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― dever do Estado, da famïŋ―lia, da comunidade escolar e da sociedade assegurar educaïŋ―ïŋ―o de qualidade ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, colocando-a a salvo de toda forma de violïŋ―ncia, negligïŋ―ncia e discriminaïŋ―ïŋ―o. Art. 28. Incumbe ao poder pïŋ―blico assegurar, criar, desenvolver, implementar, incentivar, acompanhar e avaliar: I - sistema educacional inclusivo em todos os nïŋ―veis e modalidades, bem como o aprendizado ao longo de toda a vida; II - aprimoramento dos sistemas educacionais, visando a garantir condiïŋ―ïŋ―es de acesso, permanïŋ―ncia, participaïŋ―ïŋ―o e aprendizagem, por meio da oferta de serviïŋ―os e de recursos de acessibilidade que eliminem as barreiras e promovam a inclusïŋ―o plena; III - projeto pedagïŋ―gico que institucionalize o atendimento educacional especializado, assim como os demais serviïŋ―os e adaptaïŋ―ïŋ―es razoïŋ―veis, para atender ïŋ―s caracterïŋ―sticas dos estudantes com deficiïŋ―ncia e garantir o seu pleno acesso ao currïŋ―culo em condiïŋ―ïŋ―es de igualdade, promovendo a conquista e o exercïŋ―cio de sua autonomia; IV - oferta de educaïŋ―ïŋ―o bilïŋ―ngue, em Libras como primeira lïŋ―ngua e na modalidade escrita da lïŋ―ngua portuguesa como segunda lïŋ―ngua, em escolas e classes bilïŋ―ngues e em escolas inclusivas; V - adoïŋ―ïŋ―o de medidas individualizadas e coletivas em ambientes que maximizem o desenvolvimento acadïŋ―mico e social dos estudantes com deficiïŋ―ncia, favorecendo o acesso, a permanïŋ―ncia, a participaïŋ―ïŋ―o e a aprendizagem em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino; VI - pesquisas voltadas para o desenvolvimento de novos mïŋ―todos e tïŋ―cnicas pedagïŋ―gicas, de materiais didïŋ―ticos, de equipamentos e de recursos de tecnologia assistiva; VII - planejamento de estudo de caso, de elaboraïŋ―ïŋ―o de plano de atendimento educacional especializado, de organizaïŋ―ïŋ―o de recursos e serviïŋ―os de acessibilidade e de disponibilizaïŋ―ïŋ―o e usabilidade pedagïŋ―gica de recursos de tecnologia assistiva; VIII - participaïŋ―ïŋ―o dos estudantes com deficiïŋ―ncia e de suas famïŋ―lias nas diversas instïŋ―ncias de atuaïŋ―ïŋ―o da comunidade escolar; IX - adoïŋ―ïŋ―o de medidas de apoio que favoreïŋ―am o desenvolvimento dos aspectos linguïŋ―sticos, culturais, vocacionais e profissionais, levando-se em conta o talento, a criatividade, as habilidades e os interesses do estudante com deficiïŋ―ncia; X - adoïŋ―ïŋ―o de prïŋ―ticas pedagïŋ―gicas inclusivas pelos programas de formaïŋ―ïŋ―o inicial e continuada de professores e oferta de formaïŋ―ïŋ―o continuada para o atendimento educacional especializado; XI - formaïŋ―ïŋ―o e disponibilizaïŋ―ïŋ―o de professores para o atendimento educacional especializado, de tradutores e intïŋ―rpretes da Libras, de guias intïŋ―rpretes e de profissionais de apoio; XII - oferta de ensino da Libras, do Sistema Braille e de uso de recursos de tecnologia assistiva, de forma a ampliar habilidades funcionais dos estudantes, promovendo sua autonomia e participaïŋ―ïŋ―o; XIII - acesso ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o superior e ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica em igualdade de oportunidades e condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas; XIV - inclusïŋ―o em conteïŋ―dos curriculares, em cursos de nïŋ―vel superior e de educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica e tecnolïŋ―gica, de temas relacionados ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia nos respectivos campos de conhecimento; XV - acesso da pessoa com deficiïŋ―ncia, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es, a jogos e a atividades recreativas, esportivas e de lazer, no sistema escolar; XVI - acessibilidade para todos os estudantes, trabalhadores da educaïŋ―ïŋ―o e demais integrantes da comunidade escolar ïŋ―s edificaïŋ―ïŋ―es, aos ambientes e ïŋ―s atividades concernentes a todas as modalidades, etapas e nïŋ―veis de ensino; XVII - oferta de profissionais de apoio escolar; XVIII - articulaïŋ―ïŋ―o intersetorial na implementaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas. XIX ïŋ― sistemas de comunicaïŋ―ïŋ―o aumentativa e alternativa de baixa tecnologia para o atendimento educacional especializado de estudantes com necessidades complexas de comunicaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.249, de 2025) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es privadas, de qualquer nïŋ―vel e modalidade de ensino, aplica-se obrigatoriamente o disposto nos incisos I, II, III, V, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII e XVIII do caput deste artigo, sendo vedada a cobranïŋ―a de valores adicionais de qualquer natureza em suas mensalidades, anuidades e matrïŋ―culas no cumprimento dessas determinaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― Na disponibilizaïŋ―ïŋ―o de tradutores e intïŋ―rpretes da Libras a que se refere o inciso XI do caput deste artigo, deve-se observar o seguinte: I - os tradutores e intïŋ―rpretes da Libras atuantes na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica devem, no mïŋ―nimo, possuir ensino mïŋ―dio completo e certificado de proficiïŋ―ncia na Libras; (Vigïŋ―ncia) II - os tradutores e intïŋ―rpretes da Libras, quando direcionados ïŋ― tarefa de interpretar nas salas de aula dos cursos de graduaïŋ―ïŋ―o e pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o, devem possuir nïŋ―vel superior, com habilitaïŋ―ïŋ―o, prioritariamente, em Traduïŋ―ïŋ―o e Interpretaïŋ―ïŋ―o em Libras. (Vigïŋ―ncia) Art. 29. (VETADO). Art. 30. Nos processos seletivos para ingresso e permanïŋ―ncia nos cursos oferecidos pelas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior e de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica, pïŋ―blicas e privadas, devem ser adotadas as seguintes medidas: I - atendimento preferencial ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia nas dependïŋ―ncias das Instituiïŋ―ïŋ―es de Ensino Superior (IES) e nos serviïŋ―os; II - disponibilizaïŋ―ïŋ―o de formulïŋ―rio de inscriïŋ―ïŋ―o de exames com campos especïŋ―ficos para que o candidato com deficiïŋ―ncia informe os recursos de acessibilidade e de tecnologia assistiva necessïŋ―rios para sua participaïŋ―ïŋ―o; III - disponibilizaïŋ―ïŋ―o de provas em formatos acessïŋ―veis para atendimento ïŋ―s necessidades especïŋ―ficas do candidato com deficiïŋ―ncia; IV - disponibilizaïŋ―ïŋ―o de recursos de acessibilidade e de tecnologia assistiva adequados, previamente solicitados e escolhidos pelo candidato com deficiïŋ―ncia; V - dilaïŋ―ïŋ―o de tempo, conforme demanda apresentada pelo candidato com deficiïŋ―ncia, tanto na realizaïŋ―ïŋ―o de exame para seleïŋ―ïŋ―o quanto nas atividades acadïŋ―micas, mediante prïŋ―via solicitaïŋ―ïŋ―o e comprovaïŋ―ïŋ―o da necessidade; VI - adoïŋ―ïŋ―o de critïŋ―rios de avaliaïŋ―ïŋ―o das provas escritas, discursivas ou de redaïŋ―ïŋ―o que considerem a singularidade linguïŋ―stica da pessoa com deficiïŋ―ncia, no domïŋ―nio da modalidade escrita da lïŋ―ngua portuguesa; VII - traduïŋ―ïŋ―o completa do edital e de suas retificaïŋ―ïŋ―es em Libras. CAPïŋ―TULO V DO DIREITO ïŋ― MORADIA Art. 31. A pessoa com deficiïŋ―ncia tem direito ïŋ― moradia digna, no seio da famïŋ―lia natural ou substituta, com seu cïŋ―njuge ou companheiro ou desacompanhada, ou em moradia para a vida independente da pessoa com deficiïŋ―ncia, ou, ainda, em residïŋ―ncia inclusiva. ïŋ― 1ïŋ― O poder pïŋ―blico adotarïŋ― programas e aïŋ―ïŋ―es estratïŋ―gicas para apoiar a criaïŋ―ïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o de moradia para a vida independente da pessoa com deficiïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― A proteïŋ―ïŋ―o integral na modalidade de residïŋ―ncia inclusiva serïŋ― prestada no ïŋ―mbito do Suas ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia em situaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia que nïŋ―o disponha de condiïŋ―ïŋ―es de autossustentabilidade, com vïŋ―nculos familiares fragilizados ou rompidos. Art. 32. Nos programas habitacionais, pïŋ―blicos ou subsidiados com recursos pïŋ―blicos, a pessoa com deficiïŋ―ncia ou o seu responsïŋ―vel goza de prioridade na aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel para moradia prïŋ―pria, observado o seguinte: I - reserva de, no mïŋ―nimo, 3% (trïŋ―s por cento) das unidades habitacionais para pessoa com deficiïŋ―ncia; II - (VETADO); III - em caso de edificaïŋ―ïŋ―o multifamiliar, garantia de acessibilidade nas ïŋ―reas de uso comum e nas unidades habitacionais no piso tïŋ―rreo e de acessibilidade ou de adaptaïŋ―ïŋ―o razoïŋ―vel nos demais pisos; IV - disponibilizaïŋ―ïŋ―o de equipamentos urbanos comunitïŋ―rios acessïŋ―veis; V - elaboraïŋ―ïŋ―o de especificaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas no projeto que permitam a instalaïŋ―ïŋ―o de elevadores. ïŋ― 1ïŋ― O direito ïŋ― prioridade, previsto no caput deste artigo, serïŋ― reconhecido ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia beneficiïŋ―ria apenas uma vez. ïŋ― 2ïŋ― Nos programas habitacionais pïŋ―blicos, os critïŋ―rios de financiamento devem ser compatïŋ―veis com os rendimentos da pessoa com deficiïŋ―ncia ou de sua famïŋ―lia. ïŋ― 3ïŋ― Caso nïŋ―o haja pessoa com deficiïŋ―ncia interessada nas unidades habitacionais reservadas por forïŋ―a do disposto no inciso I do caput deste artigo, as unidades nïŋ―o utilizadas serïŋ―o disponibilizadas ïŋ―s demais pessoas. Art. 33. Ao poder pïŋ―blico compete: I - adotar as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para o cumprimento do disposto nos arts. 31 e 32 desta Lei; e II - divulgar, para os agentes interessados e beneficiïŋ―rios, a polïŋ―tica habitacional prevista nas legislaïŋ―ïŋ―es federal, estaduais, distrital e municipais, com ïŋ―nfase nos dispositivos sobre acessibilidade. CAPïŋ―TULO VI DO DIREITO AO TRABALHO Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 34. A pessoa com deficiïŋ―ncia tem direito ao trabalho de sua livre escolha e aceitaïŋ―ïŋ―o, em ambiente acessïŋ―vel e inclusivo, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas. ïŋ― 1ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico, privado ou de qualquer natureza sïŋ―o obrigadas a garantir ambientes de trabalho acessïŋ―veis e inclusivos. ïŋ― 2ïŋ― A pessoa com deficiïŋ―ncia tem direito, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, a condiïŋ―ïŋ―es justas e favorïŋ―veis de trabalho, incluindo igual remuneraïŋ―ïŋ―o por trabalho de igual valor. ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― vedada restriïŋ―ïŋ―o ao trabalho da pessoa com deficiïŋ―ncia e qualquer discriminaïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o de sua condiïŋ―ïŋ―o, inclusive nas etapas de recrutamento, seleïŋ―ïŋ―o, contrataïŋ―ïŋ―o, admissïŋ―o, exames admissional e periïŋ―dico, permanïŋ―ncia no emprego, ascensïŋ―o profissional e reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, bem como exigïŋ―ncia de aptidïŋ―o plena. ïŋ― 4ïŋ― A pessoa com deficiïŋ―ncia tem direito ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o e ao acesso a cursos, treinamentos, educaïŋ―ïŋ―o continuada, planos de carreira, promoïŋ―ïŋ―es, bonificaïŋ―ïŋ―es e incentivos profissionais oferecidos pelo empregador, em igualdade de oportunidades com os demais empregados. ïŋ― 5ïŋ― ïŋ― garantida aos trabalhadores com deficiïŋ―ncia acessibilidade em cursos de formaïŋ―ïŋ―o e de capacitaïŋ―ïŋ―o. Art. 35. ïŋ― finalidade primordial das polïŋ―ticas pïŋ―blicas de trabalho e emprego promover e garantir condiïŋ―ïŋ―es de acesso e de permanïŋ―ncia da pessoa com deficiïŋ―ncia no campo de trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os programas de estïŋ―mulo ao empreendedorismo e ao trabalho autïŋ―nomo, incluïŋ―dos o cooperativismo e o associativismo, devem prever a participaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia e a disponibilizaïŋ―ïŋ―o de linhas de crïŋ―dito, quando necessïŋ―rias. Seïŋ―ïŋ―o II Da Habilitaïŋ―ïŋ―o Profissional e Reabilitaïŋ―ïŋ―o Profissional Art. 36. O poder pïŋ―blico deve implementar serviïŋ―os e programas completos de habilitaïŋ―ïŋ―o profissional e de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional para que a pessoa com deficiïŋ―ncia possa ingressar, continuar ou retornar ao campo do trabalho, respeitados sua livre escolha, sua vocaïŋ―ïŋ―o e seu interesse. ïŋ― 1ïŋ― Equipe multidisciplinar indicarïŋ―, com base em critïŋ―rios previstos no ïŋ― 1ïŋ― do art. 2ïŋ― desta Lei, programa de habilitaïŋ―ïŋ―o ou de reabilitaïŋ―ïŋ―o que possibilite ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia restaurar sua capacidade e habilidade profissional ou adquirir novas capacidades e habilidades de trabalho. ïŋ― 2ïŋ― A habilitaïŋ―ïŋ―o profissional corresponde ao processo destinado a propiciar ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia aquisiïŋ―ïŋ―o de conhecimentos, habilidades e aptidïŋ―es para exercïŋ―cio de profissïŋ―o ou de ocupaïŋ―ïŋ―o, permitindo nïŋ―vel suficiente de desenvolvimento profissional para ingresso no campo de trabalho. ïŋ― 3ïŋ― Os serviïŋ―os de habilitaïŋ―ïŋ―o profissional, de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional e de educaïŋ―ïŋ―o profissional devem ser dotados de recursos necessïŋ―rios para atender a toda pessoa com deficiïŋ―ncia, independentemente de sua caracterïŋ―stica especïŋ―fica, a fim de que ela possa ser capacitada para trabalho que lhe seja adequado e ter perspectivas de obtïŋ―-lo, de conservïŋ―-lo e de nele progredir. ïŋ― 4ïŋ― Os serviïŋ―os de habilitaïŋ―ïŋ―o profissional, de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional e de educaïŋ―ïŋ―o profissional deverïŋ―o ser oferecidos em ambientes acessïŋ―veis e inclusivos. ïŋ― 5ïŋ― A habilitaïŋ―ïŋ―o profissional e a reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional devem ocorrer articuladas com as redes pïŋ―blicas e privadas, especialmente de saïŋ―de, de ensino e de assistïŋ―ncia social, em todos os nïŋ―veis e modalidades, em entidades de formaïŋ―ïŋ―o profissional ou diretamente com o empregador. ïŋ― 6ïŋ― A habilitaïŋ―ïŋ―o profissional pode ocorrer em empresas por meio de prïŋ―via formalizaïŋ―ïŋ―o do contrato de emprego da pessoa com deficiïŋ―ncia, que serïŋ― considerada para o cumprimento da reserva de vagas prevista em lei, desde que por tempo determinado e concomitante com a inclusïŋ―o profissional na empresa, observado o disposto em regulamento. ïŋ― 7ïŋ― A habilitaïŋ―ïŋ―o profissional e a reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional atenderïŋ―o ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia. Seïŋ―ïŋ―o III Da Inclusïŋ―o da Pessoa com Deficiïŋ―ncia no Trabalho Art. 37. Constitui modo de inclusïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia no trabalho a colocaïŋ―ïŋ―o competitiva, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista e previdenciïŋ―ria, na qual devem ser atendidas as regras de acessibilidade, o fornecimento de recursos de tecnologia assistiva e a adaptaïŋ―ïŋ―o razoïŋ―vel no ambiente de trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A colocaïŋ―ïŋ―o competitiva da pessoa com deficiïŋ―ncia pode ocorrer por meio de trabalho com apoio, observadas as seguintes diretrizes: I - prioridade no atendimento ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia com maior dificuldade de inserïŋ―ïŋ―o no campo de trabalho; II - provisïŋ―o de suportes individualizados que atendam a necessidades especïŋ―ficas da pessoa com deficiïŋ―ncia, inclusive a disponibilizaïŋ―ïŋ―o de recursos de tecnologia assistiva, de agente facilitador e de apoio no ambiente de trabalho; III - respeito ao perfil vocacional e ao interesse da pessoa com deficiïŋ―ncia apoiada; IV - oferta de aconselhamento e de apoio aos empregadores, com vistas ïŋ― definiïŋ―ïŋ―o de estratïŋ―gias de inclusïŋ―o e de superaïŋ―ïŋ―o de barreiras, inclusive atitudinais; V - realizaïŋ―ïŋ―o de avaliaïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas; VI - articulaïŋ―ïŋ―o intersetorial das polïŋ―ticas pïŋ―blicas; VII - possibilidade de participaïŋ―ïŋ―o de organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil. Art. 38. A entidade contratada para a realizaïŋ―ïŋ―o de processo seletivo pïŋ―blico ou privado para cargo, funïŋ―ïŋ―o ou emprego estïŋ― obrigada ïŋ― observïŋ―ncia do disposto nesta Lei e em outras normas de acessibilidade vigentes. CAPïŋ―TULO VII DO DIREITO ïŋ― ASSISTïŋ―NCIA SOCIAL Art. 39. Os serviïŋ―os, os programas, os projetos e os benefïŋ―cios no ïŋ―mbito da polïŋ―tica pïŋ―blica de assistïŋ―ncia social ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia e sua famïŋ―lia tïŋ―m como objetivo a garantia da seguranïŋ―a de renda, da acolhida, da habilitaïŋ―ïŋ―o e da reabilitaïŋ―ïŋ―o, do desenvolvimento da autonomia e da convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria, para a promoïŋ―ïŋ―o do acesso a direitos e da plena participaïŋ―ïŋ―o social. ïŋ― 1ïŋ― A assistïŋ―ncia social ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, nos termos do caput deste artigo, deve envolver conjunto articulado de serviïŋ―os do ïŋ―mbito da Proteïŋ―ïŋ―o Social Bïŋ―sica e da Proteïŋ―ïŋ―o Social Especial, ofertados pelo Suas, para a garantia de seguranïŋ―as fundamentais no enfrentamento de situaïŋ―ïŋ―es de vulnerabilidade e de risco, por fragilizaïŋ―ïŋ―o de vïŋ―nculos e ameaïŋ―a ou violaïŋ―ïŋ―o de direitos. ïŋ― 2ïŋ― Os serviïŋ―os socioassistenciais destinados ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia em situaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia deverïŋ―o contar com cuidadores sociais para prestar-lhe cuidados bïŋ―sicos e instrumentais. Art. 40. ïŋ― assegurado ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia que nïŋ―o possua meios para prover sua subsistïŋ―ncia nem de tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia o benefïŋ―cio mensal de 1 (um) salïŋ―rio-mïŋ―nimo, nos termos da Lei nïŋ― 8.742, de 7 de dezembro de 1993 . CAPïŋ―TULO VIII DO DIREITO ïŋ― PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 41. A pessoa com deficiïŋ―ncia segurada do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social (RGPS) tem direito ïŋ― aposentadoria nos termos da Lei Complementar nïŋ― 142, de 8 de maio de 2013 . CAPïŋ―TULO IX DO DIREITO ïŋ― CULTURA, AO ESPORTE, AO TURISMO E AO LAZER Art. 42. A pessoa com deficiïŋ―ncia tem direito ïŋ― cultura, ao esporte, ao turismo e ao lazer em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, sendo-lhe garantido o acesso: I - a bens culturais em formato acessïŋ―vel; II - a programas de televisïŋ―o, cinema, teatro e outras atividades culturais e desportivas em formato acessïŋ―vel; e III - a monumentos e locais de importïŋ―ncia cultural e a espaïŋ―os que ofereïŋ―am serviïŋ―os ou eventos culturais e esportivos. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― vedada a recusa de oferta de obra intelectual em formato acessïŋ―vel ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, sob qualquer argumento, inclusive sob a alegaïŋ―ïŋ―o de proteïŋ―ïŋ―o dos direitos de propriedade intelectual. ïŋ― 2ïŋ― O poder pïŋ―blico deve adotar soluïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― eliminaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― superaïŋ―ïŋ―o de barreiras para a promoïŋ―ïŋ―o do acesso a todo patrimïŋ―nio cultural, observadas as normas de acessibilidade, ambientais e de proteïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio histïŋ―rico e artïŋ―stico nacional. ïŋ― 3ïŋ― O poder pïŋ―blico incentivarïŋ― que museus, exposiïŋ―ïŋ―es, monumentos, exibiïŋ―ïŋ―es e galerias empreguem tïŋ―cnicas de comunicaïŋ―ïŋ―o aumentativa e alternativa para a acessibilidade de pessoas com necessidades complexas de comunicaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.249, de 2025) Art. 43. O poder pïŋ―blico deve promover a participaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia em atividades artïŋ―sticas, intelectuais, culturais, esportivas e recreativas, com vistas ao seu protagonismo, devendo: I - incentivar a provisïŋ―o de instruïŋ―ïŋ―o, de treinamento e de recursos adequados, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas; II - assegurar acessibilidade nos locais de eventos e nos serviïŋ―os prestados por pessoa ou entidade envolvida na organizaïŋ―ïŋ―o das atividades de que trata este artigo; e III - assegurar a participaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia em jogos e atividades recreativas, esportivas, de lazer, culturais e artïŋ―sticas, inclusive no sistema escolar, em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. Art. 44. Nos teatros, cinemas, auditïŋ―rios, estïŋ―dios, ginïŋ―sios de esporte, locais de espetïŋ―culos e de conferïŋ―ncias e similares, serïŋ―o reservados espaïŋ―os livres e assentos para a pessoa com deficiïŋ―ncia, de acordo com a capacidade de lotaïŋ―ïŋ―o da edificaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto em regulamento. ïŋ― 1ïŋ― Os espaïŋ―os e assentos a que se refere este artigo devem ser distribuïŋ―dos pelo recinto em locais diversos, de boa visibilidade, em todos os setores, prïŋ―ximos aos corredores, devidamente sinalizados, evitando-se ïŋ―reas segregadas de pïŋ―blico e obstruïŋ―ïŋ―o das saïŋ―das, em conformidade com as normas de acessibilidade. ïŋ― 2ïŋ― No caso de nïŋ―o haver comprovada procura pelos assentos reservados, esses podem, excepcionalmente, ser ocupados por pessoas sem deficiïŋ―ncia ou que nïŋ―o tenham mobilidade reduzida, observado o disposto em regulamento. ïŋ― 3ïŋ― Os espaïŋ―os e assentos a que se refere este artigo devem situar-se em locais que garantam a acomodaïŋ―ïŋ―o de, no mïŋ―nimo, 1 (um) acompanhante da pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida, resguardado o direito de se acomodar proximamente a grupo familiar e comunitïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― Nos locais referidos no caput deste artigo, deve haver, obrigatoriamente, rotas de fuga e saïŋ―das de emergïŋ―ncia acessïŋ―veis, conforme padrïŋ―es das normas de acessibilidade, a fim de permitir a saïŋ―da segura da pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida, em caso de emergïŋ―ncia. ïŋ― 5ïŋ― Todos os espaïŋ―os das edificaïŋ―ïŋ―es previstas no caput deste artigo devem atender ïŋ―s normas de acessibilidade em vigor. ïŋ― 6ïŋ― As salas de cinema devem oferecer, em todas as sessïŋ―es, recursos de acessibilidade para a pessoa com deficiïŋ―ncia. (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 7ïŋ― O valor do ingresso da pessoa com deficiïŋ―ncia nïŋ―o poderïŋ― ser superior ao valor cobrado das demais pessoas. Art. 45. Os hotïŋ―is, pousadas e similares devem ser construïŋ―dos observando-se os princïŋ―pios do desenho universal, alïŋ―m de adotar todos os meios de acessibilidade, conforme legislaïŋ―ïŋ―o em vigor. (Vigïŋ―ncia) (Reglamento) ïŋ― 1ïŋ― Os estabelecimentos jïŋ― existentes deverïŋ―o disponibilizar, pelo menos, 10% (dez por cento) de seus dormitïŋ―rios acessïŋ―veis, garantida, no mïŋ―nimo, 1 (uma) unidade acessïŋ―vel. ïŋ― 2ïŋ― Os dormitïŋ―rios mencionados no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo deverïŋ―o ser localizados em rotas acessïŋ―veis. ïŋ― 3ïŋ― Os meios de hospedagem jïŋ― existentes que, por impossibilidade tïŋ―cnica decorrente de riscos estruturais da edificaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o possam cumprir o percentual estipulado no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, ficam dispensados dessa exigïŋ―ncia mediante comprovaïŋ―ïŋ―o por laudo tïŋ―cnico estrutural, que deverïŋ― ser renovado a cada 5 (cinco) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.978, de 2024) CAPïŋ―TULO X DO DIREITO AO TRANSPORTE E ïŋ― MOBILIDADE Art. 46. O direito ao transporte e ïŋ― mobilidade da pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida serïŋ― assegurado em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, por meio de identificaïŋ―ïŋ―o e de eliminaïŋ―ïŋ―o de todos os obstïŋ―culos e barreiras ao seu acesso. ïŋ― 1ïŋ― Para fins de acessibilidade aos serviïŋ―os de transporte coletivo terrestre, aquaviïŋ―rio e aïŋ―reo, em todas as jurisdiïŋ―ïŋ―es, consideram-se como integrantes desses serviïŋ―os os veïŋ―culos, os terminais, as estaïŋ―ïŋ―es, os pontos de parada, o sistema viïŋ―rio e a prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o sujeitas ao cumprimento das disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei, sempre que houver interaïŋ―ïŋ―o com a matïŋ―ria nela regulada, a outorga, a concessïŋ―o, a permissïŋ―o, a autorizaïŋ―ïŋ―o, a renovaïŋ―ïŋ―o ou a habilitaïŋ―ïŋ―o de linhas e de serviïŋ―os de transporte coletivo. ïŋ― 3ïŋ― Para colocaïŋ―ïŋ―o do sïŋ―mbolo internacional de acesso nos veïŋ―culos, as empresas de transporte coletivo de passageiros dependem da certificaïŋ―ïŋ―o de acessibilidade emitida pelo gestor pïŋ―blico responsïŋ―vel pela prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. Art. 47. Em todas as ïŋ―reas de estacionamento aberto ao pïŋ―blico, de uso pïŋ―blico ou privado de uso coletivo e em vias pïŋ―blicas, devem ser reservadas vagas prïŋ―ximas aos acessos de circulaïŋ―ïŋ―o de pedestres, devidamente sinalizadas, para veïŋ―culos que transportem pessoa com deficiïŋ―ncia com comprometimento de mobilidade, desde que devidamente identificados. ïŋ― 1ïŋ― As vagas a que se refere o caput deste artigo devem equivaler a 2% (dois por cento) do total, garantida, no mïŋ―nimo, 1 (uma) vaga devidamente sinalizada e com as especificaïŋ―ïŋ―es de desenho e traïŋ―ado de acordo com as normas tïŋ―cnicas vigentes de acessibilidade. ïŋ― 2ïŋ― Os veïŋ―culos estacionados nas vagas reservadas devem exibir, em local de ampla visibilidade, a credencial de beneficiïŋ―rio, a ser confeccionada e fornecida pelos ïŋ―rgïŋ―os de trïŋ―nsito, que disciplinarïŋ―o suas caracterïŋ―sticas e condiïŋ―ïŋ―es de uso. ïŋ― 3ïŋ― A utilizaïŋ―ïŋ―o indevida das vagas de que trata este artigo sujeita os infratores ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es previstas no inciso XVII do art. 181 da Lei nïŋ― 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Cïŋ―digo de Trïŋ―nsito Brasileiro) . ïŋ― 3ïŋ― A utilizaïŋ―ïŋ―o indevida das vagas de que trata este artigo sujeita os infratores ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es previstas no inciso XX do art. 181 da Lei nïŋ― 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Cïŋ―digo de Trïŋ―nsito Brasileiro) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.281, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― A credencial a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo ïŋ― vinculada ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia que possui comprometimento de mobilidade e ïŋ― vïŋ―lida em todo o territïŋ―rio nacional. Art. 48. Os veïŋ―culos de transporte coletivo terrestre, aquaviïŋ―rio e aïŋ―reo, as instalaïŋ―ïŋ―es, as estaïŋ―ïŋ―es, os portos e os terminais em operaïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s devem ser acessïŋ―veis, de forma a garantir o seu uso por todas as pessoas. ïŋ― 1ïŋ― Os veïŋ―culos e as estruturas de que trata o caput deste artigo devem dispor de sistema de comunicaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―vel que disponibilize informaïŋ―ïŋ―es sobre todos os pontos do itinerïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o asseguradas ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia prioridade e seguranïŋ―a nos procedimentos de embarque e de desembarque nos veïŋ―culos de transporte coletivo, de acordo com as normas tïŋ―cnicas. ïŋ― 3ïŋ― Para colocaïŋ―ïŋ―o do sïŋ―mbolo internacional de acesso nos veïŋ―culos, as empresas de transporte coletivo de passageiros dependem da certificaïŋ―ïŋ―o de acessibilidade emitida pelo gestor pïŋ―blico responsïŋ―vel pela prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o. Art. 49. As empresas de transporte de fretamento e de turismo, na renovaïŋ―ïŋ―o de suas frotas, sïŋ―o obrigadas ao cumprimento do disposto nos arts. 46 e 48 desta Lei. (Vigïŋ―ncia) Art. 50. O poder pïŋ―blico incentivarïŋ― a fabricaïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culos acessïŋ―veis e a sua utilizaïŋ―ïŋ―o como tïŋ―xis e vans , de forma a garantir o seu uso por todas as pessoas. Art. 51. As frotas de empresas de tïŋ―xi devem reservar 10% (dez por cento) de seus veïŋ―culos acessïŋ―veis ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia. (Vide Decreto nïŋ― 9.762, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― proibida a cobranïŋ―a diferenciada de tarifas ou de valores adicionais pelo serviïŋ―o de tïŋ―xi prestado ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― O poder pïŋ―blico ïŋ― autorizado a instituir incentivos fiscais com vistas a possibilitar a acessibilidade dos veïŋ―culos a que se refere o caput deste artigo. Art. 52. As locadoras de veïŋ―culos sïŋ―o obrigadas a oferecer 1 (um) veïŋ―culo adaptado para uso de pessoa com deficiïŋ―ncia, a cada conjunto de 20 (vinte) veïŋ―culos de sua frota. (Vide Decreto nïŋ― 9.762, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O veïŋ―culo adaptado deverïŋ― ter, no mïŋ―nimo, cïŋ―mbio automïŋ―tico, direïŋ―ïŋ―o hidrïŋ―ulica, vidros elïŋ―tricos e comandos manuais de freio e de embreagem. Tïŋ―TULO III DA ACESSIBILIDADE CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 53. A acessibilidade ïŋ― direito que garante ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida viver de forma independente e exercer seus direitos de cidadania e de participaïŋ―ïŋ―o social. Art. 54. Sïŋ―o sujeitas ao cumprimento das disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei e de outras normas relativas ïŋ― acessibilidade, sempre que houver interaïŋ―ïŋ―o com a matïŋ―ria nela regulada: I - a aprovaïŋ―ïŋ―o de projeto arquitetïŋ―nico e urbanïŋ―stico ou de comunicaïŋ―ïŋ―o e informaïŋ―ïŋ―o, a fabricaïŋ―ïŋ―o de veïŋ―culos de transporte coletivo, a prestaïŋ―ïŋ―o do respectivo serviïŋ―o e a execuïŋ―ïŋ―o de qualquer tipo de obra, quando tenham destinaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou coletiva; II - a outorga ou a renovaïŋ―ïŋ―o de concessïŋ―o, permissïŋ―o, autorizaïŋ―ïŋ―o ou habilitaïŋ―ïŋ―o de qualquer natureza; III - a aprovaïŋ―ïŋ―o de financiamento de projeto com utilizaïŋ―ïŋ―o de recursos pïŋ―blicos, por meio de renïŋ―ncia ou de incentivo fiscal, contrato, convïŋ―nio ou instrumento congïŋ―nere; e IV - a concessïŋ―o de aval da Uniïŋ―o para obtenïŋ―ïŋ―o de emprïŋ―stimo e de financiamento internacionais por entes pïŋ―blicos ou privados. Art. 55. A concepïŋ―ïŋ―o e a implantaïŋ―ïŋ―o de projetos que tratem do meio fïŋ―sico, de transporte, de informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―o, inclusive de sistemas e tecnologias da informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―o, e de outros serviïŋ―os, equipamentos e instalaïŋ―ïŋ―es abertos ao pïŋ―blico, de uso pïŋ―blico ou privado de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, devem atender aos princïŋ―pios do desenho universal, tendo como referïŋ―ncia as normas de acessibilidade. ïŋ― 1ïŋ― O desenho universal serïŋ― sempre tomado como regra de carïŋ―ter geral. ïŋ― 2ïŋ― Nas hipïŋ―teses em que comprovadamente o desenho universal nïŋ―o possa ser empreendido, deve ser adotada adaptaïŋ―ïŋ―o razoïŋ―vel. ïŋ― 3ïŋ― Caberïŋ― ao poder pïŋ―blico promover a inclusïŋ―o de conteïŋ―dos temïŋ―ticos referentes ao desenho universal nas diretrizes curriculares da educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica e do ensino superior e na formaïŋ―ïŋ―o das carreiras de Estado. ïŋ― 4ïŋ― Os programas, os projetos e as linhas de pesquisa a serem desenvolvidos com o apoio de organismos pïŋ―blicos de auxïŋ―lio ïŋ― pesquisa e de agïŋ―ncias de fomento deverïŋ―o incluir temas voltados para o desenho universal. ïŋ― 5ïŋ― Desde a etapa de concepïŋ―ïŋ―o, as polïŋ―ticas pïŋ―blicas deverïŋ―o considerar a adoïŋ―ïŋ―o do desenho universal. Art. 56. A construïŋ―ïŋ―o, a reforma, a ampliaïŋ―ïŋ―o ou a mudanïŋ―a de uso de edificaïŋ―ïŋ―es abertas ao pïŋ―blico, de uso pïŋ―blico ou privadas de uso coletivo deverïŋ―o ser executadas de modo a serem acessïŋ―veis. ïŋ― 1ïŋ― As entidades de fiscalizaïŋ―ïŋ―o profissional das atividades de Engenharia, de Arquitetura e correlatas, ao anotarem a responsabilidade tïŋ―cnica de projetos, devem exigir a responsabilidade profissional declarada de atendimento ïŋ―s regras de acessibilidade previstas em legislaïŋ―ïŋ―o e em normas tïŋ―cnicas pertinentes. ïŋ― 2ïŋ― Para a aprovaïŋ―ïŋ―o, o licenciamento ou a emissïŋ―o de certificado de projeto executivo arquitetïŋ―nico, urbanïŋ―stico e de instalaïŋ―ïŋ―es e equipamentos temporïŋ―rios ou permanentes e para o licenciamento ou a emissïŋ―o de certificado de conclusïŋ―o de obra ou de serviïŋ―o, deve ser atestado o atendimento ïŋ―s regras de acessibilidade. ïŋ― 3ïŋ― O poder pïŋ―blico, apïŋ―s certificar a acessibilidade de edificaïŋ―ïŋ―o ou de serviïŋ―o, determinarïŋ― a colocaïŋ―ïŋ―o, em espaïŋ―os ou em locais de ampla visibilidade, do sïŋ―mbolo internacional de acesso, na forma prevista em legislaïŋ―ïŋ―o e em normas tïŋ―cnicas correlatas. Art. 57. As edificaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e privadas de uso coletivo jïŋ― existentes devem garantir acessibilidade ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia em todas as suas dependïŋ―ncias e serviïŋ―os, tendo como referïŋ―ncia as normas de acessibilidade vigentes. Art. 58. O projeto e a construïŋ―ïŋ―o de edificaïŋ―ïŋ―o de uso privado multifamiliar devem atender aos preceitos de acessibilidade, na forma regulamentar. (Regulamento) ïŋ― 1ïŋ― As construtoras e incorporadoras responsïŋ―veis pelo projeto e pela construïŋ―ïŋ―o das edificaïŋ―ïŋ―es a que se refere o caput deste artigo devem assegurar percentual mïŋ―nimo de suas unidades internamente acessïŋ―veis, na forma regulamentar. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a cobranïŋ―a de valores adicionais para a aquisiïŋ―ïŋ―o de unidades internamente acessïŋ―veis a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. Art. 59. Em qualquer intervenïŋ―ïŋ―o nas vias e nos espaïŋ―os pïŋ―blicos, o poder pïŋ―blico e as empresas concessionïŋ―rias responsïŋ―veis pela execuïŋ―ïŋ―o das obras e dos serviïŋ―os devem garantir, de forma segura, a fluidez do trïŋ―nsito e a livre circulaïŋ―ïŋ―o e acessibilidade das pessoas, durante e apïŋ―s sua execuïŋ―ïŋ―o. Art. 60. Orientam-se, no que couber, pelas regras de acessibilidade previstas em legislaïŋ―ïŋ―o e em normas tïŋ―cnicas, observado o disposto na Lei nïŋ― 10.098, de 19 de dezembro de 2000 , nïŋ― 10.257, de 10 de julho de 2001 , e nïŋ― 12.587, de 3 de janeiro de 2012 : I - os planos diretores municipais, os planos diretores de transporte e trïŋ―nsito, os planos de mobilidade urbana e os planos de preservaïŋ―ïŋ―o de sïŋ―tios histïŋ―ricos elaborados ou atualizados a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei; II - os cïŋ―digos de obras, os cïŋ―digos de postura, as leis de uso e ocupaïŋ―ïŋ―o do solo e as leis do sistema viïŋ―rio; III - os estudos prïŋ―vios de impacto de vizinhanïŋ―a; IV - as atividades de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e a imposiïŋ―ïŋ―o de sanïŋ―ïŋ―es; e V - a legislaïŋ―ïŋ―o referente ïŋ― prevenïŋ―ïŋ―o contra incïŋ―ndio e pïŋ―nico. ïŋ― 1ïŋ― A concessïŋ―o e a renovaïŋ―ïŋ―o de alvarïŋ― de funcionamento para qualquer atividade sïŋ―o condicionadas ïŋ― observaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― certificaïŋ―ïŋ―o das regras de acessibilidade. ïŋ― 2ïŋ― A emissïŋ―o de carta de habite-se ou de habilitaïŋ―ïŋ―o equivalente e sua renovaïŋ―ïŋ―o, quando esta tiver sido emitida anteriormente ïŋ―s exigïŋ―ncias de acessibilidade, ïŋ― condicionada ïŋ― observaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― certificaïŋ―ïŋ―o das regras de acessibilidade. Art. 61. A formulaïŋ―ïŋ―o, a implementaïŋ―ïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es de acessibilidade atenderïŋ―o ïŋ―s seguintes premissas bïŋ―sicas: I - eleiïŋ―ïŋ―o de prioridades, elaboraïŋ―ïŋ―o de cronograma e reserva de recursos para implementaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es; e II - planejamento contïŋ―nuo e articulado entre os setores envolvidos. Art. 62. ïŋ― assegurado ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, mediante solicitaïŋ―ïŋ―o, o recebimento de contas, boletos, recibos, extratos e cobranïŋ―as de tributos em formato acessïŋ―vel. Art. 62-A. Com a finalidade de atender pessoas com necessidades complexas de comunicaïŋ―ïŋ―o, o poder pïŋ―blico instalarïŋ―, em praïŋ―as, parques e demais espaïŋ―os pïŋ―blicos de uso coletivo, placas com sistemas de comunicaïŋ―ïŋ―o aumentativa e alternativa, compostas de pranchas de baixa tecnologia com pictogramas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.249, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As placas referidas no caput deste artigo deverïŋ―o ser adaptadas aos respectivos contextos comunicativos e confeccionadas em materiais adequados para resistir ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es climïŋ―ticas e de uso no ambiente externo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.249, de 2025) CAPïŋ―TULO II DO ACESSO ïŋ― INFORMAïŋ―ïŋ―O E ïŋ― COMUNICAïŋ―ïŋ―O Art. 63. ïŋ― obrigatïŋ―ria a acessibilidade nos sïŋ―tios da internet mantidos por empresas com sede ou representaïŋ―ïŋ―o comercial no Païŋ―s ou por ïŋ―rgïŋ―os de governo, para uso da pessoa com deficiïŋ―ncia, garantindo-lhe acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es disponïŋ―veis, conforme as melhores prïŋ―ticas e diretrizes de acessibilidade adotadas internacionalmente. ïŋ― 1ïŋ― Os sïŋ―tios devem conter sïŋ―mbolo de acessibilidade em destaque. ïŋ― 2ïŋ― Telecentros comunitïŋ―rios que receberem recursos pïŋ―blicos federais para seu custeio ou sua instalaïŋ―ïŋ―o e lan houses devem possuir equipamentos e instalaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―veis. ïŋ― 3ïŋ― Os telecentros e as lan houses de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo devem garantir, no mïŋ―nimo, 10% (dez por cento) de seus computadores com recursos de acessibilidade para pessoa com deficiïŋ―ncia visual, sendo assegurado pelo menos 1 (um) equipamento, quando o resultado percentual for inferior a 1 (um). Art. 64. A acessibilidade nos sïŋ―tios da internet de que trata o art. 63 desta Lei deve ser observada para obtenïŋ―ïŋ―o do financiamento de que trata o inciso III do art. 54 desta Lei. Art. 65. As empresas prestadoras de serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o garantir pleno acesso ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 66. Cabe ao poder pïŋ―blico incentivar a oferta de aparelhos de telefonia fixa e mïŋ―vel celular com acessibilidade que, entre outras tecnologias assistivas, possuam possibilidade de indicaïŋ―ïŋ―o e de ampliaïŋ―ïŋ―o sonoras de todas as operaïŋ―ïŋ―es e funïŋ―ïŋ―es disponïŋ―veis. Art. 67. Os serviïŋ―os de radiodifusïŋ―o de sons e imagens devem permitir o uso dos seguintes recursos, entre outros: I - subtitulaïŋ―ïŋ―o por meio de legenda oculta; II - janela com intïŋ―rprete da Libras; III - audiodescriïŋ―ïŋ―o. Art. 68. O poder pïŋ―blico deve adotar mecanismos de incentivo ïŋ― produïŋ―ïŋ―o, ïŋ― ediïŋ―ïŋ―o, ïŋ― difusïŋ―o, ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o e ïŋ― comercializaïŋ―ïŋ―o de livros em formatos acessïŋ―veis, inclusive em publicaïŋ―ïŋ―es da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou financiadas com recursos pïŋ―blicos, com vistas a garantir ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia o direito de acesso ïŋ― leitura, ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Nos editais de compras de livros, inclusive para o abastecimento ou a atualizaïŋ―ïŋ―o de acervos de bibliotecas em todos os nïŋ―veis e modalidades de educaïŋ―ïŋ―o e de bibliotecas pïŋ―blicas, o poder pïŋ―blico deverïŋ― adotar clïŋ―usulas de impedimento ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o de editoras que nïŋ―o ofertem sua produïŋ―ïŋ―o tambïŋ―m em formatos acessïŋ―veis. ïŋ― 2ïŋ― Consideram-se formatos acessïŋ―veis os arquivos digitais que possam ser reconhecidos e acessados por softwares leitores de telas ou outras tecnologias assistivas que vierem a substituïŋ―-los, permitindo leitura com voz sintetizada, ampliaïŋ―ïŋ―o de caracteres, diferentes contrastes e impressïŋ―o em Braille. ïŋ― 3ïŋ― O poder pïŋ―blico deve estimular e apoiar a adaptaïŋ―ïŋ―o e a produïŋ―ïŋ―o de artigos cientïŋ―ficos em formato acessïŋ―vel, inclusive em Libras. Art. 69. O poder pïŋ―blico deve assegurar a disponibilidade de informaïŋ―ïŋ―es corretas e claras sobre os diferentes produtos e serviïŋ―os ofertados, por quaisquer meios de comunicaïŋ―ïŋ―o empregados, inclusive em ambiente virtual, contendo a especificaïŋ―ïŋ―o correta de quantidade, qualidade, caracterïŋ―sticas, composiïŋ―ïŋ―o e preïŋ―o, bem como sobre os eventuais riscos ïŋ― saïŋ―de e ïŋ― seguranïŋ―a do consumidor com deficiïŋ―ncia, em caso de sua utilizaïŋ―ïŋ―o, aplicando-se, no que couber, os arts. 30 a 41 da Lei nïŋ― 8.078, de 11 de setembro de 1990 . ïŋ― 1ïŋ― Os canais de comercializaïŋ―ïŋ―o virtual e os anïŋ―ncios publicitïŋ―rios veiculados na imprensa escrita, na internet, no rïŋ―dio, na televisïŋ―o e nos demais veïŋ―culos de comunicaïŋ―ïŋ―o abertos ou por assinatura devem disponibilizar, conforme a compatibilidade do meio, os recursos de acessibilidade de que trata o art. 67 desta Lei, a expensas do fornecedor do produto ou do serviïŋ―o, sem prejuïŋ―zo da observïŋ―ncia do disposto nos arts. 36 a 38 da Lei nïŋ― 8.078, de 11 de setembro de 1990 . ïŋ― 2ïŋ― Os fornecedores devem disponibilizar, mediante solicitaïŋ―ïŋ―o, exemplares de bulas, prospectos, textos ou qualquer outro tipo de material de divulgaïŋ―ïŋ―o em formato acessïŋ―vel. Art. 70. As instituiïŋ―ïŋ―es promotoras de congressos, seminïŋ―rios, oficinas e demais eventos de natureza cientïŋ―fico-cultural devem oferecer ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, no mïŋ―nimo, os recursos de tecnologia assistiva previstos no art. 67 desta Lei. Art. 71. Os congressos, os seminïŋ―rios, as oficinas e os demais eventos de natureza cientïŋ―fico-cultural promovidos ou financiados pelo poder pïŋ―blico devem garantir as condiïŋ―ïŋ―es de acessibilidade e os recursos de tecnologia assistiva. Art. 72. Os programas, as linhas de pesquisa e os projetos a serem desenvolvidos com o apoio de agïŋ―ncias de financiamento e de ïŋ―rgïŋ―os e entidades integrantes da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica que atuem no auxïŋ―lio ïŋ― pesquisa devem contemplar temas voltados ïŋ― tecnologia assistiva. Art. 73. Caberïŋ― ao poder pïŋ―blico, diretamente ou em parceria com organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil, promover a capacitaïŋ―ïŋ―o de tradutores e intïŋ―rpretes da Libras, de guias intïŋ―rpretes e de profissionais habilitados em Braille, audiodescriïŋ―ïŋ―o, estenotipia e legendagem. Art. 73-A. As campanhas sociais, preventivas e educativas devem ser acessïŋ―veis ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.863, de 2024) CAPïŋ―TULO III DA TECNOLOGIA ASSISTIVA Art. 74. ïŋ― garantido ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia acesso a produtos, recursos, estratïŋ―gias, prïŋ―ticas, processos, mïŋ―todos e serviïŋ―os de tecnologia assistiva que maximizem sua autonomia, mobilidade pessoal e qualidade de vida. Art. 75. O poder pïŋ―blico desenvolverïŋ― plano especïŋ―fico de medidas, a ser renovado em cada perïŋ―odo de 4 (quatro) anos, com a finalidade de: (Regulamento) I - facilitar o acesso a crïŋ―dito especializado, inclusive com oferta de linhas de crïŋ―dito subsidiadas, especïŋ―ficas para aquisiïŋ―ïŋ―o de tecnologia assistiva; II - agilizar, simplificar e priorizar procedimentos de importaïŋ―ïŋ―o de tecnologia assistiva, especialmente as questïŋ―es atinentes a procedimentos alfandegïŋ―rios e sanitïŋ―rios; III - criar mecanismos de fomento ïŋ― pesquisa e ïŋ― produïŋ―ïŋ―o nacional de tecnologia assistiva, inclusive por meio de concessïŋ―o de linhas de crïŋ―dito subsidiado e de parcerias com institutos de pesquisa oficiais; IV - eliminar ou reduzir a tributaïŋ―ïŋ―o da cadeia produtiva e de importaïŋ―ïŋ―o de tecnologia assistiva; V - facilitar e agilizar o processo de inclusïŋ―o de novos recursos de tecnologia assistiva no rol de produtos distribuïŋ―dos no ïŋ―mbito do SUS e por outros ïŋ―rgïŋ―os governamentais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fazer cumprir o disposto neste artigo, os procedimentos constantes do plano especïŋ―fico de medidas deverïŋ―o ser avaliados, pelo menos, a cada 2 (dois) anos. CAPïŋ―TULO IV DO DIREITO ïŋ― PARTICIPAïŋ―ïŋ―O NA VIDA Pïŋ―BLICA E POLïŋ―TICA Art. 76. O poder pïŋ―blico deve garantir ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia todos os direitos polïŋ―ticos e a oportunidade de exercïŋ―-los em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia serïŋ― assegurado o direito de votar e de ser votada, inclusive por meio das seguintes aïŋ―ïŋ―es: I - garantia de que os procedimentos, as instalaïŋ―ïŋ―es, os materiais e os equipamentos para votaïŋ―ïŋ―o sejam apropriados, acessïŋ―veis a todas as pessoas e de fïŋ―cil compreensïŋ―o e uso, sendo vedada a instalaïŋ―ïŋ―o de seïŋ―ïŋ―es eleitorais exclusivas para a pessoa com deficiïŋ―ncia; II - incentivo ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia a candidatar-se e a desempenhar quaisquer funïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas em todos os nïŋ―veis de governo, inclusive por meio do uso de novas tecnologias assistivas, quando apropriado; III - garantia de que os pronunciamentos oficiais, a propaganda eleitoral obrigatïŋ―ria e os debates transmitidos pelas emissoras de televisïŋ―o possuam, pelo menos, os recursos elencados no art. 67 desta Lei; IV - garantia do livre exercïŋ―cio do direito ao voto e, para tanto, sempre que necessïŋ―rio e a seu pedido, permissïŋ―o para que a pessoa com deficiïŋ―ncia seja auxiliada na votaïŋ―ïŋ―o por pessoa de sua escolha. ïŋ― 2ïŋ― O poder pïŋ―blico promoverïŋ― a participaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia, inclusive quando institucionalizada, na conduïŋ―ïŋ―o das questïŋ―es pïŋ―blicas, sem discriminaïŋ―ïŋ―o e em igualdade de oportunidades, observado o seguinte: I - participaïŋ―ïŋ―o em organizaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o governamentais relacionadas ïŋ― vida pïŋ―blica e ïŋ― polïŋ―tica do Païŋ―s e em atividades e administraïŋ―ïŋ―o de partidos polïŋ―ticos; II - formaïŋ―ïŋ―o de organizaïŋ―ïŋ―es para representar a pessoa com deficiïŋ―ncia em todos os nïŋ―veis; III - participaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia em organizaïŋ―ïŋ―es que a representem. Tïŋ―TULO IV DA CIïŋ―NCIA E TECNOLOGIA Art. 77. O poder pïŋ―blico deve fomentar o desenvolvimento cientïŋ―fico, a pesquisa e a inovaïŋ―ïŋ―o e a capacitaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gicas, voltados ïŋ― melhoria da qualidade de vida e ao trabalho da pessoa com deficiïŋ―ncia e sua inclusïŋ―o social. ïŋ― 1ïŋ― O fomento pelo poder pïŋ―blico deve priorizar a geraïŋ―ïŋ―o de conhecimentos e tïŋ―cnicas que visem ïŋ― prevenïŋ―ïŋ―o e ao tratamento de deficiïŋ―ncias e ao desenvolvimento de tecnologias assistiva e social. ïŋ― 2ïŋ― A acessibilidade e as tecnologias assistiva e social devem ser fomentadas mediante a criaïŋ―ïŋ―o de cursos de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o, a formaïŋ―ïŋ―o de recursos humanos e a inclusïŋ―o do tema nas diretrizes de ïŋ―reas do conhecimento. ïŋ― 3ïŋ― Deve ser fomentada a capacitaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica de instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e privadas para o desenvolvimento de tecnologias assistiva e social que sejam voltadas para melhoria da funcionalidade e da participaïŋ―ïŋ―o social da pessoa com deficiïŋ―ncia. ïŋ― 4ïŋ― As medidas previstas neste artigo devem ser reavaliadas periodicamente pelo poder pïŋ―blico, com vistas ao seu aperfeiïŋ―oamento. Art. 78. Devem ser estimulados a pesquisa, o desenvolvimento, a inovaïŋ―ïŋ―o e a difusïŋ―o de tecnologias voltadas para ampliar o acesso da pessoa com deficiïŋ―ncia ïŋ―s tecnologias da informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―o e ïŋ―s tecnologias sociais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ―o estimulados, em especial: I - o emprego de tecnologias da informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―o como instrumento de superaïŋ―ïŋ―o de limitaïŋ―ïŋ―es funcionais e de barreiras ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o e ao entretenimento da pessoa com deficiïŋ―ncia; II - a adoïŋ―ïŋ―o de soluïŋ―ïŋ―es e a difusïŋ―o de normas que visem a ampliar a acessibilidade da pessoa com deficiïŋ―ncia ïŋ― computaïŋ―ïŋ―o e aos sïŋ―tios da internet, em especial aos serviïŋ―os de governo eletrïŋ―nico. LIVRO II PARTE ESPECIAL Tïŋ―TULO I DO ACESSO ïŋ― JUSTIïŋ―A CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 79. O poder pïŋ―blico deve assegurar o acesso da pessoa com deficiïŋ―ncia ïŋ― justiïŋ―a, em igualdade de oportunidades com as demais pessoas, garantindo, sempre que requeridos, adaptaïŋ―ïŋ―es e recursos de tecnologia assistiva. ïŋ― 1ïŋ― A fim de garantir a atuaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia em todo o processo judicial, o poder pïŋ―blico deve capacitar os membros e os servidores que atuam no Poder Judiciïŋ―rio, no Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, na Defensoria Pïŋ―blica, nos ïŋ―rgïŋ―os de seguranïŋ―a pïŋ―blica e no sistema penitenciïŋ―rio quanto aos direitos da pessoa com deficiïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― Devem ser assegurados ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia submetida a medida restritiva de liberdade todos os direitos e garantias a que fazem jus os apenados sem deficiïŋ―ncia, garantida a acessibilidade. ïŋ― 3ïŋ― A Defensoria Pïŋ―blica e o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico tomarïŋ―o as medidas necessïŋ―rias ïŋ― garantia dos direitos previstos nesta Lei. Art. 80. Devem ser oferecidos todos os recursos de tecnologia assistiva disponïŋ―veis para que a pessoa com deficiïŋ―ncia tenha garantido o acesso ïŋ― justiïŋ―a, sempre que figure em um dos polos da aïŋ―ïŋ―o ou atue como testemunha, partïŋ―cipe da lide posta em juïŋ―zo, advogado, defensor pïŋ―blico, magistrado ou membro do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pessoa com deficiïŋ―ncia tem garantido o acesso ao conteïŋ―do de todos os atos processuais de seu interesse, inclusive no exercïŋ―cio da advocacia. Art. 81. Os direitos da pessoa com deficiïŋ―ncia serïŋ―o garantidos por ocasiïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o de sanïŋ―ïŋ―es penais. Art. 82. (VETADO). Art. 83. Os serviïŋ―os notariais e de registro nïŋ―o podem negar ou criar ïŋ―bices ou condiïŋ―ïŋ―es diferenciadas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de seus serviïŋ―os em razïŋ―o de deficiïŋ―ncia do solicitante, devendo reconhecer sua capacidade legal plena, garantida a acessibilidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O descumprimento do disposto no caput deste artigo constitui discriminaïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o de deficiïŋ―ncia. CAPïŋ―TULO II DO RECONHECIMENTO IGUAL PERANTE A LEI Art. 84. A pessoa com deficiïŋ―ncia tem assegurado o direito ao exercïŋ―cio de sua capacidade legal em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. ïŋ― 1ïŋ― Quando necessïŋ―rio, a pessoa com deficiïŋ―ncia serïŋ― submetida ïŋ― curatela, conforme a lei. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― facultado ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia a adoïŋ―ïŋ―o de processo de tomada de decisïŋ―o apoiada. ïŋ― 3ïŋ― A definiïŋ―ïŋ―o de curatela de pessoa com deficiïŋ―ncia constitui medida protetiva extraordinïŋ―ria, proporcional ïŋ―s necessidades e ïŋ―s circunstïŋ―ncias de cada caso, e durarïŋ― o menor tempo possïŋ―vel. ïŋ― 4ïŋ― Os curadores sïŋ―o obrigados a prestar, anualmente, contas de sua administraïŋ―ïŋ―o ao juiz, apresentando o balanïŋ―o do respectivo ano. Art. 85. A curatela afetarïŋ― tïŋ―o somente os atos relacionados aos direitos de natureza patrimonial e negocial. ïŋ― 1ïŋ― A definiïŋ―ïŋ―o da curatela nïŋ―o alcanïŋ―a o direito ao prïŋ―prio corpo, ïŋ― sexualidade, ao matrimïŋ―nio, ïŋ― privacidade, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― saïŋ―de, ao trabalho e ao voto. ïŋ― 2ïŋ― A curatela constitui medida extraordinïŋ―ria, devendo constar da sentenïŋ―a as razïŋ―es e motivaïŋ―ïŋ―es de sua definiïŋ―ïŋ―o, preservados os interesses do curatelado. ïŋ― 3ïŋ― No caso de pessoa em situaïŋ―ïŋ―o de institucionalizaïŋ―ïŋ―o, ao nomear curador, o juiz deve dar preferïŋ―ncia a pessoa que tenha vïŋ―nculo de natureza familiar, afetiva ou comunitïŋ―ria com o curatelado. Art. 86. Para emissïŋ―o de documentos oficiais, nïŋ―o serïŋ― exigida a situaïŋ―ïŋ―o de curatela da pessoa com deficiïŋ―ncia. Art. 87. Em casos de relevïŋ―ncia e urgïŋ―ncia e a fim de proteger os interesses da pessoa com deficiïŋ―ncia em situaïŋ―ïŋ―o de curatela, serïŋ― lïŋ―cito ao juiz, ouvido o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, de oficio ou a requerimento do interessado, nomear, desde logo, curador provisïŋ―rio, o qual estarïŋ― sujeito, no que couber, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es do Cïŋ―digo de Processo Civil . Tïŋ―TULO II DOS CRIMES E DAS INFRAïŋ―ïŋ―ES ADMINISTRATIVAS Art. 88. Praticar, induzir ou incitar discriminaïŋ―ïŋ―o de pessoa em razïŋ―o de sua deficiïŋ―ncia: Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― Aumenta-se a pena em 1/3 (um terïŋ―o) se a vïŋ―tima encontrar-se sob cuidado e responsabilidade do agente. ïŋ― 2ïŋ― Se qualquer dos crimes previstos no caput deste artigo ïŋ― cometido por intermïŋ―dio de meios de comunicaïŋ―ïŋ―o social ou de publicaïŋ―ïŋ―o de qualquer natureza: Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, o juiz poderïŋ― determinar, ouvido o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou a pedido deste, ainda antes do inquïŋ―rito policial, sob pena de desobediïŋ―ncia: I - recolhimento ou busca e apreensïŋ―o dos exemplares do material discriminatïŋ―rio; II - interdiïŋ―ïŋ―o das respectivas mensagens ou pïŋ―ginas de informaïŋ―ïŋ―o na internet. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo, constitui efeito da condenaïŋ―ïŋ―o, apïŋ―s o trïŋ―nsito em julgado da decisïŋ―o, a destruiïŋ―ïŋ―o do material apreendido. Art. 89. Apropriar-se de ou desviar bens, proventos, pensïŋ―o, benefïŋ―cios, remuneraïŋ―ïŋ―o ou qualquer outro rendimento de pessoa com deficiïŋ―ncia: Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aumenta-se a pena em 1/3 (um terïŋ―o) se o crime ïŋ― cometido: I - por tutor, curador, sïŋ―ndico, liquidatïŋ―rio, inventariante, testamenteiro ou depositïŋ―rio judicial; ou II - por aquele que se apropriou em razïŋ―o de ofïŋ―cio ou de profissïŋ―o. Art. 90. Abandonar pessoa com deficiïŋ―ncia em hospitais, casas de saïŋ―de, entidades de abrigamento ou congïŋ―neres: Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) meses a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na mesma pena incorre quem nïŋ―o prover as necessidades bïŋ―sicas de pessoa com deficiïŋ―ncia quando obrigado por lei ou mandado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 1ïŋ― Se do abandono resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 7 (sete) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 2ïŋ― Se do abandono resulta morte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) Pena - reclusïŋ―o, de 8 (oito) a 14 (quatorze) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 3ïŋ― Nas mesmas penas incorre quem nïŋ―o prover as necessidades bïŋ―sicas de pessoa com deficiïŋ―ncia quando obrigado por lei ou mandado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) Art. 91. Reter ou utilizar cartïŋ―o magnïŋ―tico, qualquer meio eletrïŋ―nico ou documento de pessoa com deficiïŋ―ncia destinados ao recebimento de benefïŋ―cios, proventos, pensïŋ―es ou remuneraïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es financeiras, com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aumenta-se a pena em 1/3 (um terïŋ―o) se o crime ïŋ― cometido por tutor ou curador. Tïŋ―TULO III DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS E TRANSITïŋ―RIAS Art. 92. ïŋ― criado o Cadastro Nacional de Inclusïŋ―o da Pessoa com Deficiïŋ―ncia (Cadastro-Inclusïŋ―o), registro pïŋ―blico eletrïŋ―nico com a finalidade de coletar, processar, sistematizar e disseminar informaïŋ―ïŋ―es georreferenciadas que permitam a identificaïŋ―ïŋ―o e a caracterizaïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica da pessoa com deficiïŋ―ncia, bem como das barreiras que impedem a realizaïŋ―ïŋ―o de seus direitos. ïŋ― 1ïŋ― O Cadastro-Inclusïŋ―o serïŋ― administrado pelo Poder Executivo federal e constituïŋ―do por base de dados, instrumentos, procedimentos e sistemas eletrïŋ―nicos. ïŋ― 2ïŋ― Os dados constituintes do Cadastro-Inclusïŋ―o serïŋ―o obtidos pela integraïŋ―ïŋ―o dos sistemas de informaïŋ―ïŋ―o e da base de dados de todas as polïŋ―ticas pïŋ―blicas relacionadas aos direitos da pessoa com deficiïŋ―ncia, bem como por informaïŋ―ïŋ―es coletadas, inclusive em censos nacionais e nas demais pesquisas realizadas no Païŋ―s, de acordo com os parïŋ―metros estabelecidos pela Convenïŋ―ïŋ―o sobre os Direitos das Pessoas com Deficiïŋ―ncia e seu Protocolo Facultativo. ïŋ― 3ïŋ― Para coleta, transmissïŋ―o e sistematizaïŋ―ïŋ―o de dados, ïŋ― facultada a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios, acordos, termos de parceria ou contratos com instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e privadas, observados os requisitos e procedimentos previstos em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. ïŋ― 4ïŋ― Para assegurar a confidencialidade, a privacidade e as liberdades fundamentais da pessoa com deficiïŋ―ncia e os princïŋ―pios ïŋ―ticos que regem a utilizaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es, devem ser observadas as salvaguardas estabelecidas em lei. ïŋ― 5ïŋ― Os dados do Cadastro-Inclusïŋ―o somente poderïŋ―o ser utilizados para as seguintes finalidades: I - formulaïŋ―ïŋ―o, gestïŋ―o, monitoramento e avaliaïŋ―ïŋ―o das polïŋ―ticas pïŋ―blicas para a pessoa com deficiïŋ―ncia e para identificar as barreiras que impedem a realizaïŋ―ïŋ―o de seus direitos; II - realizaïŋ―ïŋ―o de estudos e pesquisas. ïŋ― 6ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo devem ser disseminadas em formatos acessïŋ―veis. Art. 93. Na realizaïŋ―ïŋ―o de inspeïŋ―ïŋ―es e de auditorias pelos ïŋ―rgïŋ―os de controle interno e externo, deve ser observado o cumprimento da legislaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia e das normas de acessibilidade vigentes. Art. 94. Terïŋ― direito a auxïŋ―lio-inclusïŋ―o, nos termos da lei, a pessoa com deficiïŋ―ncia moderada ou grave que: I - receba o benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada previsto no art. 20 da Lei nïŋ― 8.742, de 7 de dezembro de 1993 , e que passe a exercer atividade remunerada que a enquadre como segurado obrigatïŋ―rio do RGPS; II - tenha recebido, nos ïŋ―ltimos 5 (cinco) anos, o benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada previsto no art. 20 da Lei nïŋ― 8.742, de 7 de dezembro de 1993 , e que exerïŋ―a atividade remunerada que a enquadre como segurado obrigatïŋ―rio do RGPS. Art. 95. ïŋ― vedado exigir o comparecimento de pessoa com deficiïŋ―ncia perante os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos quando seu deslocamento, em razïŋ―o de sua limitaïŋ―ïŋ―o funcional e de condiïŋ―ïŋ―es de acessibilidade, imponha-lhe ïŋ―nus desproporcional e indevido, hipïŋ―tese na qual serïŋ―o observados os seguintes procedimentos: I - quando for de interesse do poder pïŋ―blico, o agente promoverïŋ― o contato necessïŋ―rio com a pessoa com deficiïŋ―ncia em sua residïŋ―ncia; II - quando for de interesse da pessoa com deficiïŋ―ncia, ela apresentarïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de atendimento domiciliar ou farïŋ― representar-se por procurador constituïŋ―do para essa finalidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― assegurado ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia atendimento domiciliar pela perïŋ―cia mïŋ―dica e social do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), pelo serviïŋ―o pïŋ―blico de saïŋ―de ou pelo serviïŋ―o privado de saïŋ―de, contratado ou conveniado, que integre o SUS e pelas entidades da rede socioassistencial integrantes do Suas, quando seu deslocamento, em razïŋ―o de sua limitaïŋ―ïŋ―o funcional e de condiïŋ―ïŋ―es de acessibilidade, imponha-lhe ïŋ―nus desproporcional e indevido. Art. 96. O ïŋ― 6ïŋ― -A do art. 135 da Lei nïŋ― 4.737, de 15 de julho de 1965 (Cïŋ―digo Eleitoral) , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: &#8220;Art. 135. ................................................................. ........................................................................................ ïŋ― 6ïŋ― -A. Os Tribunais Regionais Eleitorais deverïŋ―o, a cada eleiïŋ―ïŋ―o, expedir instruïŋ―ïŋ―es aos Juïŋ―zes Eleitorais para orientïŋ―-los na escolha dos locais de votaïŋ―ïŋ―o, de maneira a garantir acessibilidade para o eleitor com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida, inclusive em seu entorno e nos sistemas de transporte que lhe dïŋ―o acesso. ....................................................................................&#8221; (NR) Art. 97. A Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 428. .................................................................. ........................................................................................... ïŋ― 6ïŋ― Para os fins do contrato de aprendizagem, a comprovaïŋ―ïŋ―o da escolaridade de aprendiz com deficiïŋ―ncia deve considerar, sobretudo, as habilidades e competïŋ―ncias relacionadas com a profissionalizaïŋ―ïŋ―o. ........................................................................................... ïŋ― 8ïŋ― Para o aprendiz com deficiïŋ―ncia com 18 (dezoito) anos ou mais, a validade do contrato de aprendizagem pressupïŋ―e anotaïŋ―ïŋ―o na CTPS e matrïŋ―cula e frequïŋ―ncia em programa de aprendizagem desenvolvido sob orientaïŋ―ïŋ―o de entidade qualificada em formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional metïŋ―dica.&#8221; (NR) &#8220;Art. 433. .................................................................. ........................................................................................... I - desempenho insuficiente ou inadaptaïŋ―ïŋ―o do aprendiz, salvo para o aprendiz com deficiïŋ―ncia quando desprovido de recursos de acessibilidade, de tecnologias assistivas e de apoio necessïŋ―rio ao desempenho de suas atividades; ..................................................................................&#8221; (NR) Art. 98. A Lei nïŋ― 7.853, de 24 de outubro de 1989 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 3ïŋ― As medidas judiciais destinadas ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o de interesses coletivos, difusos, individuais homogïŋ―neos e individuais indisponïŋ―veis da pessoa com deficiïŋ―ncia poderïŋ―o ser propostas pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, pela Defensoria Pïŋ―blica, pela Uniïŋ―o, pelos Estados, pelos Municïŋ―pios, pelo Distrito Federal, por associaïŋ―ïŋ―o constituïŋ―da hïŋ― mais de 1 (um) ano, nos termos da lei civil, por autarquia, por empresa pïŋ―blica e por fundaïŋ―ïŋ―o ou sociedade de economia mista que inclua, entre suas finalidades institucionais, a proteïŋ―ïŋ―o dos interesses e a promoïŋ―ïŋ―o de direitos da pessoa com deficiïŋ―ncia. .................................................................................&#8221; (NR) &#8220;Art. 8ïŋ― Constitui crime punïŋ―vel com reclusïŋ―o de 2 (dois) a 5 (cinco) anos e multa: I - recusar, cobrar valores adicionais, suspender, procrastinar, cancelar ou fazer cessar inscriïŋ―ïŋ―o de aluno em estabelecimento de ensino de qualquer curso ou grau, pïŋ―blico ou privado, em razïŋ―o de sua deficiïŋ―ncia; II - obstar inscriïŋ―ïŋ―o em concurso pïŋ―blico ou acesso de alguïŋ―m a qualquer cargo ou emprego pïŋ―blico, em razïŋ―o de sua deficiïŋ―ncia; III - negar ou obstar emprego, trabalho ou promoïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa em razïŋ―o de sua deficiïŋ―ncia; IV - recusar, retardar ou dificultar internaïŋ―ïŋ―o ou deixar de prestar assistïŋ―ncia mïŋ―dico-hospitalar e ambulatorial ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia; V - deixar de cumprir, retardar ou frustrar execuïŋ―ïŋ―o de ordem judicial expedida na aïŋ―ïŋ―o civil a que alude esta Lei; VI - recusar, retardar ou omitir dados tïŋ―cnicos indispensïŋ―veis ïŋ― propositura da aïŋ―ïŋ―o civil pïŋ―blica objeto desta Lei, quando requisitados. ïŋ― 1ïŋ― Se o crime for praticado contra pessoa com deficiïŋ―ncia menor de 18 (dezoito) anos, a pena ïŋ― agravada em 1/3 (um terïŋ―o). ïŋ― 2ïŋ― A pena pela adoïŋ―ïŋ―o deliberada de critïŋ―rios subjetivos para indeferimento de inscriïŋ―ïŋ―o, de aprovaïŋ―ïŋ―o e de cumprimento de estïŋ―gio probatïŋ―rio em concursos pïŋ―blicos nïŋ―o exclui a responsabilidade patrimonial pessoal do administrador pïŋ―blico pelos danos causados. ïŋ― 3ïŋ― Incorre nas mesmas penas quem impede ou dificulta o ingresso de pessoa com deficiïŋ―ncia em planos privados de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, inclusive com cobranïŋ―a de valores diferenciados. ïŋ― 4ïŋ― Se o crime for praticado em atendimento de urgïŋ―ncia e emergïŋ―ncia, a pena ïŋ― agravada em 1/3 (um terïŋ―o).&#8221; (NR) Art. 99. O art. 20 da Lei nïŋ― 8.036, de 11 de maio de 1990 , passa a vigorar acrescido do seguinte inciso XVIII: &#8220;Art. 20. ...................................................................... .............................................................................................. XVIII - quando o trabalhador com deficiïŋ―ncia, por prescriïŋ―ïŋ―o, necessite adquirir ïŋ―rtese ou prïŋ―tese para promoïŋ―ïŋ―o de acessibilidade e de inclusïŋ―o social. ..................................................................................&#8221; (NR) Art. 100. A Lei nïŋ― 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Cïŋ―digo de Defesa do Consumidor) , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 6ïŋ― ....................................................................... ............................................................................................ Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A informaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do caput deste artigo deve ser acessïŋ―vel ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, observado o disposto em regulamento.&#8221; (NR) &#8220;Art. 43. ...................................................................... ............................................................................................ ïŋ― 6ïŋ― Todas as informaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput deste artigo devem ser disponibilizadas em formatos acessïŋ―veis, inclusive para a pessoa com deficiïŋ―ncia, mediante solicitaïŋ―ïŋ―o do consumidor.&#8221; (NR) Art. 101. A Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 16. ...................................................................... I - o cïŋ―njuge, a companheira, o companheiro e o filho nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave; ............................................................................................ III - o irmïŋ―o nïŋ―o emancipado, de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menor de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lido ou que tenha deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave; .................................................................................&#8221; (NR) &#8220;Art. 77. ..................................................................... ............................................................................................ ïŋ― 2ïŋ― .............................................................................. ............................................................................................ II - para o filho, a pessoa a ele equiparada ou o irmïŋ―o, de ambos os sexos, pela emancipaïŋ―ïŋ―o ou ao completar 21 (vinte e um) anos de idade, salvo se for invïŋ―lido ou tiver deficiïŋ―ncia intelectual ou mental ou deficiïŋ―ncia grave; ................................................................................... ïŋ― 4ïŋ― (VETADO). ...................................................................................&#8221; (NR) &#8220;Art. 93. (VETADO): I - (VETADO); II - (VETADO); III - (VETADO); IV - (VETADO); V - (VETADO). ïŋ― 1ïŋ― A dispensa de pessoa com deficiïŋ―ncia ou de beneficiïŋ―rio reabilitado da Previdïŋ―ncia Social ao final de contrato por prazo determinado de mais de 90 (noventa) dias e a dispensa imotivada em contrato por prazo indeterminado somente poderïŋ―o ocorrer apïŋ―s a contrataïŋ―ïŋ―o de outro trabalhador com deficiïŋ―ncia ou beneficiïŋ―rio reabilitado da Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 2ïŋ― Ao Ministïŋ―rio do Trabalho e Emprego incumbe estabelecer a sistemïŋ―tica de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, bem como gerar dados e estatïŋ―sticas sobre o total de empregados e as vagas preenchidas por pessoas com deficiïŋ―ncia e por beneficiïŋ―rios reabilitados da Previdïŋ―ncia Social, fornecendo-os, quando solicitados, aos sindicatos, ïŋ―s entidades representativas dos empregados ou aos cidadïŋ―os interessados. ïŋ― 3ïŋ― Para a reserva de cargos serïŋ― considerada somente a contrataïŋ―ïŋ―o direta de pessoa com deficiïŋ―ncia, excluïŋ―do o aprendiz com deficiïŋ―ncia de que trata a Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943. ïŋ― 4ïŋ― (VETADO).&#8221; (NR) &#8220;Art. 110-A. No ato de requerimento de benefïŋ―cios operacionalizados pelo INSS, nïŋ―o serïŋ― exigida apresentaïŋ―ïŋ―o de termo de curatela de titular ou de beneficiïŋ―rio com deficiïŋ―ncia, observados os procedimentos a serem estabelecidos em regulamento.&#8221; Art. 102. O art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 8.313, de 23 de dezembro de 1991 , passa a vigorar acrescido do seguinte ïŋ― 3ïŋ― : &#8220;Art. 2ïŋ― ......................................................................... ............................................................................................. ïŋ― 3ïŋ― Os incentivos criados por esta Lei somente serïŋ―o concedidos a projetos culturais que forem disponibilizados, sempre que tecnicamente possïŋ―vel, tambïŋ―m em formato acessïŋ―vel ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, observado o disposto em regulamento.&#8221; (NR) Art. 103. O art. 11 da Lei nïŋ― 8.429, de 2 de junho de 1992 , passa a vigorar acrescido do seguinte inciso IX: &#8220;Art. 11. ..................................................................... ............................................................................................ IX - deixar de cumprir a exigïŋ―ncia de requisitos de acessibilidade previstos na legislaïŋ―ïŋ―o.&#8221; (NR) Art. 104. A Lei nïŋ― 8.666, de 21 de junho de 1993 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 3ïŋ― ..................................................................... .......................................................................................... ïŋ― 2ïŋ― ........................................................................... .......................................................................................... V - produzidos ou prestados por empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiïŋ―ncia ou para reabilitado da Previdïŋ―ncia Social e que atendam ïŋ―s regras de acessibilidade previstas na legislaïŋ―ïŋ―o. ........................................................................................... ïŋ― 5ïŋ― Nos processos de licitaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser estabelecida margem de preferïŋ―ncia para: I - produtos manufaturados e para serviïŋ―os nacionais que atendam a normas tïŋ―cnicas brasileiras; e II - bens e serviïŋ―os produzidos ou prestados por empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiïŋ―ncia ou para reabilitado da Previdïŋ―ncia Social e que atendam ïŋ―s regras de acessibilidade previstas na legislaïŋ―ïŋ―o. ...................................................................................&#8221; (NR) &#8220;Art. 66-A. As empresas enquadradas no inciso V do ïŋ― 2ïŋ― e no inciso II do ïŋ― 5ïŋ― do art. 3ïŋ― desta Lei deverïŋ―o cumprir, durante todo o perïŋ―odo de execuïŋ―ïŋ―o do contrato, a reserva de cargos prevista em lei para pessoa com deficiïŋ―ncia ou para reabilitado da Previdïŋ―ncia Social, bem como as regras de acessibilidade previstas na legislaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cabe ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o fiscalizar o cumprimento dos requisitos de acessibilidade nos serviïŋ―os e nos ambientes de trabalho.&#8221; Art. 105. O art. 20 da Lei nïŋ― 8.742, de 7 de dezembro de 1993 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 20. ...................................................................... ............................................................................................. ïŋ― 2ïŋ― Para efeito de concessïŋ―o do benefïŋ―cio de prestaïŋ―ïŋ―o continuada, considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza fïŋ―sica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interaïŋ―ïŋ―o com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. ............................................................................................ ïŋ― 9ïŋ― Os rendimentos decorrentes de estïŋ―gio supervisionado e de aprendizagem nïŋ―o serïŋ―o computados para os fins de cïŋ―lculo da renda familiar per capita a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. ............................................................................................. ïŋ― 11. Para concessïŋ―o do benefïŋ―cio de que trata o caput deste artigo, poderïŋ―o ser utilizados outros elementos probatïŋ―rios da condiïŋ―ïŋ―o de miserabilidade do grupo familiar e da situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade, conforme regulamento.&#8221; (NR) Art. 106. (VETADO). Art. 107. A Lei nïŋ― 9.029, de 13 de abril de 1995 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 1ïŋ― ïŋ― proibida a adoïŋ―ïŋ―o de qualquer prïŋ―tica discriminatïŋ―ria e limitativa para efeito de acesso ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o de trabalho, ou de sua manutenïŋ―ïŋ―o, por motivo de sexo, origem, raïŋ―a, cor, estado civil, situaïŋ―ïŋ―o familiar, deficiïŋ―ncia, reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, idade, entre outros, ressalvadas, nesse caso, as hipïŋ―teses de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente previstas no inciso XXXIII do art. 7ïŋ― da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. &#8221; (NR) &#8220;Art. 3ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do prescrito no art. 2ïŋ― desta Lei e nos dispositivos legais que tipificam os crimes resultantes de preconceito de etnia, raïŋ―a, cor ou deficiïŋ―ncia, as infraïŋ―ïŋ―es ao disposto nesta Lei sïŋ―o passïŋ―veis das seguintes cominaïŋ―ïŋ―es: ..................................................................................&#8221; (NR) &#8220;Art. 4ïŋ― ........................................................................ I - a reintegraïŋ―ïŋ―o com ressarcimento integral de todo o perïŋ―odo de afastamento, mediante pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es devidas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais; ....................................................................................&#8221; (NR) Art. 108. O art. 35 da Lei nïŋ― 9.250, de 26 de dezembro de 1995 , passa a vigorar acrescido do seguinte ïŋ― 5ïŋ― : &#8220;Art. 35. ...................................................................... ............................................................................................. ïŋ― 5ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso IX do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 10.741, de 1ïŋ― de outubro de 2003 , a pessoa com deficiïŋ―ncia, ou o contribuinte que tenha dependente nessa condiïŋ―ïŋ―o, tem preferïŋ―ncia na restituiïŋ―ïŋ―o referida no inciso III do art. 4ïŋ― e na alïŋ―nea &#8220;c&#8221; do inciso II do art. 8ïŋ― .&#8221; (NR) Art. 109. A Lei nïŋ― 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Cïŋ―digo de Trïŋ―nsito Brasileiro) , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 2ïŋ― ........................................................... Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os efeitos deste Cïŋ―digo, sïŋ―o consideradas vias terrestres as praias abertas ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, as vias internas pertencentes aos condomïŋ―nios constituïŋ―dos por unidades autïŋ―nomas e as vias e ïŋ―reas de estacionamento de estabelecimentos privados de uso coletivo.&#8221; (NR) &#8220;Art. 86-A. As vagas de estacionamento regulamentado de que trata o inciso XVII do art. 181 desta Lei deverïŋ―o ser sinalizadas com as respectivas placas indicativas de destinaïŋ―ïŋ―o e com placas informando os dados sobre a infraïŋ―ïŋ―o por estacionamento indevido.&#8221; &#8220;Art. 147-A. Ao candidato com deficiïŋ―ncia auditiva ïŋ― assegurada acessibilidade de comunicaïŋ―ïŋ―o, mediante emprego de tecnologias assistivas ou de ajudas tïŋ―cnicas em todas as etapas do processo de habilitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O material didïŋ―tico audiovisual utilizado em aulas teïŋ―ricas dos cursos que precedem os exames previstos no art. 147 desta Lei deve ser acessïŋ―vel, por meio de subtitulaïŋ―ïŋ―o com legenda oculta associada ïŋ― traduïŋ―ïŋ―o simultïŋ―nea em Libras. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― assegurado tambïŋ―m ao candidato com deficiïŋ―ncia auditiva requerer, no ato de sua inscriïŋ―ïŋ―o, os serviïŋ―os de intïŋ―rprete da Libras, para acompanhamento em aulas prïŋ―ticas e teïŋ―ricas.&#8221; &#8220;Art. 154. (VETADO).&#8221; &#8220;Art. 181. ................................................................... .......................................................................................... XVII - ......................................................................... Infraïŋ―ïŋ―o - grave; .................................................................................&#8221; (NR) Art. 110. O inciso VI e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 56 da Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998 , passam a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: &#8220;Art. 56. .................................................................... ........................................................................................... VI - 2,7% (dois inteiros e sete dïŋ―cimos por cento) da arrecadaïŋ―ïŋ―o bruta dos concursos de prognïŋ―sticos e loterias federais e similares cuja realizaïŋ―ïŋ―o estiver sujeita a autorizaïŋ―ïŋ―o federal, deduzindo-se esse valor do montante destinado aos prïŋ―mios; ............................................................................................. ïŋ― 1ïŋ― Do total de recursos financeiros resultantes do percentual de que trata o inciso VI do caput , 62,96% (sessenta e dois inteiros e noventa e seis centïŋ―simos por cento) serïŋ―o destinados ao Comitïŋ― Olïŋ―mpico Brasileiro (COB) e 37,04% (trinta e sete inteiros e quatro centïŋ―simos por cento) ao Comitïŋ― Paralïŋ―mpico Brasileiro (CPB), devendo ser observado, em ambos os casos, o conjunto de normas aplicïŋ―veis ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nios pela Uniïŋ―o. ..................................................................................&#8221; (NR) Art. 111. O art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 10.048, de 8 de novembro de 2000 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: &#8220;Art. 1ïŋ― As pessoas com deficiïŋ―ncia, os idosos com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, as gestantes, as lactantes, as pessoas com crianïŋ―as de colo e os obesos terïŋ―o atendimento prioritïŋ―rio, nos termos desta Lei.&#8221; (NR) Art. 112. A Lei nïŋ― 10.098, de 19 de dezembro de 2000 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 2ïŋ― ....................................................................... I - acessibilidade: possibilidade e condiïŋ―ïŋ―o de alcance para utilizaïŋ―ïŋ―o, com seguranïŋ―a e autonomia, de espaïŋ―os, mobiliïŋ―rios, equipamentos urbanos, edificaïŋ―ïŋ―es, transportes, informaïŋ―ïŋ―o e comunicaïŋ―ïŋ―o, inclusive seus sistemas e tecnologias, bem como de outros serviïŋ―os e instalaïŋ―ïŋ―es abertos ao pïŋ―blico, de uso pïŋ―blico ou privados de uso coletivo, tanto na zona urbana como na rural, por pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida; II - barreiras: qualquer entrave, obstïŋ―culo, atitude ou comportamento que limite ou impeïŋ―a a participaïŋ―ïŋ―o social da pessoa, bem como o gozo, a fruiïŋ―ïŋ―o e o exercïŋ―cio de seus direitos ïŋ― acessibilidade, ïŋ― liberdade de movimento e de expressïŋ―o, ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o, ao acesso ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― compreensïŋ―o, ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o com seguranïŋ―a, entre outros, classificadas em: a) barreiras urbanïŋ―sticas: as existentes nas vias e nos espaïŋ―os pïŋ―blicos e privados abertos ao pïŋ―blico ou de uso coletivo; b) barreiras arquitetïŋ―nicas: as existentes nos edifïŋ―cios pïŋ―blicos e privados; c) barreiras nos transportes: as existentes nos sistemas e meios de transportes; d) barreiras nas comunicaïŋ―ïŋ―es e na informaïŋ―ïŋ―o: qualquer entrave, obstïŋ―culo, atitude ou comportamento que dificulte ou impossibilite a expressïŋ―o ou o recebimento de mensagens e de informaïŋ―ïŋ―es por intermïŋ―dio de sistemas de comunicaïŋ―ïŋ―o e de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o; III - pessoa com deficiïŋ―ncia: aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza fïŋ―sica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interaïŋ―ïŋ―o com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas; IV - pessoa com mobilidade reduzida: aquela que tenha, por qualquer motivo, dificuldade de movimentaïŋ―ïŋ―o, permanente ou temporïŋ―ria, gerando reduïŋ―ïŋ―o efetiva da mobilidade, da flexibilidade, da coordenaïŋ―ïŋ―o motora ou da percepïŋ―ïŋ―o, incluindo idoso, gestante, lactante, pessoa com crianïŋ―a de colo e obeso; V - acompanhante: aquele que acompanha a pessoa com deficiïŋ―ncia, podendo ou nïŋ―o desempenhar as funïŋ―ïŋ―es de atendente pessoal; VI - elemento de urbanizaïŋ―ïŋ―o: quaisquer componentes de obras de urbanizaïŋ―ïŋ―o, tais como os referentes a pavimentaïŋ―ïŋ―o, saneamento, encanamento para esgotos, distribuiïŋ―ïŋ―o de energia elïŋ―trica e de gïŋ―s, iluminaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, serviïŋ―os de comunicaïŋ―ïŋ―o, abastecimento e distribuiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―gua, paisagismo e os que materializam as indicaïŋ―ïŋ―es do planejamento urbanïŋ―stico; VII - mobiliïŋ―rio urbano: conjunto de objetos existentes nas vias e nos espaïŋ―os pïŋ―blicos, superpostos ou adicionados aos elementos de urbanizaïŋ―ïŋ―o ou de edificaïŋ―ïŋ―o, de forma que sua modificaïŋ―ïŋ―o ou seu traslado nïŋ―o provoque alteraïŋ―ïŋ―es substanciais nesses elementos, tais como semïŋ―foros, postes de sinalizaïŋ―ïŋ―o e similares, terminais e pontos de acesso coletivo ïŋ―s telecomunicaïŋ―ïŋ―es, fontes de ïŋ―gua, lixeiras, toldos, marquises, bancos, quiosques e quaisquer outros de natureza anïŋ―loga; VIII - tecnologia assistiva ou ajuda tïŋ―cnica: produtos, equipamentos, dispositivos, recursos, metodologias, estratïŋ―gias, prïŋ―ticas e serviïŋ―os que objetivem promover a funcionalidade, relacionada ïŋ― atividade e ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o da pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida, visando ïŋ― sua autonomia, independïŋ―ncia, qualidade de vida e inclusïŋ―o social; IX - comunicaïŋ―ïŋ―o: forma de interaïŋ―ïŋ―o dos cidadïŋ―os que abrange, entre outras opïŋ―ïŋ―es, as lïŋ―nguas, inclusive a Lïŋ―ngua Brasileira de Sinais (Libras), a visualizaïŋ―ïŋ―o de textos, o Braille, o sistema de sinalizaïŋ―ïŋ―o ou de comunicaïŋ―ïŋ―o tïŋ―til, os caracteres ampliados, os dispositivos multimïŋ―dia, assim como a linguagem simples, escrita e oral, os sistemas auditivos e os meios de voz digitalizados e os modos, meios e formatos aumentativos e alternativos de comunicaïŋ―ïŋ―o, incluindo as tecnologias da informaïŋ―ïŋ―o e das comunicaïŋ―ïŋ―es; X - desenho universal: concepïŋ―ïŋ―o de produtos, ambientes, programas e serviïŋ―os a serem usados por todas as pessoas, sem necessidade de adaptaïŋ―ïŋ―o ou de projeto especïŋ―fico, incluindo os recursos de tecnologia assistiva.&#8221; (NR) &#8220;Art. 3ïŋ― O planejamento e a urbanizaïŋ―ïŋ―o das vias pïŋ―blicas, dos parques e dos demais espaïŋ―os de uso pïŋ―blico deverïŋ―o ser concebidos e executados de forma a tornïŋ―-los acessïŋ―veis para todas as pessoas, inclusive para aquelas com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O passeio pïŋ―blico, elemento obrigatïŋ―rio de urbanizaïŋ―ïŋ―o e parte da via pïŋ―blica, normalmente segregado e em nïŋ―vel diferente, destina-se somente ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o de pedestres e, quando possïŋ―vel, ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o de mobiliïŋ―rio urbano e de vegetaïŋ―ïŋ―o.&#8221; (NR) &#8220;Art. 9ïŋ― ........................................................................ Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os semïŋ―foros para pedestres instalados em vias pïŋ―blicas de grande circulaïŋ―ïŋ―o, ou que deem acesso aos serviïŋ―os de reabilitaïŋ―ïŋ―o, devem obrigatoriamente estar equipados com mecanismo que emita sinal sonoro suave para orientaïŋ―ïŋ―o do pedestre.&#8221; (NR) &#8220;Art. 10-A. A instalaïŋ―ïŋ―o de qualquer mobiliïŋ―rio urbano em ïŋ―rea de circulaïŋ―ïŋ―o comum para pedestre que ofereïŋ―a risco de acidente ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia deverïŋ― ser indicada mediante sinalizaïŋ―ïŋ―o tïŋ―til de alerta no piso, de acordo com as normas tïŋ―cnicas pertinentes.&#8221; &#8220;Art. 12-A. Os centros comerciais e os estabelecimentos congïŋ―neres devem fornecer carros e cadeiras de rodas, motorizados ou nïŋ―o, para o atendimento da pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida.&#8221; Art. 113. A Lei nïŋ― 10.257, de 10 de julho de 2001 (Estatuto da Cidade) , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 3ïŋ― ...................................................................... ............................................................................................ III - promover, por iniciativa prïŋ―pria e em conjunto com os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, programas de construïŋ―ïŋ―o de moradias e melhoria das condiïŋ―ïŋ―es habitacionais, de saneamento bïŋ―sico, das calïŋ―adas, dos passeios pïŋ―blicos, do mobiliïŋ―rio urbano e dos demais espaïŋ―os de uso pïŋ―blico; IV - instituir diretrizes para desenvolvimento urbano, inclusive habitaïŋ―ïŋ―o, saneamento bïŋ―sico, transporte e mobilidade urbana, que incluam regras de acessibilidade aos locais de uso pïŋ―blico; .................................................................................&#8221; (NR) &#8220;Art. 41. .................................................................... ........................................................................................... ïŋ― 3ïŋ― As cidades de que trata o caput deste artigo devem elaborar plano de rotas acessïŋ―veis, compatïŋ―vel com o plano diretor no qual estïŋ― inserido, que disponha sobre os passeios pïŋ―blicos a serem implantados ou reformados pelo poder pïŋ―blico, com vistas a garantir acessibilidade da pessoa com deficiïŋ―ncia ou com mobilidade reduzida a todas as rotas e vias existentes, inclusive as que concentrem os focos geradores de maior circulaïŋ―ïŋ―o de pedestres, como os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos e os locais de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos e privados de saïŋ―de, educaïŋ―ïŋ―o, assistïŋ―ncia social, esporte, cultura, correios e telïŋ―grafos, bancos, entre outros, sempre que possïŋ―vel de maneira integrada com os sistemas de transporte coletivo de passageiros.&#8221; (NR) Art. 114. A Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil) , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: &#8220;Art. 3ïŋ― Sïŋ―o absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil os menores de 16 (dezesseis) anos. I - (Revogado); II - (Revogado); III - (Revogado).&#8221; (NR) &#8220;Art. 4ïŋ― Sïŋ―o incapazes, relativamente a certos atos ou ïŋ― maneira de os exercer: ..................................................................................... II - os ïŋ―brios habituais e os viciados em tïŋ―xico; III - aqueles que, por causa transitïŋ―ria ou permanente, nïŋ―o puderem exprimir sua vontade; ............................................................................................. Parïŋ―grafo ïŋ―nico . A capacidade dos indïŋ―genas serïŋ― regulada por legislaïŋ―ïŋ―o especial.&#8221; (NR) &#8220;Art. 228. ..................................................................... ............................................................................................. II - (Revogado); III - (Revogado); ............................................................................................. ïŋ― 1ïŋ― .............................................................................. ïŋ― 2ïŋ― A pessoa com deficiïŋ―ncia poderïŋ― testemunhar em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas, sendo-lhe assegurados todos os recursos de tecnologia assistiva.&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.518 . Atïŋ― a celebraïŋ―ïŋ―o do casamento podem os pais ou tutores revogar a autorizaïŋ―ïŋ―o.&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.548. ................................................................... I - (Revogado); ....................................................................................&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.550. .................................................................. ............................................................................................. ïŋ― 1ïŋ― .............................................................................. ïŋ― 2ïŋ― A pessoa com deficiïŋ―ncia mental ou intelectual em idade nïŋ―bia poderïŋ― contrair matrimïŋ―nio, expressando sua vontade diretamente ou por meio de seu responsïŋ―vel ou curador.&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.557. ................................................................ ............................................................................................ III - a ignorïŋ―ncia, anterior ao casamento, de defeito fïŋ―sico irremediïŋ―vel que nïŋ―o caracterize deficiïŋ―ncia ou de molïŋ―stia grave e transmissïŋ―vel, por contïŋ―gio ou por heranïŋ―a, capaz de pïŋ―r em risco a saïŋ―de do outro cïŋ―njuge ou de sua descendïŋ―ncia; IV - (Revogado).&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.767. .................................................................. I - aqueles que, por causa transitïŋ―ria ou permanente, nïŋ―o puderem exprimir sua vontade; II - (Revogado); III - os ïŋ―brios habituais e os viciados em tïŋ―xico; IV - (Revogado); ....................................................................................&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.768. O processo que define os termos da curatela deve ser promovido: ............................................................................................. IV - pela prïŋ―pria pessoa.&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.769 . O Ministïŋ―rio Pïŋ―blico somente promoverïŋ― o processo que define os termos da curatela: I - nos casos de deficiïŋ―ncia mental ou intelectual; ............................................................................................ III - se, existindo, forem menores ou incapazes as pessoas mencionadas no inciso II.&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.771. Antes de se pronunciar acerca dos termos da curatela, o juiz, que deverïŋ― ser assistido por equipe multidisciplinar, entrevistarïŋ― pessoalmente o interditando.&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.772. O juiz determinarïŋ―, segundo as potencialidades da pessoa, os limites da curatela, circunscritos ïŋ―s restriïŋ―ïŋ―es constantes do art. 1.782, e indicarïŋ― curador. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para a escolha do curador, o juiz levarïŋ― em conta a vontade e as preferïŋ―ncias do interditando, a ausïŋ―ncia de conflito de interesses e de influïŋ―ncia indevida, a proporcionalidade e a adequaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s circunstïŋ―ncias da pessoa.&#8221; (NR) &#8220;Art. 1.775-A . Na nomeaïŋ―ïŋ―o de curador para a pessoa com deficiïŋ―ncia, o juiz poderïŋ― estabelecer curatela compartilhada a mais de uma pessoa.&#8221; &#8220;Art. 1.777. As pessoas referidas no inciso I do art. 1.767 receberïŋ―o todo o apoio necessïŋ―rio para ter preservado o direito ïŋ― convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria, sendo evitado o seu recolhimento em estabelecimento que os afaste desse convïŋ―vio.&#8221; (NR) Art. 115. O Tïŋ―tulo IV do Livro IV da Parte Especial da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil) , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: &#8220;Tïŋ―TULO IV Da Tutela, da Curatela e da Tomada de Decisïŋ―o Apoiada&#8221; Art. 116. O Tïŋ―tulo IV do Livro IV da Parte Especial da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil) , passa a vigorar acrescido do seguinte Capïŋ―tulo III: &#8220;CAPïŋ―TULO III Da Tomada de Decisïŋ―o Apoiada Art. 1.783-A. A tomada de decisïŋ―o apoiada ïŋ― o processo pelo qual a pessoa com deficiïŋ―ncia elege pelo menos 2 (duas) pessoas ido&#770;neas, com as quais mantenha vïŋ―nculos e que gozem de sua confianïŋ―a, para prestar-lhe apoio na tomada de decisïŋ―o sobre atos da vida civil, fornecendo-lhes os elementos e informaïŋ―o&#771;es necessïŋ―rios para que possa exercer sua capacidade. ïŋ― 1ïŋ― Para formular pedido de tomada de decisïŋ―o apoiada, a pessoa com deficiïŋ―ncia e os apoiadores devem apresentar termo em que constem os limites do apoio a ser oferecido e os compromissos dos apoiadores, inclusive o prazo de vigïŋ―ncia do acordo e o respeito a&#768; vontade, aos direitos e aos interesses da pessoa que devem apoiar. ïŋ― 2ïŋ― O pedido de tomada de decisïŋ―o apoiada serïŋ― requerido pela pessoa a ser apoiada, com indicaïŋ―ïŋ―o expressa das pessoas aptas a prestarem o apoio previsto no caput deste artigo. ïŋ― 3ïŋ― Antes de se pronunciar sobre o pedido de tomada de decisïŋ―o apoiada, o juiz, assistido por equipe multidisciplinar, apïŋ―s oitiva do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, ouvirïŋ― pessoalmente o requerente e as pessoas que lhe prestarïŋ―o apoio. ïŋ― 4ïŋ― A decisïŋ―o tomada por pessoa apoiada terïŋ― validade e efeitos sobre terceiros, sem restriïŋ―o&#771;es, desde que esteja inserida nos limites do apoio acordado. ïŋ― 5ïŋ― Terceiro com quem a pessoa apoiada mantenha relaïŋ―ïŋ―o negocial pode solicitar que os apoiadores contra-assinem o contrato ou acordo, especificando, por escrito, sua funïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ao apoiado. ïŋ― 6ïŋ― Em caso de negïŋ―cio jurïŋ―dico que possa trazer risco ou prejuïŋ―zo relevante, havendo divergïŋ―ncia de opinio&#771;es entre a pessoa apoiada e um dos apoiadores, deverïŋ― o juiz, ouvido o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, decidir sobre a questïŋ―o. ïŋ― 7ïŋ― Se o apoiador agir com negligïŋ―ncia, exercer pressïŋ―o indevida ou nïŋ―o adimplir as obrigaïŋ―o&#771;es assumidas, poderïŋ― a pessoa apoiada ou qualquer pessoa apresentar denïŋ―ncia ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou ao juiz. ïŋ― 8ïŋ― Se procedente a denïŋ―ncia, o juiz destituirïŋ― o apoiador e nomearïŋ―, ouvida a pessoa apoiada e se for de seu interesse, outra pessoa para prestaïŋ―ïŋ―o de apoio. ïŋ― 9ïŋ― A pessoa apoiada pode, a qualquer tempo, solicitar o tïŋ―rmino de acordo firmado em processo de tomada de decisïŋ―o apoiada. ïŋ― 10. O apoiador pode solicitar ao juiz a exclusïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o do processo de tomada de decisïŋ―o apoiada, sendo seu desligamento condicionado a&#768; manifestaïŋ―ïŋ―o do juiz sobre a matïŋ―ria. ïŋ― 11. Aplicam-se a&#768; tomada de decisïŋ―o apoiada, no que couber, as disposiïŋ―o&#771;es referentes a&#768; prestaïŋ―ïŋ―o de contas na curatela.&#8221; Art. 117. O art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 11.126, de 27 de junho de 2005 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: &#8220;Art. 1ïŋ― ïŋ― assegurado a&#768; pessoa com deficiïŋ―ncia visual acompanhada de cïŋ―o-guia o direito de ingressar e de permanecer com o animal em todos os meios de transporte e em estabelecimentos abertos ao pïŋ―blico, de uso pïŋ―blico e privados de uso coletivo, desde que observadas as condiïŋ―ïŋ―es impostas por esta Lei. ............................................................................................. ïŋ― 2ïŋ― O disposto no caput deste artigo aplica-se a todas as modalidades e jurisdiïŋ―ïŋ―es do serviïŋ―o de transporte coletivo de passageiros, inclusive em esfera internacional com origem no territïŋ―rio brasileiro.&#8221; (NR) Art. 118. O inciso IV do art. 46 da Lei nïŋ― 11.904, de 14 de janeiro de 2009 , passa a vigorar acrescido da seguinte alïŋ―nea &#8220;k&#8221;: &#8220;Art. 46. ...................................................................... ........................................................................................... IV - .............................................................................. ........................................................................................... k) de acessibilidade a todas as pessoas. .................................................................................&#8221; (NR) Art. 119. A Lei nïŋ― 12.587, de 3 de janeiro de 2012 , passa a vigorar acrescida do seguinte art. 12-B: &#8220;Art. 12-B. Na outorga de exploraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de tïŋ―xi, reservar-se-ïŋ―o 10% (dez por cento) das vagas para condutores com deficiïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― Para concorrer ïŋ―s vagas reservadas na forma do caput deste artigo, o condutor com deficiïŋ―ncia deverïŋ― observar os seguintes requisitos quanto ao veïŋ―culo utilizado: I - ser de sua propriedade e por ele conduzido; e II - estar adaptado ïŋ―s suas necessidades, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente. ïŋ― 2ïŋ― No caso de nïŋ―o preenchimento das vagas na forma estabelecida no caput deste artigo, as remanescentes devem ser disponibilizadas para os demais concorrentes.&#8221; Art. 120. Cabe aos ïŋ―rgïŋ―os competentes, em cada esfera de governo, a elaboraïŋ―ïŋ―o de relatïŋ―rios circunstanciados sobre o cumprimento dos prazos estabelecidos por forïŋ―a das Leis nïŋ― 10.048, de 8 de novembro de 2000 , e nïŋ― 10.098, de 19 de dezembro de 2000 , bem como o seu encaminhamento ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e aos ïŋ―rgïŋ―os de regulaïŋ―ïŋ―o para adoïŋ―ïŋ―o das providïŋ―ncias cabïŋ―veis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os relatïŋ―rios a que se refere o caput deste artigo deverïŋ―o ser apresentados no prazo de 1 (um) ano a contar da entrada em vigor desta Lei. Art. 121. Os direitos, os prazos e as obrigaïŋ―ïŋ―es previstos nesta Lei nïŋ―o excluem os jïŋ― estabelecidos em outras legislaïŋ―ïŋ―es, inclusive em pactos, tratados, convenïŋ―ïŋ―es e declaraïŋ―ïŋ―es internacionais aprovados e promulgados pelo Congresso Nacional, e devem ser aplicados em conformidade com as demais normas internas e acordos internacionais vinculantes sobre a matïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Prevalecerïŋ― a norma mais benïŋ―fica ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia. Art. 122. Regulamento disporïŋ― sobre a adequaïŋ―ïŋ―o do disposto nesta Lei ao tratamento diferenciado, simplificado e favorecido a ser dispensado ïŋ―s microempresas e ïŋ―s empresas de pequeno porte, previsto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006 . Art. 123. Revogam-se os seguintes dispositivos: (Vigïŋ―ncia) I - o inciso II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 9.008, de 21 de marïŋ―o de 1995 ; II - os incisos I, II e III do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil); III - os incisos II e III do art. 228 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil); IV - o inciso I do art. 1.548 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil); V - o inciso IV do art. 1.557 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil); VI - os incisos II e IV do art. 1.767 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil); VII - os arts. 1.776 e 1.780 da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil). Art. 124. O ïŋ― 1ïŋ― do art. 2ïŋ― desta Lei deverïŋ― entrar em vigor em atïŋ― 2 (dois) anos, contados da entrada em vigor desta Lei. Art. 125. Devem ser observados os prazos a seguir discriminados, a partir da entrada em vigor desta Lei, para o cumprimento dos seguintes dispositivos: I - incisos I e II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 28 , 48 (quarenta e oito) meses; II - ïŋ― 6ïŋ― do art. 44 , 48 (quarenta e oito) meses; II - ïŋ― 6ïŋ― do art. 44 , 60 (sessenta) meses; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 917, de 2019) II - ïŋ― 6ïŋ― do art. 44, 60 (sessenta) meses; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.009, de 2020) II - ïŋ― 6ïŋ― do art. 44, 84 (oitenta e quatro) meses; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.025, de 2020) II - ïŋ― 6ïŋ― do art. 44, 84 (oitenta e quatro) meses; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.159, de 2021) III - art. 45 , 24 (vinte e quatro) meses; IV - art. 49 , 48 (quarenta e oito) meses. Art. 126. Prorroga-se atïŋ― 31 de dezembro de 2021 a vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 8.989, de 24 de fevereiro de 1995 . Art. 127. Esta Lei entra em vigor apïŋ―s decorridos 180 (cento e oitenta) dias de sua publicaïŋ―ïŋ―o oficial . Brasïŋ―lia, 6 de julho de 2015; 194ïŋ― da Independïŋ―ncia e 127ïŋ― da Repïŋ―blica. DILMA ROUSSEF Marivaldo de Castro Pereira Joaquim Vieira Ferreira Levy Renato Janine Ribeiro Armando Monteiro Nelson Barbosa Gilberto Kassab Luis Inïŋ―cio Lucena Adams Gilberto Josïŋ― Spier Vargas Guilherme Afif Domingos Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 7.7.2015 *