FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:06.939Z

L9394 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 9.394, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1996 Texto compilado (Vide Decreto nïŋ― 3.860, de 2001) (Vide Lei nïŋ― 10.870, de 2004) (Vide Adin 3324-7, de 2005) Regulamento Estabelece as diretrizes e bases da educaïŋ―ïŋ―o nacional. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Tïŋ―TULO I Da Educaïŋ―ïŋ―o Art. 1ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na convivïŋ―ncia humana, no trabalho, nas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino e pesquisa, nos movimentos sociais e organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil e nas manifestaïŋ―ïŋ―es culturais. ïŋ― 1ïŋ― Esta Lei disciplina a educaïŋ―ïŋ―o escolar, que se desenvolve, predominantemente, por meio do ensino, em instituiïŋ―ïŋ―es prïŋ―prias. ïŋ― 2ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o escolar deverïŋ― vincular-se ao mundo do trabalho e ïŋ― prïŋ―tica social. Tïŋ―TULO II Dos Princïŋ―pios e Fins da Educaïŋ―ïŋ―o Nacional Art. 2ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o, dever da famïŋ―lia e do Estado, inspirada nos princïŋ―pios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercïŋ―cio da cidadania e sua qualificaïŋ―ïŋ―o para o trabalho. Art. 3ïŋ― O ensino serïŋ― ministrado com base nos seguintes princïŋ―pios: I - igualdade de condiïŋ―ïŋ―es para o acesso e permanïŋ―ncia na escola; II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber; III - pluralismo de idïŋ―ias e de concepïŋ―ïŋ―es pedagïŋ―gicas; IV - respeito ïŋ― liberdade e apreïŋ―o ïŋ― tolerïŋ―ncia; V - coexistïŋ―ncia de instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas e privadas de ensino; VI - gratuidade do ensino pïŋ―blico em estabelecimentos oficiais; VII - valorizaïŋ―ïŋ―o do profissional da educaïŋ―ïŋ―o escolar; VIII - gestïŋ―o democrïŋ―tica do ensino pïŋ―blico, na forma desta Lei e da legislaïŋ―ïŋ―o dos sistemas de ensino; VIII ïŋ― gestïŋ―o democrïŋ―tica do ensino pïŋ―blico, na forma desta Lei e da legislaïŋ―ïŋ―o dos respectivos Estados e Municïŋ―pios e do Distrito Federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) IX - garantia de padrïŋ―o de qualidade; (Vide Decreto nïŋ― 11.713, de 2023) X - valorizaïŋ―ïŋ―o da experiïŋ―ncia extra-escolar; XI - vinculaïŋ―ïŋ―o entre a educaïŋ―ïŋ―o escolar, o trabalho e as prïŋ―ticas sociais. XII - consideraïŋ―ïŋ―o com a diversidade ïŋ―tnico-racial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) XIII - garantia do direito ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― aprendizagem ao longo da vida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.632, de 2018) XIV - respeito ïŋ― diversidade humana, linguïŋ―stica, cultural e identitïŋ―ria das pessoas surdas, surdo-cegas e com deficiïŋ―ncia auditiva. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) XV ïŋ― garantia do direito de acesso a informaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas sobre a gestïŋ―o da educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) Tïŋ―TULO III Do Direito ïŋ― Educaïŋ―ïŋ―o e do Dever de Educar Art. 4ïŋ― O dever do Estado com educaïŋ―ïŋ―o escolar pïŋ―blica serïŋ― efetivado mediante a garantia de: I - ensino fundamental, obrigatïŋ―rio e gratuito, inclusive para os que a ele nïŋ―o tiveram acesso na idade prïŋ―pria; I - educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica obrigatïŋ―ria e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) anos de idade, organizada da seguinte forma: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) a) prïŋ―-escola; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) b) ensino fundamental; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) c) ensino mïŋ―dio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) II - progressiva extensïŋ―o da obrigatoriedade e gratuidade ao ensino mïŋ―dio; II - universalizaïŋ―ïŋ―o do ensino mïŋ―dio gratuito; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.061, de 2009) II - educaïŋ―ïŋ―o infantil gratuita ïŋ―s crianïŋ―as de atïŋ― 5 (cinco) anos de idade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) III - atendimento educacional especializado gratuito aos educandos com necessidades especiais, preferencialmente na rede regular de ensino; III - atendimento educacional especializado gratuito aos educandos com deficiïŋ―ncia, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o, transversal a todos os nïŋ―veis, etapas e modalidades, preferencialmente na rede regular de ensino; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) IV - atendimento gratuito em creches e prïŋ―-escolas ïŋ―s crianïŋ―as de zero a seis anos de idade; IV - acesso pïŋ―blico e gratuito aos ensinos fundamental e mïŋ―dio para todos os que nïŋ―o os concluïŋ―ram na idade prïŋ―pria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) V - acesso aos nïŋ―veis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criaïŋ―ïŋ―o artïŋ―stica, segundo a capacidade de cada um; VI - oferta de ensino noturno regular, adequado ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es do educando; VII - oferta de educaïŋ―ïŋ―o escolar regular para jovens e adultos, com caracterïŋ―sticas e modalidades adequadas ïŋ―s suas necessidades e disponibilidades, garantindo-se aos que forem trabalhadores as condiïŋ―ïŋ―es de acesso e permanïŋ―ncia na escola; VIII - atendimento ao educando, no ensino fundamental pïŋ―blico, por meio de programas suplementares de material didïŋ―tico-escolar, transporte, alimentaïŋ―ïŋ―o e assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de; VIII - atendimento ao educando, em todas as etapas da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, por meio de programas suplementares de material didïŋ―tico-escolar, transporte, alimentaïŋ―ïŋ―o e assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) IX - padrïŋ―es mïŋ―nimos de qualidade de ensino, definidos como a variedade e quantidade mïŋ―nimas, por aluno, de insumos indispensïŋ―veis ao desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem. IX ïŋ― padrïŋ―es mïŋ―nimos de qualidade do ensino, definidos como a variedade e a quantidade mïŋ―nimas, por aluno, de insumos indispensïŋ―veis ao desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem adequados à idade e ïŋ―s necessidades especïŋ―ficas de cada estudante, inclusive mediante a provisïŋ―o de mobiliïŋ―rio, equipamentos e materiais pedagïŋ―gicos apropriados; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.333, de 2022) X ïŋ― vaga na escola pïŋ―blica de educaïŋ―ïŋ―o infantil ou de ensino fundamental mais prïŋ―xima de sua residïŋ―ncia a toda crianïŋ―a a partir do dia em que completar 4 (quatro) anos de idade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.700, de 2008). XI ïŋ― alfabetizaïŋ―ïŋ―o plena e capacitaïŋ―ïŋ―o gradual para a leitura ao longo da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica como requisitos indispensïŋ―veis para a efetivaïŋ―ïŋ―o dos direitos e objetivos de aprendizagem e para o desenvolvimento dos indivïŋ―duos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.407, de 2022) XII - educaïŋ―ïŋ―o digital, com a garantia de conectividade de todas as instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica e superior ïŋ― internet em alta velocidade, adequada para o uso pedagïŋ―gico, com o desenvolvimento de competïŋ―ncias voltadas ao letramento digital de jovens e adultos, criaïŋ―ïŋ―o de conteïŋ―dos digitais, comunicaïŋ―ïŋ―o e colaboraïŋ―ïŋ―o, seguranïŋ―a e resoluïŋ―ïŋ―o de problemas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.533, de 2023) (Vide Decreto nïŋ― 11.713, de 2023) XIII - ïŋ―gua potïŋ―vel e infraestrutura fïŋ―sica e sanitïŋ―ria adequadas no ambiente escolar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.276, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeitos do disposto no inciso XII do caput deste artigo, as relaïŋ―ïŋ―es entre o ensino e a aprendizagem digital deverïŋ―o prever tïŋ―cnicas, ferramentas e recursos digitais que fortaleïŋ―am os papïŋ―is de docïŋ―ncia e aprendizagem do professor e do aluno e que criem espaïŋ―os coletivos de mïŋ―tuo desenvolvimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.533, de 2023) Art. 4ïŋ―-A. ïŋ― assegurado atendimento educacional, durante o perïŋ―odo de internaïŋ―ïŋ―o, ao aluno da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica internado para tratamento de saïŋ―de em regime hospitalar ou domiciliar por tempo prolongado, conforme dispuser o Poder Pïŋ―blico em regulamento, na esfera de sua competïŋ―ncia federativa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.716, de 2018). Art. 5ïŋ― O acesso ao ensino fundamental ïŋ― direito pïŋ―blico subjetivo, podendo qualquer cidadïŋ―o, grupo de cidadïŋ―os, associaïŋ―ïŋ―o comunitïŋ―ria, organizaïŋ―ïŋ―o sindical, entidade de classe ou outra legalmente constituïŋ―da, e, ainda, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, acionar o Poder Pïŋ―blico para exigi-lo. Art. 5ïŋ― O acesso ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica obrigatïŋ―ria ïŋ― direito pïŋ―blico subjetivo, podendo qualquer cidadïŋ―o, grupo de cidadïŋ―os, associaïŋ―ïŋ―o comunitïŋ―ria, organizaïŋ―ïŋ―o sindical, entidade de classe ou outra legalmente constituïŋ―da e, ainda, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, acionar o poder pïŋ―blico para exigi-lo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 1ïŋ― Compete aos Estados e aos Municïŋ―pios, em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, e com a assistïŋ―ncia da Uniïŋ―o: ïŋ― 1ïŋ― O poder pïŋ―blico, na esfera de sua competïŋ―ncia federativa, deverïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) I - recensear a populaïŋ―ïŋ―o em idade escolar para o ensino fundamental, e os jovens e adultos que a ele nïŋ―o tiveram acesso; I - recensear anualmente as crianïŋ―as e adolescentes em idade escolar, bem como os jovens e adultos que nïŋ―o concluïŋ―ram a educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) II - fazer-lhes a chamada pïŋ―blica; III - zelar, junto aos pais ou responsïŋ―veis, pela freqïŋ―ïŋ―ncia ïŋ― escola. IV - divulgar a lista de espera por vagas nos estabelecimentos de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica de sua rede, inclusive creches, por ordem de colocaïŋ―ïŋ―o e, sempre que possïŋ―vel, por unidade escolar, bem como divulgar os critïŋ―rios para a elaboraïŋ―ïŋ―o da lista. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.685, de 2023) V ïŋ― garantir aos pais, aos responsïŋ―veis e aos estudantes acesso aos resultados das avaliaïŋ―ïŋ―es de qualidade e de rendimento escolar nas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino, diretamente realizadas por ele ou em parceria com organizaïŋ―ïŋ―es internacionais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― Em todas as esferas administrativas, o Poder Pïŋ―blico assegurarïŋ― em primeiro lugar o acesso ao ensino obrigatïŋ―rio, nos termos deste artigo, contemplando em seguida os demais nïŋ―veis e modalidades de ensino, conforme as prioridades constitucionais e legais. ïŋ― 3ïŋ― Qualquer das partes mencionadas no caput deste artigo tem legitimidade para peticionar no Poder Judiciïŋ―rio, na hipïŋ―tese do ïŋ― 2ïŋ― do art. 208 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , sendo gratuita e de rito sumïŋ―rio a aïŋ―ïŋ―o judicial correspondente. ïŋ― 4ïŋ― Comprovada a negligïŋ―ncia da autoridade competente para garantir o oferecimento do ensino obrigatïŋ―rio, poderïŋ― ela ser imputada por crime de responsabilidade. ïŋ― 5ïŋ― Para garantir o cumprimento da obrigatoriedade de ensino, o Poder Pïŋ―blico criarïŋ― formas alternativas de acesso aos diferentes nïŋ―veis de ensino, independentemente da escolarizaïŋ―ïŋ―o anterior. ïŋ― 6ïŋ― Incumbe ao poder pïŋ―blico promover, nos termos de regulamento, o acesso pïŋ―blico ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es educacionais do censo anual e dos exames e sistemas de avaliaïŋ―ïŋ―o da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, considerado todo o processo de realizaïŋ―ïŋ―o dessas atividades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.017, de 2024) ïŋ― 7ïŋ― A organizaïŋ―ïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o de sistema de informaïŋ―ïŋ―es e estatïŋ―sticas educacionais pela Uniïŋ―o, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, no ïŋ―mbito da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta, sujeitar-se-ïŋ―o ao dever de transparïŋ―ncia e publicidade como preceitos gerais e ao direito fundamental de acesso ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o de que trata a Lei nïŋ― 12.527, de 18 de novembro de 2011 (Lei de Acesso ïŋ― Informaïŋ―ïŋ―o). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.017, de 2024) ïŋ― 8ïŋ― Dados e microdados, agregados e desagregados, coletados na execuïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas educacionais de carïŋ―ter censitïŋ―rio, avaliativo ou regulatïŋ―rio, serïŋ―o tratados, divulgados e compartilhados, sempre que possïŋ―vel, de forma anonimizada, observados os parïŋ―metros para anonimizaïŋ―ïŋ―o previstos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.017, de 2024) Art. 5ïŋ―-A Aplica-se o disposto nos ïŋ―ïŋ― 6ïŋ―, 7ïŋ― e 8ïŋ― do art. 5ïŋ― desta Lei ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es educacionais do censo, dos exames e do sistema de avaliaïŋ―ïŋ―o da educaïŋ―ïŋ―o superior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.017, de 2024) Art. 6ïŋ― ïŋ― dever dos pais ou responsïŋ―veis efetuar a matrïŋ―cula dos menores, a partir dos sete anos de idade, no ensino fundamental. Art. 6 o ïŋ― dever dos pais ou responsïŋ―veis efetuar a matrïŋ―cula dos menores, a partir dos seis anos de idade, no ensino fundamental. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.114, de 2005) Art. 6ïŋ― ïŋ― dever dos pais ou responsïŋ―veis efetuar a matrïŋ―cula das crianïŋ―as na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica a partir dos 4 (quatro) anos de idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) Art. 7ïŋ― O ensino ïŋ― livre ïŋ― iniciativa privada, atendidas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: I - cumprimento das normas gerais da educaïŋ―ïŋ―o nacional e do respectivo sistema de ensino; II - autorizaïŋ―ïŋ―o de funcionamento e avaliaïŋ―ïŋ―o de qualidade pelo Poder Pïŋ―blico; III - capacidade de autofinanciamento, ressalvado o previsto no art. 213 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . Art. 7ïŋ―-A Ao aluno regularmente matriculado em instituiïŋ―ïŋ―o de ensino pïŋ―blica ou privada, de qualquer nïŋ―vel, ïŋ― assegurado, no exercïŋ―cio da liberdade de consciïŋ―ncia e de crenïŋ―a, o direito de, mediante prïŋ―vio e motivado requerimento, ausentar-se de prova ou de aula marcada para dia em que, segundo os preceitos de sua religiïŋ―o, seja vedado o exercïŋ―cio de tais atividades, devendo-se-lhe atribuir, a critïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o e sem custos para o aluno, uma das seguintes prestaïŋ―ïŋ―es alternativas, nos termos do inciso VIII do caput do art. 5ïŋ― da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.796, de 2019) (Vigïŋ―ncia) I - prova ou aula de reposiïŋ―ïŋ―o, conforme o caso, a ser realizada em data alternativa, no turno de estudo do aluno ou em outro horïŋ―rio agendado com sua anuïŋ―ncia expressa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.796, de 2019) (Vigïŋ―ncia) II - trabalho escrito ou outra modalidade de atividade de pesquisa, com tema, objetivo e data de entrega definidos pela instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.796, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A prestaïŋ―ïŋ―o alternativa deverïŋ― observar os parïŋ―metros curriculares e o plano de aula do dia da ausïŋ―ncia do aluno. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.796, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― O cumprimento das formas de prestaïŋ―ïŋ―o alternativa de que trata este artigo substituirïŋ― a obrigaïŋ―ïŋ―o original para todos os efeitos, inclusive regularizaïŋ―ïŋ―o do registro de frequïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.796, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de ensino implementarïŋ―o progressivamente, no prazo de 2 (dois) anos, as providïŋ―ncias e adaptaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― adequaïŋ―ïŋ―o de seu funcionamento ïŋ―s medidas previstas neste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.796, de 2019) (Vigïŋ―ncia) (Vide parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 2) ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ao ensino militar a que se refere o art. 83 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.796, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Tïŋ―TULO IV Da Organizaïŋ―ïŋ―o da Educaïŋ―ïŋ―o Nacional Art. 8ïŋ― A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios organizarïŋ―o, em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, os respectivos sistemas de ensino. (Vide Decreto nïŋ― 11.713, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― Caberïŋ― ïŋ― Uniïŋ―o a coordenaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica nacional de educaïŋ―ïŋ―o, articulando os diferentes nïŋ―veis e sistemas e exercendo funïŋ―ïŋ―o normativa, redistributiva e supletiva em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s demais instïŋ―ncias educacionais. ïŋ― 2ïŋ― Os sistemas de ensino terïŋ―o liberdade de organizaïŋ―ïŋ―o nos termos desta Lei. Art. 9ïŋ― A Uniïŋ―o incumbir-se-ïŋ― de: (Regulamento) I - elaborar o Plano Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o, em colaboraïŋ―ïŋ―o com os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios; II - organizar, manter e desenvolver os ïŋ―rgïŋ―os e instituiïŋ―ïŋ―es oficiais do sistema federal de ensino e o dos Territïŋ―rios; III - prestar assistïŋ―ncia tïŋ―cnica e financeira aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios para o desenvolvimento de seus sistemas de ensino e o atendimento prioritïŋ―rio ïŋ― escolaridade obrigatïŋ―ria, exercendo sua funïŋ―ïŋ―o redistributiva e supletiva; IV - estabelecer, em colaboraïŋ―ïŋ―o com os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, competïŋ―ncias e diretrizes para a educaïŋ―ïŋ―o infantil, o ensino fundamental e o ensino mïŋ―dio, que nortearïŋ―o os currïŋ―culos e seus conteïŋ―dos mïŋ―nimos, de modo a assegurar formaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica comum; IV-A - estabelecer, em colaboraïŋ―ïŋ―o com os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, diretrizes e procedimentos para identificaïŋ―ïŋ―o, cadastramento e atendimento, na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica e na educaïŋ―ïŋ―o superior, de alunos com altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.234, de 2015) V - coletar, analisar e disseminar informaïŋ―ïŋ―es sobre a educaïŋ―ïŋ―o; VI - assegurar processo nacional de avaliaïŋ―ïŋ―o do rendimento escolar no ensino fundamental, mïŋ―dio e superior, em colaboraïŋ―ïŋ―o com os sistemas de ensino, objetivando a definiïŋ―ïŋ―o de prioridades e a melhoria da qualidade do ensino; VII - baixar normas gerais sobre cursos de graduaïŋ―ïŋ―o e pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o; VII-A - assegurar, em colaboraïŋ―ïŋ―o com os sistemas de ensino, processo nacional de avaliaïŋ―ïŋ―o das instituiïŋ―ïŋ―es e dos cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica e tecnolïŋ―gica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) VIII - assegurar processo nacional de avaliaïŋ―ïŋ―o das instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior, com a cooperaïŋ―ïŋ―o dos sistemas que tiverem responsabilidade sobre este nïŋ―vel de ensino; IX - autorizar, reconhecer, credenciar, supervisionar e avaliar, respectivamente, os cursos das instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior e os estabelecimentos do seu sistema de ensino. (Vide Lei nïŋ― 10.870, de 2004) ïŋ― 1ïŋ― Na estrutura educacional, haverïŋ― um Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o, com funïŋ―ïŋ―es normativas e de supervisïŋ―o e atividade permanente, criado por lei. ïŋ― 2ïŋ― Para o cumprimento do disposto nos incisos V a IX, a Uniïŋ―o terïŋ― acesso a todos os dados e informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rios de todos os estabelecimentos e ïŋ―rgïŋ―os educacionais. ïŋ― 3ïŋ― As atribuiïŋ―ïŋ―es constantes do inciso IX poderïŋ―o ser delegadas aos Estados e ao Distrito Federal, desde que mantenham instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior. Art. 10. Os Estados incumbir-se-ïŋ―o de: I - organizar, manter e desenvolver os ïŋ―rgïŋ―os e instituiïŋ―ïŋ―es oficiais dos seus sistemas de ensino; II - definir, com os Municïŋ―pios, formas de colaboraïŋ―ïŋ―o na oferta do ensino fundamental, as quais devem assegurar a distribuiïŋ―ïŋ―o proporcional das responsabilidades, de acordo com a populaïŋ―ïŋ―o a ser atendida e os recursos financeiros disponïŋ―veis em cada uma dessas esferas do Poder Pïŋ―blico; III - elaborar e executar polïŋ―ticas e planos educacionais, em consonïŋ―ncia com as diretrizes e planos nacionais de educaïŋ―ïŋ―o, integrando e coordenando as suas aïŋ―ïŋ―es e as dos seus Municïŋ―pios; IV - autorizar, reconhecer, credenciar, supervisionar e avaliar, respectivamente, os cursos das instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior e os estabelecimentos do seu sistema de ensino; V - baixar normas complementares para o seu sistema de ensino; VI - assegurar o ensino fundamental e oferecer, com prioridade, o ensino mïŋ―dio. VI - assegurar o ensino fundamental e oferecer, com prioridade, o ensino mïŋ―dio a todos que o demandarem, respeitado o disposto no art. 38 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.061, de 2009) VII - assumir o transporte escolar dos alunos da rede estadual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.709, de 31.7.2003) VII - assumir o transporte escolar dos alunos da rede estadual, permitindo aos respectivos professores, em trechos autorizados, o uso de assentos vagos nos veïŋ―culos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.862, de 2024) VIII ïŋ― instituir, na forma da lei de que trata o art. 14, Conselhos Escolares e Fïŋ―runs dos Conselhos Escolares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) IX - articular-se com os respectivos Municïŋ―pios para que o disposto no inciso VII deste caput e no inciso VI do caput do art. 11 desta Lei seja cumprido da forma que melhor atenda aos interesses dos alunos e dos professores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.862, de 2024) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao Distrito Federal aplicar-se-ïŋ―o as competïŋ―ncias referentes aos Estados e aos Municïŋ―pios. Art. 11. Os Municïŋ―pios incumbir-se-ïŋ―o de: I - organizar, manter e desenvolver os ïŋ―rgïŋ―os e instituiïŋ―ïŋ―es oficiais dos seus sistemas de ensino, integrando-os ïŋ―s polïŋ―ticas e planos educacionais da Uniïŋ―o e dos Estados; II - exercer aïŋ―ïŋ―o redistributiva em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s suas escolas; III - baixar normas complementares para o seu sistema de ensino; IV - autorizar, credenciar e supervisionar os estabelecimentos do seu sistema de ensino; V - oferecer a educaïŋ―ïŋ―o infantil em creches e prïŋ―-escolas, e, com prioridade, o ensino fundamental, permitida a atuaïŋ―ïŋ―o em outros nïŋ―veis de ensino somente quando estiverem atendidas plenamente as necessidades de sua ïŋ―rea de competïŋ―ncia e com recursos acima dos percentuais mïŋ―nimos vinculados pela Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do ensino. VI - assumir o transporte escolar dos alunos da rede municipal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.709, de 31.7.2003) VI - assumir o transporte escolar dos alunos da rede municipal, permitindo aos respectivos professores, em trechos autorizados, o uso de assentos vagos nos veïŋ―culos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.862, de 2024) VII ïŋ― instituir, na forma da lei de que trata o art. 14, Conselhos Escolares e Fïŋ―runs dos Conselhos Escolares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Municïŋ―pios poderïŋ―o optar, ainda, por se integrar ao sistema estadual de ensino ou compor com ele um sistema ïŋ―nico de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica. Art. 12. Os estabelecimentos de ensino, respeitadas as normas comuns e as do seu sistema de ensino, terïŋ―o a incumbïŋ―ncia de: I - elaborar e executar sua proposta pedagïŋ―gica; II - administrar seu pessoal e seus recursos materiais e financeiros; III - assegurar o cumprimento dos dias letivos e horas-aula estabelecidas; IV - velar pelo cumprimento do plano de trabalho de cada docente; V - prover meios para a recuperaïŋ―ïŋ―o dos alunos de menor rendimento; VI - articular-se com as famïŋ―lias e a comunidade, criando processos de integraïŋ―ïŋ―o da sociedade com a escola; VII - informar os pais e responsïŋ―veis sobre a freqïŋ―ïŋ―ncia e o rendimento dos alunos, bem como sobre a execuïŋ―ïŋ―o de sua proposta pedagïŋ―gica. VII - informar pai e mïŋ―e, conviventes ou nïŋ―o com seus filhos, e, se for o caso, os responsïŋ―veis legais, sobre a frequïŋ―ncia e rendimento dos alunos, bem como sobre a execuïŋ―ïŋ―o da proposta pedagïŋ―gica da escola; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.013, de 2009) VIII – notificar ao Conselho Tutelar do Municïŋ―pio, ao juiz competente da Comarca e ao respectivo representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico a relaïŋ―ïŋ―o dos alunos que apresentem quantidade de faltas acima de cinqïŋ―enta por cento do percentual permitido em lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.287, de 2001) VIII ïŋ― notificar ao Conselho Tutelar do Municïŋ―pio a relaïŋ―ïŋ―o dos alunos que apresentem quantidade de faltas acima de 30% (trinta por cento) do percentual permitido em lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.803, de 2019) VIII - notificar ao Conselho Tutelar do Municïŋ―pio: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.231, de 2025) a) a relaïŋ―ïŋ―o dos alunos que apresentem quantidade de faltas acima de 30% (trinta por cento) do percentual permitido em lei; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.231, de 2025) b) as ocorrïŋ―ncias e os dados relativos a casos de violïŋ―ncia que envolvam seus alunos, especialmente automutilaïŋ―ïŋ―es, tentativas de suicïŋ―dio e suicïŋ―dios consumados; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.231, de 2025) IX - promover medidas de conscientizaïŋ―ïŋ―o, de prevenïŋ―ïŋ―o e de combate a todos os tipos de violïŋ―ncia, especialmente a intimidaïŋ―ïŋ―o sistemïŋ―tica ( bullying ), no ïŋ―mbito das escolas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.663, de 2018) X - estabelecer aïŋ―ïŋ―es destinadas a promover a cultura de paz nas escolas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.663, de 2018) XI - promover ambiente escolar seguro, adotando estratïŋ―gias de prevenïŋ―ïŋ―o e enfrentamento ao uso ou dependïŋ―ncia de drogas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.840, de 2019) XII ïŋ― instituir, na forma da lei de que trata o art. 14, os Conselhos Escolares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) Art. 13. Os docentes incumbir-se-ïŋ―o de: I - participar da elaboraïŋ―ïŋ―o da proposta pedagïŋ―gica do estabelecimento de ensino; II - elaborar e cumprir plano de trabalho, segundo a proposta pedagïŋ―gica do estabelecimento de ensino; III - zelar pela aprendizagem dos alunos; IV - estabelecer estratïŋ―gias de recuperaïŋ―ïŋ―o para os alunos de menor rendimento; V - ministrar os dias letivos e horas-aula estabelecidos, alïŋ―m de participar integralmente dos perïŋ―odos dedicados ao planejamento, ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o e ao desenvolvimento profissional; VI - colaborar com as atividades de articulaïŋ―ïŋ―o da escola com as famïŋ―lias e a comunidade. Art. 14. Os sistemas de ensino definirïŋ―o as normas da gestïŋ―o democrïŋ―tica do ensino pïŋ―blico na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, de acordo com as suas peculiaridades e conforme os seguintes princïŋ―pios: Art. 14. Lei dos respectivos Estados e Municïŋ―pios e do Distrito Federal definirïŋ― as normas da gestïŋ―o democrïŋ―tica do ensino pïŋ―blico na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, de acordo com as suas peculiaridades e conforme os seguintes princïŋ―pios: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) I - participaïŋ―ïŋ―o dos profissionais da educaïŋ―ïŋ―o na elaboraïŋ―ïŋ―o do projeto pedagïŋ―gico da escola; II - participaïŋ―ïŋ―o das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou equivalentes. II ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o das comunidades escolar e local em Conselhos Escolares e em Fïŋ―runs dos Conselhos Escolares ou equivalentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O Conselho Escolar, ïŋ―rgïŋ―o deliberativo, serïŋ― composto do Diretor da Escola, membro nato, e de representantes das comunidades escolar e local, eleitos por seus pares nas seguintes categorias: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) I ïŋ― professores, orientadores educacionais, supervisores e administradores escolares; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) II ïŋ― demais servidores pïŋ―blicos que exerïŋ―am atividades administrativas na escola; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) III ïŋ― estudantes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) IV ïŋ― pais ou responsïŋ―veis; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) V ïŋ― membros da comunidade local. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O Fïŋ―rum dos Conselhos Escolares ïŋ― um colegiado de carïŋ―ter deliberativo que tem como finalidades o fortalecimento dos Conselhos Escolares de sua circunscriïŋ―ïŋ―o e a efetivaïŋ―ïŋ―o do processo democrïŋ―tico nas unidades educacionais e nas diferentes instïŋ―ncias decisïŋ―rias, com vistas a melhorar a qualidade da educaïŋ―ïŋ―o, norteado pelos seguintes princïŋ―pios: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) I ïŋ― democratizaïŋ―ïŋ―o da gestïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) II ïŋ― democratizaïŋ―ïŋ―o do acesso e permanïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) III ïŋ― qualidade social da educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― O Fïŋ―rum dos Conselhos Escolares serïŋ― composto de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) I ïŋ― 2 (dois) representantes do ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel pelo sistema de ensino; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) II ïŋ― 2 (dois) representantes de cada Conselho Escolar da circunscriïŋ―ïŋ―o de atuaïŋ―ïŋ―o do Fïŋ―rum dos Conselhos Escolares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) Art. 14-A. A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios adotarïŋ―o, como princïŋ―pios de gestïŋ―o de suas redes de ensino, a transparïŋ―ncia e o acesso ïŋ― informaïŋ―ïŋ―o, devendo disponibilizar ao pïŋ―blico, em meio eletrïŋ―nico, informaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―veis referentes a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) (Vide Lei nïŋ― 15.001, de 2024) I ïŋ― nïŋ―mero de vagas disponïŋ―veis e preenchidas por instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, lista de espera, quando houver, por ordem de colocaïŋ―ïŋ―o, e, no caso de instituiïŋ―ïŋ―es federais, especificaïŋ―ïŋ―o da reserva de vagas, nos termos da Lei nïŋ― 12.711, de 29 de agosto de 2012; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) II ïŋ― bolsas e auxïŋ―lios para estudo e pesquisa concedidos a estudantes, a professores e a pesquisadores; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) III ïŋ― atividades ou projetos de pesquisa, extensïŋ―o e inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica finalizados e em andamento, no caso de instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) IV ïŋ― estatïŋ―sticas relativas a fluxo e a rendimento escolares; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) V ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica e financeira de programas, de projetos e de atividades direcionados ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica e superior financiados com recursos pïŋ―blicos, renïŋ―ncia fiscal ou subsïŋ―dios tributïŋ―rios, financeiros ou creditïŋ―cios, discriminados de acordo com a denominaïŋ―ïŋ―o a eles atribuïŋ―da nos diplomas legais que os instituïŋ―ram; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) VI ïŋ― currïŋ―culo profissional e acadïŋ―mico dos ocupantes de cargo de direïŋ―ïŋ―o de instituiïŋ―ïŋ―o de ensino e dos membros dos conselhos de educaïŋ―ïŋ―o, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteïŋ―ïŋ―o de Dados Pessoais); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) VII ïŋ― pautas e atas das reuniïŋ―es do Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o e dos conselhos de educaïŋ―ïŋ―o dos Estados e do Distrito Federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) Art. 15. Os sistemas de ensino assegurarïŋ―o ïŋ―s unidades escolares pïŋ―blicas de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica que os integram progressivos graus de autonomia pedagïŋ―gica e administrativa e de gestïŋ―o financeira, observadas as normas gerais de direito financeiro pïŋ―blico. Art. 16. O sistema federal de ensino compreende: (Regulamento) I - as instituiïŋ―ïŋ―es de ensino mantidas pela Uniïŋ―o; II - as instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior criadas e mantidas pela iniciativa privada; II - as instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior mantidas pela iniciativa privada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) III - os ïŋ―rgïŋ―os federais de educaïŋ―ïŋ―o. Art. 17. Os sistemas de ensino dos Estados e do Distrito Federal compreendem: I - as instituiïŋ―ïŋ―es de ensino mantidas, respectivamente, pelo Poder Pïŋ―blico estadual e pelo Distrito Federal; II - as instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior mantidas pelo Poder Pïŋ―blico municipal; III - as instituiïŋ―ïŋ―es de ensino fundamental e mïŋ―dio criadas e mantidas pela iniciativa privada; IV - os ïŋ―rgïŋ―os de educaïŋ―ïŋ―o estaduais e do Distrito Federal, respectivamente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No Distrito Federal, as instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o infantil, criadas e mantidas pela iniciativa privada, integram seu sistema de ensino. Art. 18. Os sistemas municipais de ensino compreendem: I - as instituiïŋ―ïŋ―es do ensino fundamental, mïŋ―dio e de educaïŋ―ïŋ―o infantil mantidas pelo Poder Pïŋ―blico municipal; II - as instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o infantil criadas e mantidas pela iniciativa privada; III – os ïŋ―rgïŋ―os municipais de educaïŋ―ïŋ―o. Art. 19. As instituiïŋ―ïŋ―es de ensino dos diferentes nïŋ―veis classificam-se nas seguintes categorias administrativas: (Regulamento) (Regulamento) I - pïŋ―blicas, assim entendidas as criadas ou incorporadas, mantidas e administradas pelo Poder Pïŋ―blico; II - privadas, assim entendidas as mantidas e administradas por pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas de direito privado. III - comunitïŋ―rias, na forma da lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de ensino a que se referem os incisos II e III do caput deste artigo podem qualificar-se como confessionais, atendidas a orientaïŋ―ïŋ―o confessional e a ideologia especïŋ―ficas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de ensino a que se referem os incisos II e III do caput deste artigo podem ser certificadas como filantrïŋ―picas, na forma da lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) Art. 20. As instituiïŋ―ïŋ―es privadas de ensino se enquadrarïŋ―o nas seguintes categorias: (Regulamento) (Regulamento) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) I - particulares em sentido estrito, assim entendidas as que sïŋ―o instituïŋ―das e mantidas por uma ou mais pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas de direito privado que nïŋ―o apresentem as caracterïŋ―sticas dos incisos abaixo; (Revogado pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) II - comunitïŋ―rias, assim entendidas as que sïŋ―o instituïŋ―das por grupos de pessoas fïŋ―sicas ou por uma ou mais pessoas jurïŋ―dicas, inclusive cooperativas de professores e alunos que incluam na sua entidade mantenedora representantes da comunidade; II – comunitïŋ―rias, assim entendidas as que sïŋ―o instituïŋ―das por grupos de pessoas fïŋ―sicas ou por uma ou mais pessoas jurïŋ―dicas, inclusive cooperativas de pais, professores e alunos, que incluam em sua entidade mantenedora representantes da comunidade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.183, de 2005) II - comunitïŋ―rias, assim entendidas as que sïŋ―o instituïŋ―das por grupos de pessoas fïŋ―sicas ou por uma ou mais pessoas jurïŋ―dicas, inclusive cooperativas educacionais, sem fins lucrativos, que incluam na sua entidade mantenedora representantes da comunidade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.020, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) III - confessionais, assim entendidas as que sïŋ―o instituïŋ―das por grupos de pessoas fïŋ―sicas ou por uma ou mais pessoas jurïŋ―dicas que atendem a orientaïŋ―ïŋ―o confessional e ideologia especïŋ―ficas e ao disposto no inciso anterior; (Revogado pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) IV - filantrïŋ―picas, na forma da lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.868, de 2019) Tïŋ―TULO V Dos Nïŋ―veis e das Modalidades de Educaïŋ―ïŋ―o e Ensino CAPïŋ―TULO I Da Composiïŋ―ïŋ―o dos Nïŋ―veis Escolares Art. 21. A educaïŋ―ïŋ―o escolar compïŋ―e-se de: I - educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, formada pela educaïŋ―ïŋ―o infantil, ensino fundamental e ensino mïŋ―dio; II - educaïŋ―ïŋ―o superior. CAPïŋ―TULO II DA EDUCAïŋ―ïŋ―O Bïŋ―SICA Seïŋ―ïŋ―o I Das Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 22. A educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica tem por finalidades desenvolver o educando, assegurar-lhe a formaïŋ―ïŋ―o comum indispensïŋ―vel para o exercïŋ―cio da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o objetivos precïŋ―puos da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica a alfabetizaïŋ―ïŋ―o plena e a formaïŋ―ïŋ―o de leitores, como requisitos essenciais para o cumprimento das finalidades constantes do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.407, de 2022) Art. 23. A educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica poderïŋ― organizar-se em sïŋ―ries anuais, perïŋ―odos semestrais, ciclos, alternïŋ―ncia regular de perïŋ―odos de estudos, grupos nïŋ―o-seriados, com base na idade, na competïŋ―ncia e em outros critïŋ―rios, ou por forma diversa de organizaïŋ―ïŋ―o, sempre que o interesse do processo de aprendizagem assim o recomendar. ïŋ― 1ïŋ― A escola poderïŋ― reclassificar os alunos, inclusive quando se tratar de transferïŋ―ncias entre estabelecimentos situados no Païŋ―s e no exterior, tendo como base as normas curriculares gerais. ïŋ― 2ïŋ― O calendïŋ―rio escolar deverïŋ― adequar-se ïŋ―s peculiaridades locais, inclusive climïŋ―ticas e econïŋ―micas, a critïŋ―rio do respectivo sistema de ensino, sem com isso reduzir o nïŋ―mero de horas letivas previsto nesta Lei. Art. 24. A educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, nos nïŋ―veis fundamental e mïŋ―dio, serïŋ― organizada de acordo com as seguintes regras comuns: I - a carga horïŋ―ria mïŋ―nima anual serïŋ― de oitocentas horas, distribuïŋ―das por um mïŋ―nimo de duzentos dias de efetivo trabalho escolar, excluïŋ―do o tempo reservado aos exames finais, quando houver; I - a carga horïŋ―ria mïŋ―nima anual serïŋ― de oitocentas horas para o ensino fundamental e para o ensino mïŋ―dio, distribuïŋ―das por um mïŋ―nimo de duzentos dias de efetivo trabalho escolar, excluïŋ―do o tempo reservado aos exames finais, quando houver; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) I ïŋ― a carga horïŋ―ria mïŋ―nima anual serïŋ― de 800 (oitocentas) horas para o ensino fundamental e de 1.000 (mil) horas para o ensino mïŋ―dio, distribuïŋ―das por, no mïŋ―nimo, 200 (duzentos) dias de efetivo trabalho escolar, excluïŋ―do o tempo reservado aos exames finais, quando houver; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) II - a classificaïŋ―ïŋ―o em qualquer sïŋ―rie ou etapa, exceto a primeira do ensino fundamental, pode ser feita: a) por promoïŋ―ïŋ―o, para alunos que cursaram, com aproveitamento, a sïŋ―rie ou fase anterior, na prïŋ―pria escola; b) por transferïŋ―ncia, para candidatos procedentes de outras escolas; c) independentemente de escolarizaïŋ―ïŋ―o anterior, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o feita pela escola, que defina o grau de desenvolvimento e experiïŋ―ncia do candidato e permita sua inscriïŋ―ïŋ―o na sïŋ―rie ou etapa adequada, conforme regulamentaïŋ―ïŋ―o do respectivo sistema de ensino; III - nos estabelecimentos que adotam a progressïŋ―o regular por sïŋ―rie, o regimento escolar pode admitir formas de progressïŋ―o parcial, desde que preservada a seqïŋ―ïŋ―ncia do currïŋ―culo, observadas as normas do respectivo sistema de ensino; IV - poderïŋ―o organizar-se classes, ou turmas, com alunos de sïŋ―ries distintas, com nïŋ―veis equivalentes de adiantamento na matïŋ―ria, para o ensino de lïŋ―nguas estrangeiras, artes, ou outros componentes curriculares; V - a verificaïŋ―ïŋ―o do rendimento escolar observarïŋ― os seguintes critïŋ―rios: a) avaliaïŋ―ïŋ―o contïŋ―nua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalïŋ―ncia dos aspectos qualitativos sobre os quantitativos e dos resultados ao longo do perïŋ―odo sobre os de eventuais provas finais; b) possibilidade de aceleraïŋ―ïŋ―o de estudos para alunos com atraso escolar; c) possibilidade de avanïŋ―o nos cursos e nas sïŋ―ries mediante verificaïŋ―ïŋ―o do aprendizado; d) aproveitamento de estudos concluïŋ―dos com ïŋ―xito; e) obrigatoriedade de estudos de recuperaïŋ―ïŋ―o, de preferïŋ―ncia paralelos ao perïŋ―odo letivo, para os casos de baixo rendimento escolar, a serem disciplinados pelas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino em seus regimentos; VI - o controle de freqïŋ―ïŋ―ncia fica a cargo da escola, conforme o disposto no seu regimento e nas normas do respectivo sistema de ensino, exigida a freqïŋ―ïŋ―ncia mïŋ―nima de setenta e cinco por cento do total de horas letivas para aprovaïŋ―ïŋ―o; VII - cabe a cada instituiïŋ―ïŋ―o de ensino expedir histïŋ―ricos escolares, declaraïŋ―ïŋ―es de conclusïŋ―o de sïŋ―rie e diplomas ou certificados de conclusïŋ―o de cursos, com as especificaïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A carga horïŋ―ria mïŋ―nima anual de que trata o inciso I do caput deverïŋ― ser progressivamente ampliada, no ensino mïŋ―dio, para mil e quatrocentas horas, observadas as normas do respectivo sistema de ensino e de acordo com as diretrizes, os objetivos, as metas e as estratïŋ―gias de implementaïŋ―ïŋ―o estabelecidos no Plano Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 1ïŋ― A carga horïŋ―ria mïŋ―nima anual de que trata o inciso I do caput deverïŋ― ser ampliada de forma progressiva, no ensino mïŋ―dio, para mil e quatrocentas horas, devendo os sistemas de ensino oferecer, no prazo mïŋ―ximo de cinco anos, pelo menos mil horas anuais de carga horïŋ―ria, a partir de 2 de marïŋ―o de 2017. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― A carga horïŋ―ria mïŋ―nima anual de que trata o inciso I do caput deste artigo serïŋ― ampliada de forma progressiva para 1.400 (mil e quatrocentas) horas, considerados os prazos e as metas estabelecidos no Plano Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 2 o Os sistemas de ensino disporïŋ―o sobre a oferta de educaïŋ―ïŋ―o de jovens e adultos e de ensino noturno regular, adequado ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es do educando, conforme o inciso VI do art. 4 o . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) Art. 25. Serïŋ― objetivo permanente das autoridades responsïŋ―veis alcanïŋ―ar relaïŋ―ïŋ―o adequada entre o nïŋ―mero de alunos e o professor, a carga horïŋ―ria e as condiïŋ―ïŋ―es materiais do estabelecimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cabe ao respectivo sistema de ensino, ïŋ― vista das condiïŋ―ïŋ―es disponïŋ―veis e das caracterïŋ―sticas regionais e locais, estabelecer parïŋ―metro para atendimento do disposto neste artigo. Art. 26. Os currïŋ―culos do ensino fundamental e mïŋ―dio devem ter uma base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas caracterïŋ―sticas regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela. Art. 26. Os currïŋ―culos da educaïŋ―ïŋ―o infantil, do ensino fundamental e do ensino mïŋ―dio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas caracterïŋ―sticas regionais e locais da sociedade, da cultura, da economia e dos educandos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 1ïŋ― Os currïŋ―culos a que se refere o caput devem abranger, obrigatoriamente, o estudo da lïŋ―ngua portuguesa e da matemïŋ―tica, o conhecimento do mundo fïŋ―sico e natural e da realidade social e polïŋ―tica, especialmente do Brasil. ïŋ― 1ïŋ― Os currïŋ―culos a que se refere o caput devem abranger, obrigatoriamente, o estudo da lïŋ―ngua portuguesa e da matemïŋ―tica, o conhecimento do mundo fïŋ―sico e natural e da realidade social e polïŋ―tica, especialmente da Repïŋ―blica Federativa do Brasil, observado, na educaïŋ―ïŋ―o infantil, o disposto no art. 31, no ensino fundamental, o disposto no art. 32, e no ensino mïŋ―dio, o disposto no art. 36. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 1ïŋ― Os currïŋ―culos a que se refere o caput devem abranger, obrigatoriamente, o estudo da lïŋ―ngua portuguesa e da matemïŋ―tica, o conhecimento do mundo fïŋ―sico e natural e da realidade social e polïŋ―tica, especialmente do Brasil. ïŋ― 2ïŋ― O ensino da arte constituirïŋ― componente curricular obrigatïŋ―rio, nos diversos nïŋ―veis da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos alunos. ïŋ― 2 o O ensino da arte, especialmente em suas expressïŋ―es regionais, constituirïŋ― componente curricular obrigatïŋ―rio nos diversos nïŋ―veis da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos alunos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.287, de 2010) ïŋ― 2 ïŋ― O ensino da arte, especialmente em suas expressïŋ―es regionais, constituirïŋ― componente curricular obrigatïŋ―rio da educaïŋ―ïŋ―o infantil e do ensino fundamental, de forma a promover o desenvolvimento cultural dos alunos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 2 o O ensino da arte, especialmente em suas expressïŋ―es regionais, constituirïŋ― componente curricular obrigatïŋ―rio da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica, integrada ïŋ― proposta pedagïŋ―gica da escola, ïŋ― componente curricular da Educaïŋ―ïŋ―o Bïŋ―sica, ajustando-se ïŋ―s faixas etïŋ―rias e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es da populaïŋ―ïŋ―o escolar, sendo facultativa nos cursos noturnos. ïŋ― 3 o A educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica, integrada ïŋ― proposta pedagïŋ―gica da escola, ïŋ― componente curricular obrigatïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o Bïŋ―sica, ajustando-se ïŋ―s faixas etïŋ―rias e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es da populaïŋ―ïŋ―o escolar, sendo facultativa nos cursos noturnos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.328, de 12.12.2001) ïŋ― 3 o A educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica, integrada ïŋ― proposta pedagïŋ―gica da escola, ïŋ― componente curricular obrigatïŋ―rio da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, sendo sua prïŋ―tica facultativa ao aluno: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.793, de 1ïŋ―.12.2003) ïŋ― 3ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica, integrada ïŋ― proposta pedagïŋ―gica da escola, ïŋ― componente curricular obrigatïŋ―rio da educaïŋ―ïŋ―o infantil e do ensino fundamental, sendo sua prïŋ―tica facultativa ao aluno: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 3ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica, integrada ïŋ― proposta pedagïŋ―gica da escola, ïŋ― componente curricular obrigatïŋ―rio da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, sendo sua prïŋ―tica facultativa ao aluno: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.793, de 1ïŋ―.12.2003) I – que cumpra jornada de trabalho igual ou superior a seis horas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.793, de 1ïŋ―.12.2003) II – maior de trinta anos de idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.793, de 1ïŋ―.12.2003) III – que estiver prestando serviïŋ―o militar inicial ou que, em situaïŋ―ïŋ―o similar, estiver obrigado ïŋ― prïŋ―tica da educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.793, de 1ïŋ―.12.2003) IV – amparado pelo Decreto-Lei n o 1.044, de 21 de outubro de 1969 ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.793, de 1ïŋ―.12.2003) V – (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.793, de 1ïŋ―.12.2003) VI – que tenha prole. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.793, de 1ïŋ―.12.2003) ïŋ― 4ïŋ― O ensino da Histïŋ―ria do Brasil levarïŋ― em conta as contribuiïŋ―ïŋ―es das diferentes culturas e etnias para a formaïŋ―ïŋ―o do povo brasileiro, especialmente das matrizes indïŋ―gena, africana e europïŋ―ia. ïŋ― 5ïŋ― Na parte diversificada do currïŋ―culo serïŋ― incluïŋ―do, obrigatoriamente, a partir da quinta sïŋ―rie, o ensino de pelo menos uma lïŋ―ngua estrangeira moderna, cuja escolha ficarïŋ― a cargo da comunidade escolar, dentro das possibilidades da instituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5 ïŋ― No currïŋ―culo do ensino fundamental, serïŋ― ofertada a lïŋ―ngua inglesa a partir do sexto ano. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 5ïŋ― No currïŋ―culo do ensino fundamental, a partir do sexto ano, serïŋ― ofertada a lïŋ―ngua inglesa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 6 o A mïŋ―sica deverïŋ― ser conteïŋ―do obrigatïŋ―rio, mas nïŋ―o exclusivo, do componente curricular de que trata o ïŋ― 2 o deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.769, de 2008) ïŋ― 6ïŋ― As artes visuais, a danïŋ―a, a mïŋ―sica e o teatro sïŋ―o as linguagens que constituirïŋ―o o componente curricular de que trata o ïŋ― 2 o deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.278, de 2016) ïŋ― 7 o Os currïŋ―culos do ensino fundamental e mïŋ―dio devem incluir os princïŋ―pios da proteïŋ―ïŋ―o e defesa civil e a educaïŋ―ïŋ―o ambiental de forma integrada aos conteïŋ―dos obrigatïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.608, de 2012) ïŋ― 7 ïŋ― A Base Nacional Comum Curricular disporïŋ― sobre os temas transversais que poderïŋ―o ser incluïŋ―dos nos currïŋ―culos de que trata o caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016 ïŋ― 7ïŋ― A integralizaïŋ―ïŋ―o curricular poderïŋ― incluir, a critïŋ―rio dos sistemas de ensino, projetos e pesquisas envolvendo os temas transversais de que trata o caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 7ïŋ― A integralizaïŋ―ïŋ―o curricular poderïŋ― incluir, a critïŋ―rio dos sistemas de ensino, projetos e pesquisas envolvendo temas transversais que componham os currïŋ―culos de que trata o caput deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 8ïŋ― A exibiïŋ―ïŋ―o de filmes de produïŋ―ïŋ―o nacional constituirïŋ― componente curricular complementar integrado ïŋ― proposta pedagïŋ―gica da escola, sendo a sua exibiïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria por, no mïŋ―nimo, 2 (duas) horas mensais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.006, de 2014) ïŋ― 9ïŋ― Conteïŋ―dos relativos aos direitos humanos e ïŋ― prevenïŋ―ïŋ―o de todas as formas de violïŋ―ncia contra a crianïŋ―a e o adolescente serïŋ―o incluïŋ―dos, como temas transversais, nos currïŋ―culos escolares de que trata o caput deste artigo, tendo como diretriz a Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente) , observada a produïŋ―ïŋ―o e distribuiïŋ―ïŋ―o de material didïŋ―tico adequado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.010, de 2014) ïŋ― 9ïŋ― Conteïŋ―dos relativos aos direitos humanos e ïŋ― prevenïŋ―ïŋ―o de todas as formas de violïŋ―ncia contra a crianïŋ―a, o adolescente e a mulher serïŋ―o incluïŋ―dos, como temas transversais, nos currïŋ―culos de que trata o caput deste artigo, observadas as diretrizes da legislaïŋ―ïŋ―o correspondente e a produïŋ―ïŋ―o e distribuiïŋ―ïŋ―o de material didïŋ―tico adequado a cada nïŋ―vel de ensino. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.164, de 2021) ïŋ― 9ïŋ―-A. A educaïŋ―ïŋ―o alimentar e nutricional serïŋ― incluïŋ―da entre os temas transversais de que trata o caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.666, de 2018) ïŋ― 10. A inclusïŋ―o de novos componentes curriculares de carïŋ―ter obrigatïŋ―rio na Base Nacional Comum Curricular dependerïŋ― de aprovaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o e de homologaïŋ―ïŋ―o pelo Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o, ouvidos o Conselho Nacional de Secretïŋ―rios de Educaïŋ―ïŋ―o - Consed e a Uniïŋ―o Nacional de Dirigentes de Educaïŋ―ïŋ―o - Undime. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 10. A inclusïŋ―o de novos componentes curriculares de carïŋ―ter obrigatïŋ―rio na Base Nacional Comum Curricular dependerïŋ― de aprovaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o e de homologaïŋ―ïŋ―o pelo Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 11 . A educaïŋ―ïŋ―o digital, com foco no letramento digital e no ensino de computaïŋ―ïŋ―o, programaïŋ―ïŋ―o, robïŋ―tica e outras competïŋ―ncias digitais, serïŋ― componente curricular do ensino fundamental e do ensino mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.533, de 2023) Art. 26-A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e mïŋ―dio, oficiais e particulares, torna-se obrigatïŋ―rio o ensino sobre Histïŋ―ria e Cultura Afro-Brasileira. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.639, de 9.1.2003) ïŋ― 1 o O conteïŋ―do programïŋ―tico a que se refere o caput deste artigo incluirïŋ― o estudo da Histïŋ―ria da ïŋ―frica e dos Africanos, a luta dos negros no Brasil, a cultura negra brasileira e o negro na formaïŋ―ïŋ―o da sociedade nacional, resgatando a contribuiïŋ―ïŋ―o do povo negro nas ïŋ―reas social, econïŋ―mica e polïŋ―tica pertinentes ïŋ― Histïŋ―ria do Brasil. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.639, de 9.1.2003) ïŋ― 2 o Os conteïŋ―dos referentes ïŋ― Histïŋ―ria e Cultura Afro-Brasileira serïŋ―o ministrados no ïŋ―mbito de todo o currïŋ―culo escolar, em especial nas ïŋ―reas de Educaïŋ―ïŋ―o Artïŋ―stica e de Literatura e Histïŋ―ria Brasileiras. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.639, de 9.1.2003) ïŋ― 3 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.639, de 9.1.2003) Art. 26-A. Nos estabelecimentos de ensino fundamental e de ensino mïŋ―dio, pïŋ―blicos e privados, torna-se obrigatïŋ―rio o estudo da histïŋ―ria e cultura afro-brasileira e indïŋ―gena. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.645, de 2008). ïŋ― 1ïŋ― O conteïŋ―do programïŋ―tico a que se refere este artigo incluirïŋ― diversos aspectos da histïŋ―ria e da cultura que caracterizam a formaïŋ―ïŋ―o da populaïŋ―ïŋ―o brasileira, a partir desses dois grupos ïŋ―tnicos, tais como o estudo da histïŋ―ria da ïŋ―frica e dos africanos, a luta dos negros e dos povos indïŋ―genas no Brasil, a cultura negra e indïŋ―gena brasileira e o negro e o ïŋ―ndio na formaïŋ―ïŋ―o da sociedade nacional, resgatando as suas contribuiïŋ―ïŋ―es nas ïŋ―reas social, econïŋ―mica e polïŋ―tica, pertinentes ïŋ― histïŋ―ria do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.645, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― Os conteïŋ―dos referentes ïŋ― histïŋ―ria e cultura afro-brasileira e dos povos indïŋ―genas brasileiros serïŋ―o ministrados no ïŋ―mbito de todo o currïŋ―culo escolar, em especial nas ïŋ―reas de educaïŋ―ïŋ―o artïŋ―stica e de literatura e histïŋ―ria brasileiras. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.645, de 2008). Art. 26-B . Nos estabelecimentos de ensino fundamental e mïŋ―dio, pïŋ―blicos e privados, ïŋ― obrigatïŋ―ria a inclusïŋ―o de abordagens fundamentadas nas experiïŋ―ncias e nas perspectivas femininas nos conteïŋ―dos curriculares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.986, de 2024) Vigïŋ―ncia Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As abordagens a que se refere este artigo devem incluir diversos aspectos da histïŋ―ria, da ciïŋ―ncia, das artes e da cultura do Brasil e do mundo, a partir das experiïŋ―ncias e das perspectivas femininas, de forma a resgatar as contribuiïŋ―ïŋ―es, as vivïŋ―ncias e as conquistas femininas nas ïŋ―reas cientïŋ―fica, social, artïŋ―stica, cultural, econïŋ―mica e polïŋ―tica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.986, de 2024) Vigïŋ―ncia Art. 27. Os conteïŋ―dos curriculares da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica observarïŋ―o, ainda, as seguintes diretrizes: I - a difusïŋ―o de valores fundamentais ao interesse social, aos direitos e deveres dos cidadïŋ―os, de respeito ao bem comum e ïŋ― ordem democrïŋ―tica; II - consideraïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es de escolaridade dos alunos em cada estabelecimento; III - orientaïŋ―ïŋ―o para o trabalho; IV - promoïŋ―ïŋ―o do desporto educacional e apoio ïŋ―s prïŋ―ticas desportivas nïŋ―o-formais. Art. 28. Na oferta de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica para a populaïŋ―ïŋ―o rural, os sistemas de ensino promoverïŋ―o as adaptaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― sua adequaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s peculiaridades da vida rural e de cada regiïŋ―o, especialmente: I - conteïŋ―dos curriculares e metodologias apropriadas ïŋ―s reais necessidades e interesses dos alunos da zona rural; I - conteïŋ―dos curriculares e metodologias apropriadas ïŋ―s reais necessidades e interesses dos alunos das escolas do campo, com possibilidade de uso, dentre outras, da pedagogia da alternïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.767, de 2023) II - organizaïŋ―ïŋ―o escolar prïŋ―pria, incluindo adequaïŋ―ïŋ―o do calendïŋ―rio escolar ïŋ―s fases do ciclo agrïŋ―cola e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es climïŋ―ticas; III - adequaïŋ―ïŋ―o ïŋ― natureza do trabalho na zona rural. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O fechamento de escolas do campo, indïŋ―genas e quilombolas serïŋ― precedido de manifestaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o normativo do respectivo sistema de ensino, que considerarïŋ― a justificativa apresentada pela Secretaria de Educaïŋ―ïŋ―o, a anïŋ―lise do diagnïŋ―stico do impacto da aïŋ―ïŋ―o e a manifestaïŋ―ïŋ―o da comunidade escolar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.960, de 2014) Seïŋ―ïŋ―o II Da Educaïŋ―ïŋ―o Infantil Art. 29. A educaïŋ―ïŋ―o infantil, primeira etapa da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da crianïŋ―a atïŋ― seis anos de idade, em seus aspectos fïŋ―sico, psicolïŋ―gico, intelectual e social, complementando a aïŋ―ïŋ―o da famïŋ―lia e da comunidade. Art. 29. A educaïŋ―ïŋ―o infantil, primeira etapa da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, tem como finalidade o desenvolvimento integral da crianïŋ―a de atïŋ― 5 (cinco) anos, em seus aspectos fïŋ―sico, psicolïŋ―gico, intelectual e social, complementando a aïŋ―ïŋ―o da famïŋ―lia e da comunidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) Art. 30. A educaïŋ―ïŋ―o infantil serïŋ― oferecida em: I - creches, ou entidades equivalentes, para crianïŋ―as de atïŋ― trïŋ―s anos de idade; II - prïŋ―-escolas, para as crianïŋ―as de quatro a seis anos de idade. II - prïŋ―-escolas, para as crianïŋ―as de 4 (quatro) a 5 (cinco) anos de idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) Art. 31. Na educaïŋ―ïŋ―o infantil a avaliaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― mediante acompanhamento e registro do seu desenvolvimento, sem o objetivo de promoïŋ―ïŋ―o, mesmo para o acesso ao ensino fundamental. Art. 31. A educaïŋ―ïŋ―o infantil serïŋ― organizada de acordo com as seguintes regras comuns: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) I - avaliaïŋ―ïŋ―o mediante acompanhamento e registro do desenvolvimento das crianïŋ―as, sem o objetivo de promoïŋ―ïŋ―o, mesmo para o acesso ao ensino fundamental; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) II - carga horïŋ―ria mïŋ―nima anual de 800 (oitocentas) horas, distribuïŋ―da por um mïŋ―nimo de 200 (duzentos) dias de trabalho educacional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) III - atendimento ïŋ― crianïŋ―a de, no mïŋ―nimo, 4 (quatro) horas diïŋ―rias para o turno parcial e de 7 (sete) horas para a jornada integral; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) IV - controle de frequïŋ―ncia pela instituiïŋ―ïŋ―o de educaïŋ―ïŋ―o prïŋ―-escolar, exigida a frequïŋ―ncia mïŋ―nima de 60% (sessenta por cento) do total de horas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) V - expediïŋ―ïŋ―o de documentaïŋ―ïŋ―o que permita atestar os processos de desenvolvimento e aprendizagem da crianïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) Seïŋ―ïŋ―o III Do Ensino Fundamental Art. 32. O ensino fundamental, com duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima de oito anos, obrigatïŋ―rio e gratuito na escola pïŋ―blica, terïŋ― por objetivo a formaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica do cidadïŋ―o, mediante: Art. 32. O ensino fundamental, com duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima de oito anos, obrigatïŋ―rio e gratuito na escola pïŋ―blica a partir dos seis anos, terïŋ― por objetivo a formaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica do cidadïŋ―o mediante: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.114, de 2005) Art. 32. O ensino fundamental obrigatïŋ―rio, com duraïŋ―ïŋ―o de 9 (nove) anos, gratuito na escola pïŋ―blica, iniciando-se aos 6 (seis) anos de idade, terïŋ― por objetivo a formaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica do cidadïŋ―o, mediante: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.274, de 2006) I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios bïŋ―sicos o pleno domïŋ―nio da leitura, da escrita e do cïŋ―lculo; II - a compreensïŋ―o do ambiente natural e social, do sistema polïŋ―tico, da tecnologia, das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade; III - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisiïŋ―ïŋ―o de conhecimentos e habilidades e a formaïŋ―ïŋ―o de atitudes e valores; IV - o fortalecimento dos vïŋ―nculos de famïŋ―lia, dos laïŋ―os de solidariedade humana e de tolerïŋ―ncia recïŋ―proca em que se assenta a vida social. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― facultado aos sistemas de ensino desdobrar o ensino fundamental em ciclos. ïŋ― 2ïŋ― Os estabelecimentos que utilizam progressïŋ―o regular por sïŋ―rie podem adotar no ensino fundamental o regime de progressïŋ―o continuada, sem prejuïŋ―zo da avaliaïŋ―ïŋ―o do processo de ensino-aprendizagem, observadas as normas do respectivo sistema de ensino. ïŋ― 3ïŋ― O ensino fundamental regular serïŋ― ministrado em lïŋ―ngua portuguesa, assegurada ïŋ―s comunidades indïŋ―genas a utilizaïŋ―ïŋ―o de suas lïŋ―nguas maternas e processos prïŋ―prios de aprendizagem. ïŋ― 4ïŋ― O ensino fundamental serïŋ― presencial, sendo o ensino a distïŋ―ncia utilizado como complementaïŋ―ïŋ―o da aprendizagem ou em situaïŋ―ïŋ―es emergenciais. ïŋ― 5ïŋ― O currïŋ―culo do ensino fundamental incluirïŋ―, obrigatoriamente, conteïŋ―do que trate dos direitos das crianïŋ―as e dos adolescentes, tendo como diretriz a Lei n o 8.069, de 13 de julho de 1990 , que institui o Estatuto da Crianïŋ―a e do Adolescente, observada a produïŋ―ïŋ―o e distribuiïŋ―ïŋ―o de material didïŋ―tico adequado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.525, de 2007). ïŋ― 6ïŋ― O estudo sobre os sïŋ―mbolos nacionais serïŋ― incluïŋ―do como tema transversal nos currïŋ―culos do ensino fundamental. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.472, de 2011). Art. 33. O ensino religioso, de matrïŋ―cula facultativa, constitui disciplina dos horïŋ―rios normais das escolas pïŋ―blicas de ensino fundamental, sendo oferecido, sem ïŋ―nus para os cofres pïŋ―blicos, de acordo com as preferïŋ―ncias manifestadas pelos alunos ou por seus responsïŋ―veis, em carïŋ―ter: I - confessional, de acordo com a opïŋ―ïŋ―o religiosa do aluno ou do seu responsïŋ―vel, ministrado por professores ou orientadores religiosos preparados e credenciados pelas respectivas igrejas ou entidades religiosas; ou II - interconfessional, resultante de acordo entre as diversas entidades religiosas, que se responsabilizarïŋ―o pela elaboraïŋ―ïŋ―o do respectivo programa. Art. 33. O ensino religioso, de matrïŋ―cula facultativa, ïŋ― parte integrante da formaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica do cidadïŋ―o e constitui disciplina dos horïŋ―rios normais das escolas pïŋ―blicas de ensino fundamental, assegurado o respeito ïŋ― diversidade cultural religiosa do Brasil, vedadas quaisquer formas de proselitismo. ( Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.475, de 22.7.1997) ïŋ― 1ïŋ― Os sistemas de ensino regulamentarïŋ―o os procedimentos para a definiïŋ―ïŋ―o dos conteïŋ―dos do ensino religioso e estabelecerïŋ―o as normas para a habilitaïŋ―ïŋ―o e admissïŋ―o dos professores. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.475, de 22.7.1997) ïŋ― 2ïŋ― Os sistemas de ensino ouvirïŋ―o entidade civil, constituïŋ―da pelas diferentes denominaïŋ―ïŋ―es religiosas, para a definiïŋ―ïŋ―o dos conteïŋ―dos do ensino religioso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.475, de 22.7.1997) Art. 34. A jornada escolar no ensino fundamental incluirïŋ― pelo menos quatro horas de trabalho efetivo em sala de aula, sendo progressivamente ampliado o perïŋ―odo de permanïŋ―ncia na escola. ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o ressalvados os casos do ensino noturno e das formas alternativas de organizaïŋ―ïŋ―o autorizadas nesta Lei. ïŋ― 2ïŋ― O ensino fundamental serïŋ― ministrado progressivamente em tempo integral, a critïŋ―rio dos sistemas de ensino. Seïŋ―ïŋ―o IV Do Ensino Mïŋ―dio Art. 35. O ensino mïŋ―dio, etapa final da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, com duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima de trïŋ―s anos, terïŋ― como finalidades: I - a consolidaïŋ―ïŋ―o e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; II - a preparaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adaptar com flexibilidade a novas condiïŋ―ïŋ―es de ocupaïŋ―ïŋ―o ou aperfeiïŋ―oamento posteriores; III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formaïŋ―ïŋ―o ïŋ―tica e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crïŋ―tico; IV - a compreensïŋ―o dos fundamentos cientïŋ―fico-tecnolïŋ―gicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com a prïŋ―tica, no ensino de cada disciplina. Art. 35-A. A Base Nacional Comum Curricular definirïŋ― direitos e objetivos de aprendizagem do ensino mïŋ―dio, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o, nas seguintes ïŋ―reas do conhecimento: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) I - linguagens e suas tecnologias; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) II - matemïŋ―tica e suas tecnologias; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) III - ciïŋ―ncias da natureza e suas tecnologias; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) IV - ciïŋ―ncias humanas e sociais aplicadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― A parte diversificada dos currïŋ―culos de que trata o caput do art. 26, definida em cada sistema de ensino, deverïŋ― estar harmonizada ïŋ― Base Nacional Comum Curricular e ser articulada a partir do contexto histïŋ―rico, econïŋ―mico, social, ambiental e cultural. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― A Base Nacional Comum Curricular referente ao ensino mïŋ―dio incluirïŋ― obrigatoriamente estudos e prïŋ―ticas de educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica, arte, sociologia e filosofia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― O ensino da lïŋ―ngua portuguesa e da matemïŋ―tica serïŋ― obrigatïŋ―rio nos trïŋ―s anos do ensino mïŋ―dio, assegurada ïŋ―s comunidades indïŋ―genas, tambïŋ―m, a utilizaïŋ―ïŋ―o das respectivas lïŋ―nguas maternas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 4ïŋ― Os currïŋ―culos do ensino mïŋ―dio incluirïŋ―o, obrigatoriamente, o estudo da lïŋ―ngua inglesa e poderïŋ―o ofertar outras lïŋ―nguas estrangeiras, em carïŋ―ter optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horïŋ―rios definidos pelos sistemas de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 5ïŋ― A carga horïŋ―ria destinada ao cumprimento da Base Nacional Comum Curricular nïŋ―o poderïŋ― ser superior a mil e oitocentas horas do total da carga horïŋ―ria do ensino mïŋ―dio, de acordo com a definiïŋ―ïŋ―o dos sistemas de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 6ïŋ― A Uniïŋ―o estabelecerïŋ― os padrïŋ―es de desempenho esperados para o ensino mïŋ―dio, que serïŋ―o referïŋ―ncia nos processos nacionais de avaliaïŋ―ïŋ―o, a partir da Base Nacional Comum Curricular. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 7ïŋ― Os currïŋ―culos do ensino mïŋ―dio deverïŋ―o considerar a formaïŋ―ïŋ―o integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construïŋ―ïŋ―o de seu projeto de vida e para sua formaïŋ―ïŋ―o nos aspectos fïŋ―sicos, cognitivos e socioemocionais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 8ïŋ― Os conteïŋ―dos, as metodologias e as formas de avaliaïŋ―ïŋ―o processual e formativa serïŋ―o organizados nas redes de ensino por meio de atividades teïŋ―ricas e prïŋ―ticas, provas orais e escritas, seminïŋ―rios, projetos e atividades on-line , de tal forma que ao final do ensino mïŋ―dio o educando demonstre: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) I - domïŋ―nio dos princïŋ―pios cientïŋ―ficos e tecnolïŋ―gicos que presidem a produïŋ―ïŋ―o moderna; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) II - conhecimento das formas contemporïŋ―neas de linguagem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Revogado Lei nïŋ― 14.945, de 2024) Art. 35-B. O currïŋ―culo do ensino mïŋ―dio serïŋ― composto de formaïŋ―ïŋ―o geral bïŋ―sica e de itinerïŋ―rios formativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― Os estabelecimentos que ofertem ensino mïŋ―dio estruturarïŋ―o suas propostas pedagïŋ―gicas considerando os seguintes elementos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) I ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o de metodologias investigativas no processo de ensino e aprendizagem; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) II ïŋ― conexïŋ―o dos processos de ensino e aprendizagem com a vida comunitïŋ―ria e social em cada territïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) III ïŋ― reconhecimento do trabalho e de seu carïŋ―ter formativo; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) IV ïŋ― articulaïŋ―ïŋ―o entre os diferentes saberes com base nas ïŋ―reas do conhecimento e, quando for o caso, no currïŋ―culo da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o asseguradas aos estudantes oportunidades de construïŋ―ïŋ―o de projetos de vida, em perspectiva orientada pelo desenvolvimento integral, nas dimensïŋ―es fïŋ―sica, cognitiva e socioemocional, pela integraïŋ―ïŋ―o comunitïŋ―ria no territïŋ―rio, pela participaïŋ―ïŋ―o cidadïŋ― e pela preparaïŋ―ïŋ―o para o mundo do trabalho, de forma ambiental e socialmente responsïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― O ensino mïŋ―dio serïŋ― ofertado de forma presencial, admitido, excepcionalmente, ensino mediado por tecnologia, na forma de regulamento elaborado com a participaïŋ―ïŋ―o dos sistemas estaduais e distrital de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 4ïŋ― Para fins de cumprimento das exigïŋ―ncias curriculares do ensino mïŋ―dio em regime de tempo integral, excepcionalmente, os sistemas de ensino poderïŋ―o reconhecer aprendizagens, competïŋ―ncias e habilidades desenvolvidas pelos estudantes em experiïŋ―ncias extraescolares, mediante formas de comprovaïŋ―ïŋ―o definidas pelos sistemas de ensino e que considerem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) I - a experiïŋ―ncia de estïŋ―gio, programas de aprendizagem profissional, trabalho remunerado ou trabalho voluntïŋ―rio supervisionado, desde que explicitada a relaïŋ―ïŋ―o com o currïŋ―culo do ensino mïŋ―dio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) II - a conclusïŋ―o de cursos de qualificaïŋ―ïŋ―o profissional, desde que comprovada por certificaïŋ―ïŋ―o emitida de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) III - a participaïŋ―ïŋ―o comprovada em projetos de extensïŋ―o universitïŋ―ria ou de iniciaïŋ―ïŋ―o cientïŋ―fica ou em atividades de direïŋ―ïŋ―o em grïŋ―mios estudantis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) Art. 35-C. A formaïŋ―ïŋ―o geral bïŋ―sica, com carga horïŋ―ria mïŋ―nima total de 2.400 (duas mil e quatrocentas) horas, ocorrerïŋ― mediante articulaïŋ―ïŋ―o da Base Nacional Comum Curricular e da parte diversificada de que trata o caput do art. 26 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional prevista no inciso V do caput do art. 36 desta Lei, a carga horïŋ―ria mïŋ―nima da formaïŋ―ïŋ―o geral bïŋ―sica serïŋ― de 2.100 (duas mil e cem) horas, admitindo-se que atïŋ― 300 (trezentas) horas da carga horïŋ―ria da formaïŋ―ïŋ―o geral bïŋ―sica sejam destinadas ao aprofundamento de estudos de conteïŋ―dos da Base Nacional Comum Curricular diretamente relacionados ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica profissional oferecida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) Art. 35-D. A Base Nacional Comum Curricular do ensino mïŋ―dio estabelecerïŋ― direitos e objetivos de aprendizagem, conforme diretrizes do Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o, nas seguintes ïŋ―reas do conhecimento: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) I - linguagens e suas tecnologias, integrada pela lïŋ―ngua portuguesa e suas literaturas, lïŋ―ngua inglesa, artes e educaïŋ―ïŋ―o fïŋ―sica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) II ïŋ― matemïŋ―tica e suas tecnologias; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) III ïŋ― ciïŋ―ncias da natureza e suas tecnologias, integrada por biologia, fïŋ―sica e quïŋ―mica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) IV ïŋ― ciïŋ―ncias humanas e sociais aplicadas, integrada por filosofia, geografia, histïŋ―ria e sociologia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― A Base Nacional Comum Curricular a que se refere o caput deste artigo deverïŋ― ser cumprida integralmente ao longo da formaïŋ―ïŋ―o geral bïŋ―sica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― O ensino mïŋ―dio serïŋ― ministrado em lïŋ―ngua portuguesa, assegurada ïŋ―s comunidades indïŋ―genas a utilizaïŋ―ïŋ―o das lïŋ―nguas maternas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― Os currïŋ―culos do ensino mïŋ―dio poderïŋ―o ofertar outras lïŋ―nguas estrangeiras, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horïŋ―rios definidos pelos sistemas de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) Art. 36. O currïŋ―culo do ensino mïŋ―dio observarïŋ― o disposto na Seïŋ―ïŋ―o I deste Capïŋ―tulo e as seguintes diretrizes: Art. 36. O currïŋ―culo do ensino mïŋ―dio serïŋ― composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerïŋ―rios formativos especïŋ―ficos, a serem definidos pelos sistemas de ensino, com ïŋ―nfase nas seguintes ïŋ―reas de conhecimento ou de atuaïŋ―ïŋ―o profissional: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) Art. 36. O currïŋ―culo do ensino mïŋ―dio serïŋ― composto pela Base Nacional Comum Curricular e por itinerïŋ―rios formativos, que deverïŋ―o ser organizados por meio da oferta de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevïŋ―ncia para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, a saber: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) Art. 36. Os itinerïŋ―rios formativos, articulados com a parte diversificada de que trata o caput do art. 26 desta Lei, terïŋ―o carga horïŋ―ria mïŋ―nima de 600 (seiscentas) horas, ressalvadas as especificidades da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional, e serïŋ―o compostos de aprofundamento das ïŋ―reas do conhecimento ou de formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional, conforme a relevïŋ―ncia para o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino, consideradas as seguintes ïŋ―nfases: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) I - destacarïŋ― a educaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica bïŋ―sica, a compreensïŋ―o do significado da ciïŋ―ncia, das letras e das artes; o processo histïŋ―rico de transformaïŋ―ïŋ―o da sociedade e da cultura; a lïŋ―ngua portuguesa como instrumento de comunicaïŋ―ïŋ―o, acesso ao conhecimento e exercïŋ―cio da cidadania; I - linguagens; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) I - linguagens e suas tecnologias; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) II - adotarïŋ― metodologias de ensino e de avaliaïŋ―ïŋ―o que estimulem a iniciativa dos estudantes II - matemïŋ―tica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) II - matemïŋ―tica e suas tecnologias; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) III - serïŋ― incluïŋ―da uma lïŋ―ngua estrangeira moderna, como disciplina obrigatïŋ―ria, escolhida pela comunidade escolar, e uma segunda, em carïŋ―ter optativo, dentro das disponibilidades da instituiïŋ―ïŋ―o. III - ciïŋ―ncias da natureza; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) III - ciïŋ―ncias da natureza e suas tecnologias; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) IV ïŋ― serïŋ―o incluïŋ―das a Filosofia e a Sociologia como disciplinas obrigatïŋ―rias em todas as sïŋ―ries do ensino mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.684, de 2008) IV - ciïŋ―ncias humanas; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) IV - ciïŋ―ncias humanas e sociais aplicadas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) V - formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) V - formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) V - formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional, organizada de acordo com os eixos tecnolïŋ―gicos e as ïŋ―reas tecnolïŋ―gicas definidos nos termos previstos nas diretrizes curriculares nacionais de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica, observados o Catïŋ―logo Nacional de Cursos Tïŋ―cnicos (CNCT) referido no ïŋ― 3ïŋ― do art. 42-A e o disposto nos arts. 36-A, 36-B, 36-C e 36-D desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― Os conteïŋ―dos, as metodologias e as formas de avaliaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o organizados de tal forma que ao final do ensino mïŋ―dio o educando demonstre: ïŋ― 1 ïŋ― Os sistemas de ensino poderïŋ―o compor os seus currïŋ―culos com base em mais de uma ïŋ―rea prevista nos incisos I a V do caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 1 o A organizaïŋ―ïŋ―o das ïŋ―reas de que trata o caput e das respectivas competïŋ―ncias e habilidades serïŋ― feita de acordo com critïŋ―rios estabelecidos em cada sistema de ensino. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) I - domïŋ―nio dos princïŋ―pios cientïŋ―ficos e tecnolïŋ―gicos que presidem a produïŋ―ïŋ―o moderna; I - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) II - conhecimento das formas contemporïŋ―neas de linguagem; II - (revogado); (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) III - domïŋ―nio dos conhecimentos de Filosofia e de Sociologia necessïŋ―rios ao exercïŋ―cio da cidadania. III ïŋ― (revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.684, de 2008) ïŋ― 1ïŋ― (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 1ïŋ―-A Cada itinerïŋ―rio formativo deverïŋ― contemplar integralmente o aprofundamento de ao menos uma das ïŋ―reas do conhecimento previstas nos incisos I, II, III e IV do caput , ressalvada a formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional prevista no inciso V do caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― O ensino mïŋ―dio, atendida a formaïŋ―ïŋ―o geral do educando, poderïŋ― preparïŋ―-lo para o exercïŋ―cio de profissïŋ―es tïŋ―cnicas. (Regulamento) (Regulamento) (Regulamento) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) ïŋ― 2ïŋ―-A Os sistemas de ensino deverïŋ―o garantir que todas as escolas de ensino mïŋ―dio ofertem o aprofundamento integral de todas as ïŋ―reas do conhecimento previstas nos incisos I, II, III e IV do caput deste artigo, organizadas em, no mïŋ―nimo, 2 (dois) itinerïŋ―rios formativos com ïŋ―nfases distintas, excetuadas as que oferecerem a formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 2ïŋ―-B O Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o, com participaïŋ―ïŋ―o dos sistemas estaduais e distrital de ensino, elaborarïŋ― diretrizes nacionais de aprofundamento de cada uma das ïŋ―reas do conhecimento previstas nos incisos I, II, III e IV do caput deste artigo, com orientaïŋ―ïŋ―es sobre os direitos e os objetivos de aprendizagem a serem considerados nos itinerïŋ―rios formativos, reconhecidas as especificidades da educaïŋ―ïŋ―o indïŋ―gena e quilombola. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 2ïŋ―-C A Uniïŋ―o desenvolverïŋ― indicadores e estabelecerïŋ― padrïŋ―es de desempenho esperados para o ensino mïŋ―dio, que serïŋ―o referïŋ―ncia nos processos nacionais de avaliaïŋ―ïŋ―o, a partir da Base Nacional Comum Curricular prevista no caput do art. 35-D desta Lei e das diretrizes nacionais de aprofundamento previstas no ïŋ― 2ïŋ―-B deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 2ïŋ―-D Os sistemas de ensino apoiarïŋ―o as escolas para a realizaïŋ―ïŋ―o de programas e de projetos destinados ïŋ― orientaïŋ―ïŋ―o dos estudantes no processo de escolha dos itinerïŋ―rios formativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― Os cursos do ensino mïŋ―dio terïŋ―o equivalïŋ―ncia legal e habilitarïŋ―o ao prosseguimento de estudos. ïŋ― 3 ïŋ― A organizaïŋ―ïŋ―o das ïŋ―reas de que trata o caput e das respectivas competïŋ―ncias, habilidades e expectativas de aprendizagem, definidas na Base Nacional Comum Curricular, serïŋ― feita de acordo com critïŋ―rios estabelecidos em cada sistema de ensino. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 3ïŋ― A critïŋ―rio dos sistemas de ensino, poderïŋ― ser composto itinerïŋ―rio formativo integrado, que se traduz na composiïŋ―ïŋ―o de componentes curriculares da Base Nacional Comum Curricular - BNCC e dos itinerïŋ―rios formativos, considerando os incisos I a V do caput . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 4ïŋ― A preparaïŋ―ïŋ―o geral para o trabalho e, facultativamente, a habilitaïŋ―ïŋ―o profissional, poderïŋ―o ser desenvolvidas nos prïŋ―prios estabelecimentos de ensino mïŋ―dio ou em cooperaïŋ―ïŋ―o com instituiïŋ―ïŋ―es especializadas em educaïŋ―ïŋ―o profissional. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) ïŋ― 5 ïŋ― Os currïŋ―culos do ensino mïŋ―dio deverïŋ―o considerar a formaïŋ―ïŋ―o integral do aluno, de maneira a adotar um trabalho voltado para a construïŋ―ïŋ―o de seu projeto de vida e para a sua formaïŋ―ïŋ―o nos aspectos cognitivos e socioemocionais, conforme diretrizes definidas pelo Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 5ïŋ― Os sistemas de ensino, mediante disponibilidade de vagas na rede, possibilitarïŋ―o ao aluno concluinte do ensino mïŋ―dio cursar mais um itinerïŋ―rio formativo de que trata o caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 5ïŋ― Os sistemas de ensino, mediante disponibilidade de vagas na rede, possibilitarïŋ―o ao aluno concluinte ou egresso do ensino mïŋ―dio cursar um segundo itinerïŋ―rio formativo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 6 ïŋ― A carga horïŋ―ria destinada ao cumprimento da Base Nacional Comum Curricular nïŋ―o poderïŋ― ser superior a mil e duzentas horas da carga horïŋ―ria total do ensino mïŋ―dio, de acordo com a definiïŋ―ïŋ―o dos sistemas de ensino. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 6ïŋ― A critïŋ―rio dos sistemas de ensino, a oferta de formaïŋ―ïŋ―o com ïŋ―nfase tïŋ―cnica e profissional considerarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 6ïŋ― A oferta de formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional poderïŋ― ser realizada mediante convïŋ―nios ou outras formas de parceria entre as secretarias de educaïŋ―ïŋ―o e as instituiïŋ―ïŋ―es credenciadas de educaïŋ―ïŋ―o profissional, preferencialmente pïŋ―blicas, observados os limites estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o, e considerarïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) I - a inclusïŋ―o de vivïŋ―ncias prïŋ―ticas de trabalho no setor produtivo ou em ambientes de simulaïŋ―ïŋ―o, estabelecendo parcerias e fazendo uso, quando aplicïŋ―vel, de instrumentos estabelecidos pela legislaïŋ―ïŋ―o sobre aprendizagem profissional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) II - a possibilidade de concessïŋ―o de certificados intermediïŋ―rios de qualificaïŋ―ïŋ―o para o trabalho, quando a formaïŋ―ïŋ―o for estruturada e organizada em etapas com terminalidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) II ïŋ― (revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 7 ïŋ― A parte diversificada dos currïŋ―culos de que trata o caput do art. 26, definida em cada sistema de ensino, deverïŋ― estar integrada ïŋ― Base Nacional Comum Curricular e ser articulada a partir do contexto histïŋ―rico, econïŋ―mico, social, ambiental e cultural. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 7ïŋ― A oferta de formaïŋ―ïŋ―es experimentais relacionadas ao inciso V do caput , em ïŋ―reas que nïŋ―o constem do Catïŋ―logo Nacional dos Cursos Tïŋ―cnicos, dependerïŋ―, para sua continuidade, do reconhecimento pelo respectivo Conselho Estadual de Educaïŋ―ïŋ―o, no prazo de trïŋ―s anos, e da inserïŋ―ïŋ―o no Catïŋ―logo Nacional dos Cursos Tïŋ―cnicos, no prazo de cinco anos, contados da data de oferta inicial da formaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 8 ïŋ― Os currïŋ―culos de ensino mïŋ―dio incluirïŋ―o, obrigatoriamente, o estudo da lïŋ―ngua inglesa e poderïŋ―o ofertar outras lïŋ―nguas estrangeiras, em carïŋ―ter optativo, preferencialmente o espanhol, de acordo com a disponibilidade de oferta, locais e horïŋ―rios definidos pelos sistemas de ensino. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 8ïŋ― A oferta de formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional a que se refere o inciso V do caput , realizada na prïŋ―pria instituiïŋ―ïŋ―o ou em parceria com outras instituiïŋ―ïŋ―es, deverïŋ― ser aprovada previamente pelo Conselho Estadual de Educaïŋ―ïŋ―o, homologada pelo Secretïŋ―rio Estadual de Educaïŋ―ïŋ―o e certificada pelos sistemas de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 8ïŋ― ( Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 8ïŋ―-A Os Estados manterïŋ―o, na sede de cada um de seus Municïŋ―pios, pelo menos 1 (uma) escola de sua rede pïŋ―blica com oferta de ensino mïŋ―dio regular no turno noturno, quando houver demanda manifesta e comprovada para matrïŋ―cula de alunos nesse turno, na forma da regulamentaïŋ―ïŋ―o a ser estabelecida pelo respectivo sistema de ensino. (Incluïŋ―do Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 9 ïŋ― O ensino de lïŋ―ngua portuguesa e matemïŋ―tica serïŋ― obrigatïŋ―rio nos trïŋ―s anos do ensino mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 9ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de ensino emitirïŋ―o certificado com validade nacional, que habilitarïŋ― o concluinte do ensino mïŋ―dio ao prosseguimento dos estudos em nïŋ―vel superior ou em outros cursos ou formaïŋ―ïŋ―es para os quais a conclusïŋ―o do ensino mïŋ―dio seja etapa obrigatïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 10. Os sistemas de ensino, mediante disponibilidade de vagas na rede, possibilitarïŋ―o ao aluno concluinte do ensino mïŋ―dio cursar, no ano letivo subsequente ao da conclusïŋ―o, outro itinerïŋ―rio formativo de que trata o caput . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 10. Alïŋ―m das formas de organizaïŋ―ïŋ―o previstas no art. 23, o ensino mïŋ―dio poderïŋ― ser organizado em mïŋ―dulos e adotar o sistema de crïŋ―ditos com terminalidade especïŋ―fica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 10. ( Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 11. A critïŋ―rio dos sistemas de ensino, a oferta de formaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso V do caput considerarïŋ―: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 11. Para efeito de cumprimento das exigïŋ―ncias curriculares do ensino mïŋ―dio, os sistemas de ensino poderïŋ―o reconhecer competïŋ―ncias e firmar convïŋ―nios com instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia com notïŋ―rio reconhecimento, mediante as seguintes formas de comprovaïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) I - a inclusïŋ―o de experiïŋ―ncia prïŋ―tica de trabalho no setor produtivo ou em ambientes de simulaïŋ―ïŋ―o, estabelecendo parcerias e fazendo uso, quando aplicïŋ―vel, de instrumentos estabelecidos pela legislaïŋ―ïŋ―o sobre aprendizagem profissional; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) I - demonstraïŋ―ïŋ―o prïŋ―tica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) II - a possibilidade de concessïŋ―o de certificados intermediïŋ―rios de qualificaïŋ―ïŋ―o para o trabalho, quando a formaïŋ―ïŋ―o for estruturada e organizada em etapas com terminalidade. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) II - experiïŋ―ncia de trabalho supervisionado ou outra experiïŋ―ncia adquirida fora do ambiente escolar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) III - atividades de educaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica oferecidas em outras instituiïŋ―ïŋ―es de ensino credenciadas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) IV - cursos oferecidos por centros ou programas ocupacionais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) V - estudos realizados em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino nacionais ou estrangeiras; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) VI - cursos realizados por meio de educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia ou educaïŋ―ïŋ―o presencial mediada por tecnologias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 11. ( Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 12. A oferta de formaïŋ―ïŋ―es experimentais em ïŋ―reas que nïŋ―o constem do Catïŋ―logo Nacional dos Cursos Tïŋ―cnicos dependerïŋ―, para sua continuidade, do reconhecimento pelo respectivo Conselho Estadual de Educaïŋ―ïŋ―o, no prazo de trïŋ―s anos, e da inserïŋ―ïŋ―o no Catïŋ―logo Nacional dos Cursos Tïŋ―cnicos, no prazo de cinco anos, contados da data de oferta inicial da formaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 12. As escolas deverïŋ―o orientar os alunos no processo de escolha das ïŋ―reas de conhecimento ou de atuaïŋ―ïŋ―o profissional previstas no caput . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 12. ( Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.945, de 2024) ïŋ― 13. Ao concluir o ensino mïŋ―dio, as instituiïŋ―ïŋ―es de ensino emitirïŋ―o diploma com validade nacional que habilitarïŋ― o diplomado ao prosseguimento dos estudos em nïŋ―vel superior e demais cursos ou formaïŋ―ïŋ―es para os quais a conclusïŋ―o do ensino mïŋ―dio seja obrigatïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 14. A Uniïŋ―o, em colaboraïŋ―ïŋ―o com os Estados e o Distrito Federal, estabelecerïŋ― os padrïŋ―es de desempenho esperados para o ensino mïŋ―dio, que serïŋ―o referïŋ―ncia nos processos nacionais de avaliaïŋ―ïŋ―o, considerada a Base Nacional Comum Curricular. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 15. Alïŋ―m das formas de organizaïŋ―ïŋ―o previstas no art. 23, o ensino mïŋ―dio poderïŋ― ser organizado em mïŋ―dulos e adotar o sistema de crïŋ―ditos ou disciplinas com terminalidade especïŋ―fica, observada a Base Nacional Comum Curricular, a fim de estimular o prosseguimento dos estudos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 16. Os conteïŋ―dos cursados durante o ensino mïŋ―dio poderïŋ―o ser convalidados para aproveitamento de crïŋ―ditos no ensino superior, apïŋ―s normatizaïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o e homologaïŋ―ïŋ―o pelo Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 17. Para efeito de cumprimento de exigïŋ―ncias curriculares do ensino mïŋ―dio, os sistemas de ensino poderïŋ―o reconhecer, mediante regulamentaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, conhecimentos, saberes, habilidades e competïŋ―ncias, mediante diferentes formas de comprovaïŋ―ïŋ―o, como: (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) I - demonstraïŋ―ïŋ―o prïŋ―tica; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) II - experiïŋ―ncia de trabalho supervisionado ou outra experiïŋ―ncia adquirida fora do ambiente escolar; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) III - atividades de educaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica oferecidas em outras instituiïŋ―ïŋ―es de ensino; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) IV - cursos oferecidos por centros ou programas ocupacionais; (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) V - estudos realizados em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino nacionais ou estrangeiras; e (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) VI - educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia ou educaïŋ―ïŋ―o presencial mediada por tecnologias. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) Seïŋ― ïŋ―o IV-A Da Educ aïŋ―ïŋ―o Profissional Tïŋ―cnica de Nïŋ―vel Mïŋ―dio (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Art. 36-A. Sem prejuïŋ―zo do disposto na Seïŋ―ïŋ―o IV deste Capïŋ―tulo, o ensino mïŋ―dio, atendida a formaïŋ―ïŋ―o geral do educando, poderïŋ― preparïŋ―-lo para o exercïŋ―cio de profissïŋ―es tïŋ―cnicas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A preparaïŋ―ïŋ―o geral para o trabalho e, facultativamente, a habilitaïŋ―ïŋ―o profissional poderïŋ―o ser desenvolvidas nos prïŋ―prios estabelecimentos de ensino mïŋ―dio ou em cooperaïŋ―ïŋ―o com instituiïŋ―ïŋ―es especializadas em educaïŋ―ïŋ―o profissional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Art. 36-B. A educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio serïŋ― desenvolvida nas seguintes formas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) I - articulada com o ensino mïŋ―dio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) II - subseqïŋ―ente, em cursos destinados a quem jïŋ― tenha concluïŋ―do o ensino mïŋ―dio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio deverïŋ― observar: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) I - os objetivos e definiïŋ―ïŋ―es contidos nas diretrizes curriculares nacionais estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) II - as normas complementares dos respectivos sistemas de ensino; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) III - as exigïŋ―ncias de cada instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, nos termos de seu projeto pedagïŋ―gico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) ïŋ― 1ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio deverïŋ― observar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) I - os objetivos e definiïŋ―ïŋ―es contidos nas diretrizes curriculares nacionais estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) II - as normas complementares dos respectivos sistemas de ensino; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) III - as exigïŋ―ncias de cada instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, nos termos de seu projeto pedagïŋ―gico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) ïŋ― 2ïŋ― As formas referidas nos incisos I e II do caput deste artigo poderïŋ―o tambïŋ―m ser oferecidas em articulaïŋ―ïŋ―o com a aprendizagem profissional, nos termos da Lei nïŋ― 10.097, de 19 de dezembro de 2000. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Quando a educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio for oferecida em articulaïŋ―ïŋ―o com a aprendizagem profissional, poderïŋ― haver aproveitamento: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) I - das atividades pedagïŋ―gicas de educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio, para efeito de cumprimento do contrato de aprendizagem profissional, nos termos de regulamento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) II - das horas de trabalho em aprendizagem profissional para efeito de integralizaïŋ―ïŋ―o da carga horïŋ―ria do ensino mïŋ―dio, no itinerïŋ―rio da formaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e profissional ou na educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio, nos termos de regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) Art. 36-C. A educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio articulada, prevista no inciso I do caput do art. 36-B desta Lei, serïŋ― desenvolvida de forma: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) I - integrada, oferecida somente a quem jïŋ― tenha concluïŋ―do o ensino fundamental, sendo o curso planejado de modo a conduzir o aluno ïŋ― habilitaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio, na mesma instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, efetuando-se matrïŋ―cula ïŋ―nica para cada aluno; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) II - concomitante, oferecida a quem ingresse no ensino mïŋ―dio ou jïŋ― o esteja cursando, efetuando-se matrïŋ―culas distintas para cada curso, e podendo ocorrer: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) a) na mesma instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, aproveitando-se as oportunidades educacionais disponïŋ―veis; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) b) em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino distintas, aproveitando-se as oportunidades educacionais disponïŋ―veis; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) c) em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino distintas, mediante convïŋ―nios de intercomplementaridade, visando ao planejamento e ao desenvolvimento de projeto pedagïŋ―gico unificado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Art. 36-D. Os diplomas de cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio, quando registrados, terïŋ―o validade nacional e habilitarïŋ―o ao prosseguimento de estudos na educaïŋ―ïŋ―o superior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio, nas formas articulada concomitante e subseqïŋ―ente, quando estruturados e organizados em etapas com terminalidade, possibilitarïŋ―o a obtenïŋ―ïŋ―o de certificados de qualificaïŋ―ïŋ―o para o trabalho apïŋ―s a conclusïŋ―o, com aproveitamento, de cada etapa que caracterize uma qualificaïŋ―ïŋ―o para o trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Seïŋ―ïŋ―o V Da Educaïŋ―ïŋ―o de Jovens e Adultos Art. 37. A educaïŋ―ïŋ―o de jovens e adultos serïŋ― destinada ïŋ―queles que nïŋ―o tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino fundamental e mïŋ―dio na idade prïŋ―pria. Art. 37. A educaïŋ―ïŋ―o de jovens e adultos serïŋ― destinada ïŋ―queles que nïŋ―o tiveram acesso ou continuidade de estudos nos ensinos fundamental e mïŋ―dio na idade prïŋ―pria e constituirïŋ― instrumento para a educaïŋ―ïŋ―o e a aprendizagem ao longo da vida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.632, de 2018) ïŋ― 1ïŋ― Os sistemas de ensino assegurarïŋ―o gratuitamente aos jovens e aos adultos, que nïŋ―o puderam efetuar os estudos na idade regular, oportunidades educacionais apropriadas, consideradas as caracterïŋ―sticas do alunado, seus interesses, condiïŋ―ïŋ―es de vida e de trabalho, mediante cursos e exames. ïŋ― 2ïŋ― O Poder Pïŋ―blico viabilizarïŋ― e estimularïŋ― o acesso e a permanïŋ―ncia do trabalhador na escola, mediante aïŋ―ïŋ―es integradas e complementares entre si. ïŋ― 3ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o de jovens e adultos deverïŋ― articular-se, preferencialmente, com a educaïŋ―ïŋ―o profissional, na forma do regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Art. 38. Os sistemas de ensino manterïŋ―o cursos e exames supletivos, que compreenderïŋ―o a base nacional comum do currïŋ―culo, habilitando ao prosseguimento de estudos em carïŋ―ter regular. ïŋ― 1ïŋ― Os exames a que se refere este artigo realizar-se-ïŋ―o: I - no nïŋ―vel de conclusïŋ―o do ensino fundamental, para os maiores de quinze anos; II - no nïŋ―vel de conclusïŋ―o do ensino mïŋ―dio, para os maiores de dezoito anos. ïŋ― 2ïŋ― Os conhecimentos e habilidades adquiridos pelos educandos por meios informais serïŋ―o aferidos e reconhecidos mediante exames. CAPïŋ―TULO III DA EDUCAïŋ―ïŋ―O PROFISSIONAL Da Educaïŋ― ïŋ―o Profissional e Tecnolïŋ―gica (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Art. 39. A educaïŋ―ïŋ―o profissional, integrada ïŋ―s diferentes formas de educaïŋ―ïŋ―o, ao trabalho, ïŋ― ciïŋ―ncia e ïŋ― tecnologia, conduz ao permanente desenvolvimento de aptidïŋ―es para a vida produtiva. (Regulamento) (Regulamento) (Regulamento) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O aluno matriculado ou egresso do ensino fundamental, mïŋ―dio e superior, bem como o trabalhador em geral, jovem ou adulto, contarïŋ― com a possibilidade de acesso ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o profissional. Art. 39. A educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica, no cumprimento dos objetivos da educaïŋ―ïŋ―o nacional, integra-se aos diferentes nïŋ―veis e modalidades de educaïŋ―ïŋ―o e ïŋ―s dimensïŋ―es do trabalho, da ciïŋ―ncia e da tecnologia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) ïŋ― 1ïŋ― Os cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica poderïŋ―o ser organizados por eixos tecnolïŋ―gicos, possibilitando a construïŋ―ïŋ―o de diferentes itinerïŋ―rios formativos, observadas as normas do respectivo sistema e nïŋ―vel de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) ïŋ― 2ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica abrangerïŋ― os seguintes cursos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) I ïŋ― de formaïŋ―ïŋ―o inicial e continuada ou qualificaïŋ―ïŋ―o profissional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) II ïŋ― de educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) III ïŋ― de educaïŋ―ïŋ―o profissional tecnolïŋ―gica de graduaïŋ―ïŋ―o e pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) ïŋ― 3ïŋ― Os cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional tecnolïŋ―gica de graduaïŋ―ïŋ―o e pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o organizar-se-ïŋ―o, no que concerne a objetivos, caracterïŋ―sticas e duraïŋ―ïŋ―o, de acordo com as diretrizes curriculares nacionais estabelecidas pelo Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) ïŋ― 4ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior deverïŋ―o dar transparïŋ―ncia e estabelecer critïŋ―rios e procedimentos objetivos para o aproveitamento das experiïŋ―ncias e dos conhecimentos desenvolvidos na educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica de nïŋ―vel mïŋ―dio, sempre que o curso desse nïŋ―vel e o de nïŋ―vel superior sejam de ïŋ―reas afins, nos termos de regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) Art. 40. A educaïŋ―ïŋ―o profissional serïŋ― desenvolvida em articulaïŋ―ïŋ―o com o ensino regular ou por diferentes estratïŋ―gias de educaïŋ―ïŋ―o continuada, em instituiïŋ―ïŋ―es especializadas ou no ambiente de trabalho. (Regulamento) (Regulamento) (Regulamento) Art. 41. O conhecimento adquirido na educaïŋ―ïŋ―o profissional, inclusive no trabalho, poderïŋ― ser objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o, reconhecimento e certificaïŋ―ïŋ―o para prosseguimento ou conclusïŋ―o de estudos. (Regulamento) (Regulamento) (Regulamento) Art. 41. O conhecimento adquirido na educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica, inclusive no trabalho, poderïŋ― ser objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o, reconhecimento e certificaïŋ―ïŋ―o para prosseguimento ou conclusïŋ―o de estudos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os diplomas de cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional de nïŋ―vel mïŋ―dio, quando registrados, terïŋ―o validade nacional. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Art. 42. As escolas tïŋ―cnicas e profissionais, alïŋ―m dos seus cursos regulares, oferecerïŋ―o cursos especiais, abertos ïŋ― comunidade, condicionada a matrïŋ―cula ïŋ― capacidade de aproveitamento e nïŋ―o necessariamente ao nïŋ―vel de escolaridade. (Regulamento) (Regulamento) Art. 42. As instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica, alïŋ―m dos seus cursos regulares, oferecerïŋ―o cursos especiais, abertos ïŋ― comunidade, condicionada a matrïŋ―cula ïŋ― capacidade de aproveitamento e nïŋ―o necessariamente ao nïŋ―vel de escolaridade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.741, de 2008) Art. 42-A. A educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica organizada em eixos tecnolïŋ―gicos observarïŋ― o princïŋ―pio da integraïŋ―ïŋ―o curricular entre cursos e programas, de modo a viabilizar itinerïŋ―rios formativos contïŋ―nuos e trajetïŋ―rias progressivas de formaïŋ―ïŋ―o entre todos os nïŋ―veis educacionais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) ïŋ― 1ïŋ― O itinerïŋ―rio contïŋ―nuo de formaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica ïŋ― o percurso formativo estruturado de forma a permitir o aproveitamento incremental de experiïŋ―ncias, certificaïŋ―ïŋ―es e conhecimentos desenvolvidos ao longo da trajetïŋ―ria individual do estudante. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― O itinerïŋ―rio referido no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo poderïŋ― integrar um ou mais eixos tecnolïŋ―gicos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― O Catïŋ―logo Nacional de Cursos Tïŋ―cnicos (CNCT) e o Catïŋ―logo Nacional de Cursos Superiores de Tecnologia (CNCST) orientarïŋ―o a organizaïŋ―ïŋ―o dos cursos e itinerïŋ―rios, segundo eixos tecnolïŋ―gicos, de forma a permitir sua equivalïŋ―ncia para o aproveitamento de estudos entre os nïŋ―veis mïŋ―dio e superior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― O Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o, em colaboraïŋ―ïŋ―o com os sistemas de ensino, as instituiïŋ―ïŋ―es e as redes de educaïŋ―ïŋ―o profissional e tecnolïŋ―gica e as entidades representativas de empregadores e trabalhadores, observadas a Classificaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Ocupaïŋ―ïŋ―es (CBO) e a dinïŋ―mica do mundo do trabalho, manterïŋ― e periodicamente atualizarïŋ― os catïŋ―logos referidos no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) Art. 42-B. A oferta de educaïŋ―ïŋ―o profissional tïŋ―cnica e tecnolïŋ―gica serïŋ― orientada pela avaliaïŋ―ïŋ―o da qualidade das instituiïŋ―ïŋ―es e dos cursos referida no inciso VII-A do caput do art. 9ïŋ― desta Lei, que deverïŋ― considerar as estatïŋ―sticas de oferta, fluxo e rendimento, a aprendizagem dos saberes do trabalho, a aderïŋ―ncia da oferta ao contexto social, econïŋ―mico e produtivo local e nacional, a inserïŋ―ïŋ―o dos egressos no mundo do trabalho e as condiïŋ―ïŋ―es institucionais de oferta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.645, de 2023) CAPïŋ―TULO IV DA EDUCAïŋ―ïŋ―O SUPERIOR Art. 43. A educaïŋ―ïŋ―o superior tem por finalidade: I - estimular a criaïŋ―ïŋ―o cultural e o desenvolvimento do espïŋ―rito cientïŋ―fico e do pensamento reflexivo; II - formar diplomados nas diferentes ïŋ―reas de conhecimento, aptos para a inserïŋ―ïŋ―o em setores profissionais e para a participaïŋ―ïŋ―o no desenvolvimento da sociedade brasileira, e colaborar na sua formaïŋ―ïŋ―o contïŋ―nua; III - incentivar o trabalho de pesquisa e investigaïŋ―ïŋ―o cientïŋ―fica, visando o desenvolvimento da ciïŋ―ncia e da tecnologia e da criaïŋ―ïŋ―o e difusïŋ―o da cultura, e, desse modo, desenvolver o entendimento do homem e do meio em que vive; IV - promover a divulgaïŋ―ïŋ―o de conhecimentos culturais, cientïŋ―ficos e tïŋ―cnicos que constituem patrimïŋ―nio da humanidade e comunicar o saber atravïŋ―s do ensino, de publicaïŋ―ïŋ―es ou de outras formas de comunicaïŋ―ïŋ―o; V - suscitar o desejo permanente de aperfeiïŋ―oamento cultural e profissional e possibilitar a correspondente concretizaïŋ―ïŋ―o, integrando os conhecimentos que vïŋ―o sendo adquiridos numa estrutura intelectual sistematizadora do conhecimento de cada geraïŋ―ïŋ―o; VI - estimular o conhecimento dos problemas do mundo presente, em particular os nacionais e regionais, prestar serviïŋ―os especializados ïŋ― comunidade e estabelecer com esta uma relaïŋ―ïŋ―o de reciprocidade; VII - promover a extensïŋ―o, aberta ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o da populaïŋ―ïŋ―o, visando ïŋ― difusïŋ―o das conquistas e benefïŋ―cios resultantes da criaïŋ―ïŋ―o cultural e da pesquisa cientïŋ―fica e tecnolïŋ―gica geradas na instituiïŋ―ïŋ―o. VIII - atuar em favor da universalizaïŋ―ïŋ―o e do aprimoramento da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, mediante a formaïŋ―ïŋ―o e a capacitaïŋ―ïŋ―o de profissionais, a realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisas pedagïŋ―gicas e o desenvolvimento de atividades de extensïŋ―o que aproximem os dois nïŋ―veis escolares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.174, de 2015) Art. 44. A educaïŋ―ïŋ―o superior abrangerïŋ― os seguintes cursos e programas: (Regulamento) I - cursos seqïŋ―enciais por campo de saber, de diferentes nïŋ―veis de abrangïŋ―ncia, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos pelas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino; I - cursos seqïŋ―enciais por campo de saber, de diferentes nïŋ―veis de abrangïŋ―ncia, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos pelas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino, desde que tenham concluïŋ―do o ensino mïŋ―dio ou equivalente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.632, de 2007). II - de graduaïŋ―ïŋ―o, abertos a candidatos que tenham concluïŋ―do o ensino mïŋ―dio ou equivalente e tenham sido classificados em processo seletivo; III - de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o, compreendendo programas de mestrado e doutorado, cursos de especializaïŋ―ïŋ―o, aperfeiïŋ―oamento e outros, abertos a candidatos diplomados em cursos de graduaïŋ―ïŋ―o e que atendam ïŋ―s exigïŋ―ncias das instituiïŋ―ïŋ―es de ensino; IV - de extensïŋ―o, abertos a candidatos que atendam aos requisitos estabelecidos em cada caso pelas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os resultados do processo seletivo referido no inciso II do caput deste artigo serïŋ―o tornados pïŋ―blicos pelas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior, sendo obrigatïŋ―ria a divulgaïŋ―ïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o nominal dos classificados, a respectiva ordem de classificaïŋ―ïŋ―o, bem como do cronograma das chamadas para matrïŋ―cula, de acordo com os critïŋ―rios para preenchimento das vagas constantes do respectivo edital. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.331, de 2006) ïŋ― 1ïŋ―. Os resultados do processo seletivo referido no inciso II do caput deste artigo serïŋ―o tornados pïŋ―blicos pelas instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior, sendo obrigatïŋ―ria a divulgaïŋ―ïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o nominal dos classificados, a respectiva ordem de classificaïŋ―ïŋ―o, bem como do cronograma das chamadas para matrïŋ―cula, de acordo com os critïŋ―rios para preenchimento das vagas constantes do respectivo edital. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico para ïŋ― 1ïŋ― pela Lei nïŋ― 13.184, de 2015) ïŋ― 1ïŋ― O resultado do processo seletivo referido no inciso II do caput deste artigo serïŋ― tornado pïŋ―blico pela instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior, sendo obrigatïŋ―rios a divulgaïŋ―ïŋ―o da relaïŋ―ïŋ―o nominal dos classificados, a respectiva ordem de classificaïŋ―ïŋ―o e o cronograma das chamadas para matrïŋ―cula, de acordo com os critïŋ―rios para preenchimento das vagas constantes do edital, assegurado o direito do candidato, classificado ou nïŋ―o, a ter acesso a suas notas ou indicadores de desempenho em provas, exames e demais atividades da seleïŋ―ïŋ―o e a sua posiïŋ―ïŋ―o na ordem de classificaïŋ―ïŋ―o de todos os candidatos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.826, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― No caso de empate no processo seletivo, as instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas de ensino superior darïŋ―o prioridade de matrïŋ―cula ao candidato que comprove ter renda familiar inferior a dez salïŋ―rios mïŋ―nimos, ou ao de menor renda familiar, quando mais de um candidato preencher o critïŋ―rio inicial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.184, de 2015) ïŋ― 3 ïŋ― O processo seletivo referido no inciso II do caput considerarïŋ― exclusivamente as competïŋ―ncias, as habilidades e as expectativas de aprendizagem das ïŋ―reas de conhecimento definidas na Base Nacional Comum Curricular, observado o disposto nos incisos I a IV do caput do art. 36. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 3ïŋ― O processo seletivo referido no inciso II considerarïŋ― as competïŋ―ncias e as habilidades definidas na Base Nacional Comum Curricular. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.415, de 2017) Art. 45. A educaïŋ―ïŋ―o superior serïŋ― ministrada em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior, pïŋ―blicas ou privadas, com variados graus de abrangïŋ―ncia ou especializaïŋ―ïŋ―o. (Regulamento) (Regulamento) Art. 46. A autorizaïŋ―ïŋ―o e o reconhecimento de cursos, bem como o credenciamento de instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior, terïŋ―o prazos limitados, sendo renovados, periodicamente, apïŋ―s processo regular de avaliaïŋ―ïŋ―o. (Regulamento) (Regulamento) (Vide Lei nïŋ― 10.870, de 2004) ïŋ― 1ïŋ― Apïŋ―s um prazo para saneamento de deficiïŋ―ncias eventualmente identificadas pela avaliaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo, haverïŋ― reavaliaïŋ―ïŋ―o, que poderïŋ― resultar, conforme o caso, em desativaïŋ―ïŋ―o de cursos e habilitaïŋ―ïŋ―es, em intervenïŋ―ïŋ―o na instituiïŋ―ïŋ―o, em suspensïŋ―o temporïŋ―ria de prerrogativas da autonomia, ou em descredenciamento. (Regulamento) (Regulamento) (Vide Lei nïŋ― 10.870, de 2004) ïŋ― 2ïŋ― No caso de instituiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, o Poder Executivo responsïŋ―vel por sua manutenïŋ―ïŋ―o acompanharïŋ― o processo de saneamento e fornecerïŋ― recursos adicionais, se necessïŋ―rios, para a superaïŋ―ïŋ―o das deficiïŋ―ncias. ïŋ― 3 o No caso de instituiïŋ―ïŋ―o privada, alïŋ―m das sanïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 1 o , o processo de reavaliaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― resultar tambïŋ―m em reduïŋ―ïŋ―o de vagas autorizadas, suspensïŋ―o temporïŋ―ria de novos ingressos e de oferta de cursos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 785, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― No caso de instituiïŋ―ïŋ―o privada, alïŋ―m das sanïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 1 o deste artigo, o processo de reavaliaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― resultar em reduïŋ―ïŋ―o de vagas autorizadas e em suspensïŋ―o temporïŋ―ria de novos ingressos e de oferta de cursos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.530, de 2017) ïŋ― 4 o ïŋ― facultado ao Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o, mediante procedimento especïŋ―fico e com a aquiescïŋ―ncia da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, com vistas a resguardar o interesse dos estudantes, comutar as penalidades previstas nos ïŋ― 1 o e ïŋ― 3 o em outras medidas, desde que adequadas para a superaïŋ―ïŋ―o das deficiïŋ―ncias e irregularidades constatadas. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 785, de 2017) ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― facultado ao Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o, mediante procedimento especïŋ―fico e com aquiescïŋ―ncia da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, com vistas a resguardar os interesses dos estudantes, comutar as penalidades previstas nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 3ïŋ― deste artigo por outras medidas, desde que adequadas para superaïŋ―ïŋ―o das deficiïŋ―ncias e irregularidades constatadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.530, de 2017) ïŋ― 5ïŋ― Para fins de regulaïŋ―ïŋ―o, os Estados e o Distrito Federal deverïŋ―o adotar os critïŋ―rios definidos pela Uniïŋ―o para autorizaïŋ―ïŋ―o de funcionamento de curso de graduaïŋ―ïŋ―o em Medicina. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.530, de 2017) Art. 47. Na educaïŋ―ïŋ―o superior, o ano letivo regular, independente do ano civil, tem, no mïŋ―nimo, duzentos dias de trabalho acadïŋ―mico efetivo, excluïŋ―do o tempo reservado aos exames finais, quando houver. ïŋ― 1ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es informarïŋ―o aos interessados, antes de cada perïŋ―odo letivo, os programas dos cursos e demais componentes curriculares, sua duraïŋ―ïŋ―o, requisitos, qualificaïŋ―ïŋ―o dos professores, recursos disponïŋ―veis e critïŋ―rios de avaliaïŋ―ïŋ―o, obrigando-se a cumprir as respectivas condiïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1 o As instituiïŋ―ïŋ―es informarïŋ―o aos interessados, antes de cada perïŋ―odo letivo, os programas dos cursos e demais componentes curriculares, sua duraïŋ―ïŋ―o, requisitos, qualificaïŋ―ïŋ―o dos professores, recursos disponïŋ―veis e critïŋ―rios de avaliaïŋ―ïŋ―o, obrigando-se a cumprir as respectivas condiïŋ―ïŋ―es, e a publicaïŋ―ïŋ―o deve ser feita, sendo as 3 (trïŋ―s) primeiras formas concomitantemente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) I - em pïŋ―gina especïŋ―fica na internet no sïŋ―tio eletrïŋ―nico oficial da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior, obedecido o seguinte: (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) a) toda publicaïŋ―ïŋ―o a que se refere esta Lei deve ter como tïŋ―tulo ïŋ―Grade e Corpo Docenteïŋ―; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) b) a pïŋ―gina principal da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior, bem como a pïŋ―gina da oferta de seus cursos aos ingressantes sob a forma de vestibulares, processo seletivo e outras com a mesma finalidade, deve conter a ligaïŋ―ïŋ―o desta com a pïŋ―gina especïŋ―fica prevista neste inciso; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) c) caso a instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior nïŋ―o possua sïŋ―tio eletrïŋ―nico, deve criar pïŋ―gina especïŋ―fica para divulgaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es de que trata esta Lei; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) d) a pïŋ―gina especïŋ―fica deve conter a data completa de sua ïŋ―ltima atualizaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) II - em toda propaganda eletrïŋ―nica da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior, por meio de ligaïŋ―ïŋ―o para a pïŋ―gina referida no inciso I; (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) III - em local visïŋ―vel da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior e de fïŋ―cil acesso ao pïŋ―blico; (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) IV - deve ser atualizada semestralmente ou anualmente, de acordo com a duraïŋ―ïŋ―o das disciplinas de cada curso oferecido, observando o seguinte: (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) a) caso o curso mantenha disciplinas com duraïŋ―ïŋ―o diferenciada, a publicaïŋ―ïŋ―o deve ser semestral; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) b) a publicaïŋ―ïŋ―o deve ser feita atïŋ― 1 (um) mïŋ―s antes do inïŋ―cio das aulas; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) c) caso haja mudanïŋ―a na grade do curso ou no corpo docente atïŋ― o inïŋ―cio das aulas, os alunos devem ser comunicados sobre as alteraïŋ―ïŋ―es; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) V - deve conter as seguintes informaïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) a) a lista de todos os cursos oferecidos pela instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) b) a lista das disciplinas que compïŋ―em a grade curricular de cada curso e as respectivas cargas horïŋ―rias; (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) c) a identificaïŋ―ïŋ―o dos docentes que ministrarïŋ―o as aulas em cada curso, as disciplinas que efetivamente ministrarïŋ― naquele curso ou cursos, sua titulaïŋ―ïŋ―o, abrangendo a qualificaïŋ―ïŋ―o profissional do docente e o tempo de casa do docente, de forma total, contïŋ―nua ou intermitente. (Incluïŋ―da pela lei nïŋ― 13.168, de 2015) ïŋ― 2ïŋ― Os alunos que tenham extraordinïŋ―rio aproveitamento nos estudos, demonstrado por meio de provas e outros instrumentos de avaliaïŋ―ïŋ―o especïŋ―ficos, aplicados por banca examinadora especial, poderïŋ―o ter abreviada a duraïŋ―ïŋ―o dos seus cursos, de acordo com as normas dos sistemas de ensino. ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― obrigatïŋ―ria a freqïŋ―ïŋ―ncia de alunos e professores, salvo nos programas de educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia. ïŋ― 4ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior oferecerïŋ―o, no perïŋ―odo noturno, cursos de graduaïŋ―ïŋ―o nos mesmos padrïŋ―es de qualidade mantidos no perïŋ―odo diurno, sendo obrigatïŋ―ria a oferta noturna nas instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, garantida a necessïŋ―ria previsïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria. Art. 48. Os diplomas de cursos superiores reconhecidos, quando registrados, terïŋ―o validade nacional como prova da formaïŋ―ïŋ―o recebida por seu titular. ïŋ― 1ïŋ― Os diplomas expedidos pelas universidades serïŋ―o por elas prïŋ―prias registrados, e aqueles conferidos por instituiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o-universitïŋ―rias serïŋ―o registrados em universidades indicadas pelo Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Os diplomas de graduaïŋ―ïŋ―o expedidos por universidades estrangeiras serïŋ―o revalidados por universidades pïŋ―blicas que tenham curso do mesmo nïŋ―vel e ïŋ―rea ou equivalente, respeitando-se os acordos internacionais de reciprocidade ou equiparaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Os diplomas de Mestrado e de Doutorado expedidos por universidades estrangeiras sïŋ― poderïŋ―o ser reconhecidos por universidades que possuam cursos de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o reconhecidos e avaliados, na mesma ïŋ―rea de conhecimento e em nïŋ―vel equivalente ou superior. Art. 49. As instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior aceitarïŋ―o a transferïŋ―ncia de alunos regulares, para cursos afins, na hipïŋ―tese de existïŋ―ncia de vagas, e mediante processo seletivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As transferïŋ―ncias ex officio dar-se-ïŋ―o na forma da lei. (Regulamento) Art. 50. As instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior, quando da ocorrïŋ―ncia de vagas, abrirïŋ―o matrïŋ―cula nas disciplinas de seus cursos a alunos nïŋ―o regulares que demonstrarem capacidade de cursïŋ―-las com proveito, mediante processo seletivo prïŋ―vio. Art. 51. As instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior credenciadas como universidades, ao deliberar sobre critïŋ―rios e normas de seleïŋ―ïŋ―o e admissïŋ―o de estudantes, levarïŋ―o em conta os efeitos desses critïŋ―rios sobre a orientaïŋ―ïŋ―o do ensino mïŋ―dio, articulando-se com os ïŋ―rgïŋ―os normativos dos sistemas de ensino. Art. 52. As universidades sïŋ―o instituiïŋ―ïŋ―es pluridisciplinares de formaïŋ―ïŋ―o dos quadros profissionais de nïŋ―vel superior, de pesquisa, de extensïŋ―o e de domïŋ―nio e cultivo do saber humano, que se caracterizam por: (Regulamento) (Regulamento) I - produïŋ―ïŋ―o intelectual institucionalizada mediante o estudo sistemïŋ―tico dos temas e problemas mais relevantes, tanto do ponto de vista cientïŋ―fico e cultural, quanto regional e nacional; II - um terïŋ―o do corpo docente, pelo menos, com titulaïŋ―ïŋ―o acadïŋ―mica de mestrado ou doutorado; III - um terïŋ―o do corpo docente em regime de tempo integral. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― facultada a criaïŋ―ïŋ―o de universidades especializadas por campo do saber. (Regulamento) (Regulamento) Art. 53. No exercïŋ―cio de sua autonomia, sïŋ―o asseguradas ïŋ―s universidades, sem prejuïŋ―zo de outras, as seguintes atribuiïŋ―ïŋ―es: I - criar, organizar e extinguir, em sua sede, cursos e programas de educaïŋ―ïŋ―o superior previstos nesta Lei, obedecendo ïŋ―s normas gerais da Uniïŋ―o e, quando for o caso, do respectivo sistema de ensino; (Regulamento) II - fixar os currïŋ―culos dos seus cursos e programas, observadas as diretrizes gerais pertinentes; III - estabelecer planos, programas e projetos de pesquisa cientïŋ―fica, produïŋ―ïŋ―o artïŋ―stica e atividades de extensïŋ―o; IV - fixar o nïŋ―mero de vagas de acordo com a capacidade institucional e as exigïŋ―ncias do seu meio; V - elaborar e reformar os seus estatutos e regimentos em consonïŋ―ncia com as normas gerais atinentes; VI - conferir graus, diplomas e outros tïŋ―tulos; VII - firmar contratos, acordos e convïŋ―nios; VIII - aprovar e executar planos, programas e projetos de investimentos referentes a obras, serviïŋ―os e aquisiïŋ―ïŋ―es em geral, bem como administrar rendimentos conforme dispositivos institucionais; IX - administrar os rendimentos e deles dispor na forma prevista no ato de constituiïŋ―ïŋ―o, nas leis e nos respectivos estatutos; X - receber subvenïŋ―ïŋ―es, doaïŋ―ïŋ―es, heranïŋ―as, legados e cooperaïŋ―ïŋ―o financeira resultante de convïŋ―nios com entidades pïŋ―blicas e privadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para garantir a autonomia didïŋ―tico-cientïŋ―fica das universidades, caberïŋ― aos seus colegiados de ensino e pesquisa decidir, dentro dos recursos orïŋ―amentïŋ―rios disponïŋ―veis, sobre: I - criaïŋ―ïŋ―o, expansïŋ―o, modificaïŋ―ïŋ―o e extinïŋ―ïŋ―o de cursos; II - ampliaïŋ―ïŋ―o e diminuiïŋ―ïŋ―o de vagas; III - elaboraïŋ―ïŋ―o da programaïŋ―ïŋ―o dos cursos; IV - programaïŋ―ïŋ―o das pesquisas e das atividades de extensïŋ―o; V - contrataïŋ―ïŋ―o e dispensa de professores; VI - planos de carreira docente. ïŋ― 1ïŋ― Para garantir a autonomia didïŋ―tico-cientïŋ―fica das universidades, caberïŋ― aos seus colegiados de ensino e pesquisa decidir, dentro dos recursos orïŋ―amentïŋ―rios disponïŋ―veis, sobre: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) I - criaïŋ―ïŋ―o, expansïŋ―o, modificaïŋ―ïŋ―o e extinïŋ―ïŋ―o de cursos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) II - ampliaïŋ―ïŋ―o e diminuiïŋ―ïŋ―o de vagas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) III - elaboraïŋ―ïŋ―o da programaïŋ―ïŋ―o dos cursos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) IV - programaïŋ―ïŋ―o das pesquisas e das atividades de extensïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) V - contrataïŋ―ïŋ―o e dispensa de professores; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) VI - planos de carreira docente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) ïŋ― 2ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es, inclusive monetïŋ―rias, podem ser dirigidas a setores ou projetos especïŋ―ficos, conforme acordo entre doadores e universidades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― No caso das universidades pïŋ―blicas, os recursos das doaïŋ―ïŋ―es devem ser dirigidos ao caixa ïŋ―nico da instituiïŋ―ïŋ―o, com destinaïŋ―ïŋ―o garantida ïŋ―s unidades a serem beneficiadas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.490, de 2017) Art. 54. As universidades mantidas pelo Poder Pïŋ―blico gozarïŋ―o, na forma da lei, de estatuto jurïŋ―dico especial para atender ïŋ―s peculiaridades de sua estrutura, organizaïŋ―ïŋ―o e financiamento pelo Poder Pïŋ―blico, assim como dos seus planos de carreira e do regime jurïŋ―dico do seu pessoal. (Regulamento) (Regulamento) ïŋ― 1ïŋ― No exercïŋ―cio da sua autonomia, alïŋ―m das atribuiïŋ―ïŋ―es asseguradas pelo artigo anterior, as universidades pïŋ―blicas poderïŋ―o: I - propor o seu quadro de pessoal docente, tïŋ―cnico e administrativo, assim como um plano de cargos e salïŋ―rios, atendidas as normas gerais pertinentes e os recursos disponïŋ―veis; II - elaborar o regulamento de seu pessoal em conformidade com as normas gerais concernentes; III - aprovar e executar planos, programas e projetos de investimentos referentes a obras, serviïŋ―os e aquisiïŋ―ïŋ―es em geral, de acordo com os recursos alocados pelo respectivo Poder mantenedor; IV - elaborar seus orïŋ―amentos anuais e plurianuais; V - adotar regime financeiro e contïŋ―bil que atenda ïŋ―s suas peculiaridades de organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento; VI - realizar operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito ou de financiamento, com aprovaïŋ―ïŋ―o do Poder competente, para aquisiïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis, instalaïŋ―ïŋ―es e equipamentos; VII - efetuar transferïŋ―ncias, quitaïŋ―ïŋ―es e tomar outras providïŋ―ncias de ordem orïŋ―amentïŋ―ria, financeira e patrimonial necessïŋ―rias ao seu bom desempenho. ïŋ― 2ïŋ― Atribuiïŋ―ïŋ―es de autonomia universitïŋ―ria poderïŋ―o ser estendidas a instituiïŋ―ïŋ―es que comprovem alta qualificaïŋ―ïŋ―o para o ensino ou para a pesquisa, com base em avaliaïŋ―ïŋ―o realizada pelo Poder Pïŋ―blico. Art. 55. Caberïŋ― ïŋ― Uniïŋ―o assegurar, anualmente, em seu Orïŋ―amento Geral, recursos suficientes para manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento das instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior por ela mantidas. Art. 56. As instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas de educaïŋ―ïŋ―o superior obedecerïŋ―o ao princïŋ―pio da gestïŋ―o democrïŋ―tica, assegurada a existïŋ―ncia de ïŋ―rgïŋ―os colegiados deliberativos, de que participarïŋ―o os segmentos da comunidade institucional, local e regional. Art. 56. As instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas de educaïŋ―ïŋ―o superior obedecerïŋ―o ao princïŋ―pio da gestïŋ―o transparente e democrïŋ―tica, assegurada a existïŋ―ncia de ïŋ―rgïŋ―os colegiados deliberativos, dos quais participarïŋ―o os segmentos da comunidade institucional, local e regional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em qualquer caso, os docentes ocuparïŋ―o setenta por cento dos assentos em cada ïŋ―rgïŋ―o colegiado e comissïŋ―o, inclusive nos que tratarem da elaboraïŋ―ïŋ―o e modificaïŋ―ïŋ―es estatutïŋ―rias e regimentais, bem como da escolha de dirigentes. Art. 57. Nas instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas de educaïŋ―ïŋ―o superior, o professor ficarïŋ― obrigado ao mïŋ―nimo de oito horas semanais de aulas. (Regulamento) CAPïŋ―TULO V DA EDUCAïŋ―ïŋ―O ESPECIAL Art. 58. Entende-se por educaïŋ―ïŋ―o especial, para os efeitos desta Lei, a modalidade de educaïŋ―ïŋ―o escolar, oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos portadores de necessidades especiais. Art. 58. Entende-se por educaïŋ―ïŋ―o especial, para os efeitos desta Lei, a modalidade de educaïŋ―ïŋ―o escolar oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para educandos com deficiïŋ―ncia, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 1ïŋ― Haverïŋ―, quando necessïŋ―rio, serviïŋ―os de apoio especializado, na escola regular, para atender ïŋ―s peculiaridades da clientela de educaïŋ―ïŋ―o especial. ïŋ― 2ïŋ― O atendimento educacional serïŋ― feito em classes, escolas ou serviïŋ―os especializados, sempre que, em funïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas dos alunos, nïŋ―o for possïŋ―vel a sua integraïŋ―ïŋ―o nas classes comuns de ensino regular. ïŋ― 3ïŋ― A oferta de educaïŋ―ïŋ―o especial, dever constitucional do Estado, tem inïŋ―cio na faixa etïŋ―ria de zero a seis anos, durante a educaïŋ―ïŋ―o infantil. ïŋ― 3ïŋ― A oferta de educaïŋ―ïŋ―o especial, nos termos do caput deste artigo, tem inïŋ―cio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e estende-se ao longo da vida, observados o inciso III do art. 4ïŋ― e o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 60 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.632, de 2018) Art. 59. Os sistemas de ensino assegurarïŋ―o aos educandos com necessidades especiais: Art. 59. Os sistemas de ensino assegurarïŋ―o aos educandos com deficiïŋ―ncia, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) I - currïŋ―culos, mïŋ―todos, tïŋ―cnicas, recursos educativos e organizaïŋ―ïŋ―o especïŋ―ficos, para atender ïŋ―s suas necessidades; II - terminalidade especïŋ―fica para aqueles que nïŋ―o puderem atingir o nïŋ―vel exigido para a conclusïŋ―o do ensino fundamental, em virtude de suas deficiïŋ―ncias, e aceleraïŋ―ïŋ―o para concluir em menor tempo o programa escolar para os superdotados; III - professores com especializaïŋ―ïŋ―o adequada em nïŋ―vel mïŋ―dio ou superior, para atendimento especializado, bem como professores do ensino regular capacitados para a integraïŋ―ïŋ―o desses educandos nas classes comuns; IV - educaïŋ―ïŋ―o especial para o trabalho, visando a sua efetiva integraïŋ―ïŋ―o na vida em sociedade, inclusive condiïŋ―ïŋ―es adequadas para os que nïŋ―o revelarem capacidade de inserïŋ―ïŋ―o no trabalho competitivo, mediante articulaïŋ―ïŋ―o com os ïŋ―rgïŋ―os oficiais afins, bem como para aqueles que apresentam uma habilidade superior nas ïŋ―reas artïŋ―stica, intelectual ou psicomotora; V - acesso igualitïŋ―rio aos benefïŋ―cios dos programas sociais suplementares disponïŋ―veis para o respectivo nïŋ―vel do ensino regular. Art. 59-A. O poder pïŋ―blico deverïŋ― instituir cadastro nacional de alunos com altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o matriculados na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica e na educaïŋ―ïŋ―o superior, a fim de fomentar a execuïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas destinadas ao desenvolvimento pleno das potencialidades desse alunado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.234, de 2015) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A identificaïŋ―ïŋ―o precoce de alunos com altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o, os critïŋ―rios e procedimentos para inclusïŋ―o no cadastro referido no caput deste artigo, as entidades responsïŋ―veis pelo cadastramento, os mecanismos de acesso aos dados do cadastro e as polïŋ―ticas de desenvolvimento das potencialidades do alunado de que trata o caput serïŋ―o definidos em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.234, de 2015) Art. 60. Os ïŋ―rgïŋ―os normativos dos sistemas de ensino estabelecerïŋ―o critïŋ―rios de caracterizaïŋ―ïŋ―o das instituiïŋ―ïŋ―es privadas sem fins lucrativos, especializadas e com atuaïŋ―ïŋ―o exclusiva em educaïŋ―ïŋ―o especial, para fins de apoio tïŋ―cnico e financeiro pelo Poder Pïŋ―blico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Poder Pïŋ―blico adotarïŋ―, como alternativa preferencial, a ampliaïŋ―ïŋ―o do atendimento aos educandos com necessidades especiais na prïŋ―pria rede pïŋ―blica regular de ensino, independentemente do apoio ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo. (Regulamento) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O poder pïŋ―blico adotarïŋ―, como alternativa preferencial, a ampliaïŋ―ïŋ―o do atendimento aos educandos com deficiïŋ―ncia, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o na prïŋ―pria rede pïŋ―blica regular de ensino, independentemente do apoio ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) CAPïŋ―TULO V-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) DA EDUCAïŋ―ïŋ―O BILïŋ―NGUE DE SURDOS Art. 60-A. Entende-se por educaïŋ―ïŋ―o bilïŋ―ngue de surdos, para os efeitos desta Lei, a modalidade de educaïŋ―ïŋ―o escolar oferecida em Lïŋ―ngua Brasileira de Sinais (Libras), como primeira lïŋ―ngua, e em portuguïŋ―s escrito, como segunda lïŋ―ngua, em escolas bilïŋ―ngues de surdos, classes bilïŋ―ngues de surdos, escolas comuns ou em polos de educaïŋ―ïŋ―o bilïŋ―ngue de surdos, para educandos surdos, surdo-cegos, com deficiïŋ―ncia auditiva sinalizantes, surdos com altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o ou com outras deficiïŋ―ncias associadas, optantes pela modalidade de educaïŋ―ïŋ―o bilïŋ―ngue de surdos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Haverïŋ―, quando necessïŋ―rio, serviïŋ―os de apoio educacional especializado, como o atendimento educacional especializado bilïŋ―ngue, para atender ïŋ―s especificidades linguïŋ―sticas dos estudantes surdos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― A oferta de educaïŋ―ïŋ―o bilïŋ―ngue de surdos terïŋ― inïŋ―cio ao zero ano, na educaïŋ―ïŋ―o infantil, e se estenderïŋ― ao longo da vida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― O disposto no caput deste artigo serïŋ― efetivado sem prejuïŋ―zo das prerrogativas de matrïŋ―cula em escolas e classes regulares, de acordo com o que decidir o estudante ou, no que couber, seus pais ou responsïŋ―veis, e das garantias previstas na Lei nïŋ― 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiïŋ―ncia), que incluem, para os surdos oralizados, o acesso a tecnologias assistivas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) Art. 60-B. Alïŋ―m do disposto no art. 59 desta Lei, os sistemas de ensino assegurarïŋ―o aos educandos surdos, surdo-cegos, com deficiïŋ―ncia auditiva sinalizantes, surdos com altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o ou com outras deficiïŋ―ncias associadas materiais didïŋ―ticos e professores bilïŋ―ngues com formaïŋ―ïŋ―o e especializaïŋ―ïŋ―o adequadas, em nïŋ―vel superior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos processos de contrataïŋ―ïŋ―o e de avaliaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica dos professores a que se refere o caput deste artigo serïŋ―o ouvidas as entidades representativas das pessoas surdas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) Tïŋ―TULO VI Dos Profissionais da Educaïŋ―ïŋ―o Art. 61. A formaïŋ―ïŋ―o de profissionais da educaïŋ―ïŋ―o, de modo a atender aos objetivos dos diferentes nïŋ―veis e modalidades de ensino e ïŋ―s caracterïŋ―sticas de cada fase do desenvolvimento do educando, terïŋ― como fundamentos: (Regulamento) Art. 61. Consideram-se profissionais da educaïŋ―ïŋ―o escolar bïŋ―sica os que, nela estando em efetivo exercïŋ―cio e tendo sido formados em cursos reconhecidos, sïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) I - a associaïŋ―ïŋ―o entre teorias e prïŋ―ticas, inclusive mediante a capacitaïŋ―ïŋ―o em serviïŋ―o; I ïŋ― professores habilitados em nïŋ―vel mïŋ―dio ou superior para a docïŋ―ncia na educaïŋ―ïŋ―o infantil e nos ensinos fundamental e mïŋ―dio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) II - aproveitamento da formaïŋ―ïŋ―o e experiïŋ―ncias anteriores em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino e outras atividades. II ïŋ― trabalhadores em educaïŋ―ïŋ―o portadores de diploma de pedagogia, com habilitaïŋ―ïŋ―o em administraïŋ―ïŋ―o, planejamento, supervisïŋ―o, inspeïŋ―ïŋ―o e orientaïŋ―ïŋ―o educacional, bem como com tïŋ―tulos de mestrado ou doutorado nas mesmas ïŋ―reas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) III ïŋ― trabalhadores em educaïŋ―ïŋ―o, portadores de diploma de curso tïŋ―cnico ou superior em ïŋ―rea pedagïŋ―gica ou afim. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) III - trabalhadores em educaïŋ―ïŋ―o, portadores de diploma de curso tïŋ―cnico ou superior em ïŋ―rea pedagïŋ―gica ou afim; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) III ïŋ― trabalhadores em educaïŋ―ïŋ―o, portadores de diploma de curso tïŋ―cnico ou superior em ïŋ―rea pedagïŋ―gica ou afim. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) IV - profissionais com notïŋ―rio saber reconhecido pelos respectivos sistemas de ensino para ministrar conteïŋ―dos de ïŋ―reas afins ïŋ― sua formaïŋ―ïŋ―o para atender o disposto no inciso V do caput do art. 36. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) IV - profissionais com notïŋ―rio saber reconhecido pelos respectivos sistemas de ensino, para ministrar conteïŋ―dos de ïŋ―reas afins ïŋ― sua formaïŋ―ïŋ―o ou experiïŋ―ncia profissional, atestados por titulaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica ou prïŋ―tica de ensino em unidades educacionais da rede pïŋ―blica ou privada ou das corporaïŋ―ïŋ―es privadas em que tenham atuado, exclusivamente para atender ao inciso V do caput do art. 36; (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.415, de 2017) V - profissionais graduados que tenham feito complementaïŋ―ïŋ―o pedagïŋ―gica, conforme disposto pelo Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.415, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A formaïŋ―ïŋ―o dos profissionais da educaïŋ―ïŋ―o, de modo a atender ïŋ―s especificidades do exercïŋ―cio de suas atividades, bem como aos objetivos das diferentes etapas e modalidades da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, terïŋ― como fundamentos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― A formaïŋ―ïŋ―o dos profissionais da educaïŋ―ïŋ―o, de modo a atender ïŋ―s especificidades do exercïŋ―cio de suas atividades, bem como aos objetivos das diferentes etapas e modalidades da educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, terïŋ― como fundamentos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.326, de 2026) I ïŋ― a presenïŋ―a de sïŋ―lida formaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, que propicie o conhecimento dos fundamentos cientïŋ―ficos e sociais de suas competïŋ―ncias de trabalho; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) II ïŋ― a associaïŋ―ïŋ―o entre teorias e prïŋ―ticas, mediante estïŋ―gios supervisionados e capacitaïŋ―ïŋ―o em serviïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) III ïŋ― o aproveitamento da formaïŋ―ïŋ―o e experiïŋ―ncias anteriores, em instituiïŋ―ïŋ―es de ensino e em outras atividades. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.014, de 2009) IV ïŋ― a proteïŋ―ïŋ―o integral dos direitos de crianïŋ―as e adolescentes e o apoio ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o permanente dos profissionais de que trata o caput deste artigo para identificaïŋ―ïŋ―o de maus-tratos, de negligïŋ―ncia e de violïŋ―ncia sexual praticados contra crianïŋ―as e adolescentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.679, de 2023) ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o considerados professores da educaïŋ―ïŋ―o infantil, devendo ser enquadrados na carreira do magistïŋ―rio, independentemente da designaïŋ―ïŋ―o do cargo que ocupam, os que exercem funïŋ―ïŋ―o docente e atuam diretamente com as crianïŋ―as educandas, com formaïŋ―ïŋ―o no magistïŋ―rio ou em curso de nïŋ―vel superior e aprovados em concurso pïŋ―blico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.326, de 2026) Art. 62. A formaïŋ―ïŋ―o de docentes para atuar na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica far-se-ïŋ― em nïŋ―vel superior, em curso de licenciatura, de graduaïŋ―ïŋ―o plena, em universidades e institutos superiores de educaïŋ―ïŋ―o, admitida, como formaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima para o exercïŋ―cio do magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e nas quatro primeiras sïŋ―ries do ensino fundamental, a oferecida em nïŋ―vel mïŋ―dio, na modalidade Normal. (Regulamento) Art. 62. A formaïŋ―ïŋ―o de docentes para atuar na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica far-se-ïŋ― em nïŋ―vel superior, em curso de licenciatura, de graduaïŋ―ïŋ―o plena, em universidades e institutos superiores de educaïŋ―ïŋ―o, admitida, como formaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima para o exercïŋ―cio do magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e nos 5 (cinco) primeiros anos do ensino fundamental, a oferecida em nïŋ―vel mïŋ―dio na modalidade normal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) Art. 62. A formaïŋ―ïŋ―o de docentes para atuar na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica far-se-ïŋ― em nïŋ―vel superior, em curso de licenciatura plena, admitida, como formaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima para o exercïŋ―cio do magistïŋ―rio na educaïŋ―ïŋ―o infantil e nos cinco primeiros anos do ensino fundamental, a oferecida em nïŋ―vel mïŋ―dio, na modalidade normal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela lei nïŋ― 13.415, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― A Uniïŋ―o, o Distrito Federal, os Estados e os Municïŋ―pios, em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, deverïŋ―o promover a formaïŋ―ïŋ―o inicial, a continuada e a capacitaïŋ―ïŋ―o dos profissionais de magistïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.056, de 2009). ïŋ― 2ïŋ― A formaïŋ―ïŋ―o continuada e a capacitaïŋ―ïŋ―o dos profissionais de magistïŋ―rio poderïŋ―o utilizar recursos e tecnologias de educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.056, de 2009). ïŋ― 3ïŋ― A formaïŋ―ïŋ―o inicial de profissionais de magistïŋ―rio darïŋ― preferïŋ―ncia ao ensino presencial, subsidiariamente fazendo uso de recursos e tecnologias de educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.056, de 2009). ïŋ― 4ïŋ― A Uniïŋ―o, o Distrito Federal, os Estados e os Municïŋ―pios adotarïŋ―o mecanismos facilitadores de acesso e permanïŋ―ncia em cursos de formaïŋ―ïŋ―o de docentes em nïŋ―vel superior para atuar na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 5ïŋ― A Uniïŋ―o, o Distrito Federal, os Estados e os Municïŋ―pios incentivarïŋ―o a formaïŋ―ïŋ―o de profissionais do magistïŋ―rio para atuar na educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica pïŋ―blica mediante programa institucional de bolsa de iniciaïŋ―ïŋ―o ïŋ― docïŋ―ncia a estudantes matriculados em cursos de licenciatura, de graduaïŋ―ïŋ―o plena, nas instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 6ïŋ― O Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― estabelecer nota mïŋ―nima em exame nacional aplicado aos concluintes do ensino mïŋ―dio como prïŋ―-requisito para o ingresso em cursos de graduaïŋ―ïŋ―o para formaïŋ―ïŋ―o de docentes, ouvido o Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o - CNE. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 7ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 8 ïŋ― Os currïŋ―culos dos cursos de formaïŋ―ïŋ―o de docentes terïŋ―o por referïŋ―ncia a Base Nacional Comum Curricular. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 746, de 2016) ïŋ― 8 ïŋ― Os currïŋ―culos dos cursos de formaïŋ―ïŋ―o de docentes terïŋ―o por referïŋ―ncia a Base Nacional Comum Curricular. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.415, de 2017) (Vide Lei nïŋ― 13.415, de 2017) Art. 62-A. A formaïŋ―ïŋ―o dos profissionais a que se refere o inciso III do art. 61 far-se-ïŋ― por meio de cursos de conteïŋ―do tïŋ―cnico-pedagïŋ―gico, em nïŋ―vel mïŋ―dio ou superior, incluindo habilitaïŋ―ïŋ―es tecnolïŋ―gicas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Garantir-se-ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o continuada para os profissionais a que se refere o caput , no local de trabalho ou em instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica e superior, incluindo cursos de educaïŋ―ïŋ―o profissional, cursos superiores de graduaïŋ―ïŋ―o plena ou tecnolïŋ―gicos e de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) Art. 62-B. O acesso de professores das redes pïŋ―blicas de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica a cursos superiores de pedagogia e licenciatura serïŋ― efetivado por meio de processo seletivo diferenciado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.478, de 2017) ïŋ― 1ïŋ― Terïŋ―o direito de pleitear o acesso previsto no caput deste artigo os professores das redes pïŋ―blicas municipais, estaduais e federal que ingressaram por concurso pïŋ―blico, tenham pelo menos trïŋ―s anos de exercïŋ―cio da profissïŋ―o e nïŋ―o sejam portadores de diploma de graduaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.478, de 2017) ïŋ― 2ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es de ensino responsïŋ―veis pela oferta de cursos de pedagogia e outras licenciaturas definirïŋ―o critïŋ―rios adicionais de seleïŋ―ïŋ―o sempre que acorrerem aos certames interessados em nïŋ―mero superior ao de vagas disponïŋ―veis para os respectivos cursos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.478, de 2017) ïŋ― 3ïŋ― Sem prejuïŋ―zo dos concursos seletivos a serem definidos em regulamento pelas universidades, terïŋ―o prioridade de ingresso os professores que optarem por cursos de licenciatura em matemïŋ―tica, fïŋ―sica, quïŋ―mica, biologia e lïŋ―ngua portuguesa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.478, de 2017) Art. 63. Os institutos superiores de educaïŋ―ïŋ―o manterïŋ―o: (Regulamento) I - cursos formadores de profissionais para a educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, inclusive o curso normal superior, destinado ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o de docentes para a educaïŋ―ïŋ―o infantil e para as primeiras sïŋ―ries do ensino fundamental; II - programas de formaïŋ―ïŋ―o pedagïŋ―gica para portadores de diplomas de educaïŋ―ïŋ―o superior que queiram se dedicar ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica; III - programas de educaïŋ―ïŋ―o continuada para os profissionais de educaïŋ―ïŋ―o dos diversos nïŋ―veis. Art. 64. A formaïŋ―ïŋ―o de profissionais de educaïŋ―ïŋ―o para administraïŋ―ïŋ―o, planejamento, inspeïŋ―ïŋ―o, supervisïŋ―o e orientaïŋ―ïŋ―o educacional para a educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, serïŋ― feita em cursos de graduaïŋ―ïŋ―o em pedagogia ou em nïŋ―vel de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o, a critïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, garantida, nesta formaïŋ―ïŋ―o, a base comum nacional. Art. 65. A formaïŋ―ïŋ―o docente, exceto para a educaïŋ―ïŋ―o superior, incluirïŋ― prïŋ―tica de ensino de, no mïŋ―nimo, trezentas horas. Art. 66. A preparaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio do magistïŋ―rio superior far-se-ïŋ― em nïŋ―vel de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o, prioritariamente em programas de mestrado e doutorado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O notïŋ―rio saber, reconhecido por universidade com curso de doutorado em ïŋ―rea afim, poderïŋ― suprir a exigïŋ―ncia de tïŋ―tulo acadïŋ―mico. Art. 67. Os sistemas de ensino promoverïŋ―o a valorizaïŋ―ïŋ―o dos profissionais da educaïŋ―ïŋ―o, assegurando-lhes, inclusive nos termos dos estatutos e dos planos de carreira do magistïŋ―rio pïŋ―blico: I - ingresso exclusivamente por concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos; II - aperfeiïŋ―oamento profissional continuado, inclusive com licenciamento periïŋ―dico remunerado para esse fim; III - piso salarial profissional; IV - progressïŋ―o funcional baseada na titulaïŋ―ïŋ―o ou habilitaïŋ―ïŋ―o, e na avaliaïŋ―ïŋ―o do desempenho; V - perïŋ―odo reservado a estudos, planejamento e avaliaïŋ―ïŋ―o, incluïŋ―do na carga de trabalho; VI - condiïŋ―ïŋ―es adequadas de trabalho. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A experiïŋ―ncia docente ïŋ― prïŋ―-requisito para o exercïŋ―cio profissional de quaisquer outras funïŋ―ïŋ―es de magistïŋ―rio, nos termos das normas de cada sistema de ensino. ïŋ― 1 ïŋ― A experiïŋ―ncia docente ïŋ― prïŋ―-requisito para o exercïŋ―cio profissional de quaisquer outras funïŋ―ïŋ―es de magistïŋ―rio, nos termos das normas de cada sistema de ensino. (Renumerado pela Lei nïŋ― 11.301, de 2006) ïŋ― 2ïŋ― Para os efeitos do disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 40 e no ïŋ― 8 o do art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , sïŋ―o consideradas funïŋ―ïŋ―es de magistïŋ―rio as exercidas por professores e especialistas em educaïŋ―ïŋ―o no desempenho de atividades educativas, quando exercidas em estabelecimento de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica em seus diversos nïŋ―veis e modalidades, incluïŋ―das, alïŋ―m do exercïŋ―cio da docïŋ―ncia, as de direïŋ―ïŋ―o de unidade escolar e as de coordenaïŋ―ïŋ―o e assessoramento pedagïŋ―gico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.301, de 2006) ïŋ― 3ïŋ― A Uniïŋ―o prestarïŋ― assistïŋ―ncia tïŋ―cnica aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios na elaboraïŋ―ïŋ―o de concursos pïŋ―blicos para provimento de cargos dos profissionais da educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.796, de 2013) Tïŋ―TULO VII Dos Recursos financeiros Art. 68. Serïŋ―o recursos pïŋ―blicos destinados ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o os originïŋ―rios de: I - receita de impostos prïŋ―prios da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios; II - receita de transferïŋ―ncias constitucionais e outras transferïŋ―ncias; III - receita do salïŋ―rio-educaïŋ―ïŋ―o e de outras contribuiïŋ―ïŋ―es sociais; IV - receita de incentivos fiscais; V - outros recursos previstos em lei. Art. 69. A Uniïŋ―o aplicarïŋ―, anualmente, nunca menos de dezoito, e os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, vinte e cinco por cento, ou o que consta nas respectivas Constituiïŋ―ïŋ―es ou Leis Orgïŋ―nicas, da receita resultante de impostos, compreendidas as transferïŋ―ncias constitucionais, na manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do ensino pïŋ―blico. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 773, de 2017) (Vigïŋ―ncia encerrada) ïŋ― 1ïŋ― A parcela da arrecadaïŋ―ïŋ―o de impostos transferida pela Uniïŋ―o aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios, ou pelos Estados aos respectivos Municïŋ―pios, nïŋ―o serïŋ― considerada, para efeito do cïŋ―lculo previsto neste artigo, receita do governo que a transferir. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o consideradas excluïŋ―das das receitas de impostos mencionadas neste artigo as operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito por antecipaïŋ―ïŋ―o de receita orïŋ―amentïŋ―ria de impostos. ïŋ― 3ïŋ― Para fixaïŋ―ïŋ―o inicial dos valores correspondentes aos mïŋ―nimos estatuïŋ―dos neste artigo, serïŋ― considerada a receita estimada na lei do orïŋ―amento anual, ajustada, quando for o caso, por lei que autorizar a abertura de crïŋ―ditos adicionais, com base no eventual excesso de arrecadaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― As diferenïŋ―as entre a receita e a despesa previstas e as efetivamente realizadas, que resultem no nïŋ―o atendimento dos percentuais mïŋ―nimos obrigatïŋ―rios, serïŋ―o apuradas e corrigidas a cada trimestre do exercïŋ―cio financeiro. ïŋ― 5ïŋ― O repasse dos valores referidos neste artigo do caixa da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios ocorrerïŋ― imediatamente ao ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel pela educaïŋ―ïŋ―o, observados os seguintes prazos: I - recursos arrecadados do primeiro ao dïŋ―cimo dia de cada mïŋ―s, atïŋ― o vigïŋ―simo dia; II - recursos arrecadados do dïŋ―cimo primeiro ao vigïŋ―simo dia de cada mïŋ―s, atïŋ― o trigïŋ―simo dia; III - recursos arrecadados do vigïŋ―simo primeiro dia ao final de cada mïŋ―s, atïŋ― o dïŋ―cimo dia do mïŋ―s subseqïŋ―ente. ïŋ― 6ïŋ― O atraso da liberaïŋ―ïŋ―o sujeitarïŋ― os recursos a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e ïŋ― responsabilizaïŋ―ïŋ―o civil e criminal das autoridades competentes. Art. 70. Considerar-se-ïŋ―o como de manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do ensino as despesas realizadas com vistas ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o dos objetivos bïŋ―sicos das instituiïŋ―ïŋ―es educacionais de todos os nïŋ―veis, compreendendo as que se destinam a: I - remuneraïŋ―ïŋ―o e aperfeiïŋ―oamento do pessoal docente e demais profissionais da educaïŋ―ïŋ―o; II - aquisiïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o, construïŋ―ïŋ―o e conservaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―es e equipamentos necessïŋ―rios ao ensino; III – uso e manutenïŋ―ïŋ―o de bens e serviïŋ―os vinculados ao ensino; IV - levantamentos estatïŋ―sticos, estudos e pesquisas visando precipuamente ao aprimoramento da qualidade e ïŋ― expansïŋ―o do ensino; V - realizaïŋ―ïŋ―o de atividades-meio necessïŋ―rias ao funcionamento dos sistemas de ensino; VI - concessïŋ―o de bolsas de estudo a alunos de escolas pïŋ―blicas e privadas; VI - concessïŋ―o de bolsas de estudo a alunos de escolas pïŋ―blicas e privadas e concessïŋ―o de incentivo financeiro-educacional, na modalidade de poupanïŋ―a, destinado ïŋ― permanïŋ―ncia e ïŋ― conclusïŋ―o escolar de estudantes matriculados no ensino mïŋ―dio pïŋ―blico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 1.303, de 2025) Vigïŋ―ncia encerrada VI - concessïŋ―o de bolsas de estudo a alunos de escolas pïŋ―blicas e privadas; VII - amortizaïŋ―ïŋ―o e custeio de operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito destinadas a atender ao disposto nos incisos deste artigo; VIII - aquisiïŋ―ïŋ―o de material didïŋ―tico-escolar e manutenïŋ―ïŋ―o de programas de transporte escolar. IX ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o de atividades curriculares complementares voltadas ao aprendizado dos alunos ou ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o continuada dos profissionais da educaïŋ―ïŋ―o, tais como exposiïŋ―ïŋ―es, feiras ou mostras de ciïŋ―ncias da natureza ou humanas, matemïŋ―tica, lïŋ―ngua portuguesa ou lïŋ―ngua estrangeira, literatura e cultura. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.560, de 2023) Art. 71. Nïŋ―o constituirïŋ―o despesas de manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do ensino aquelas realizadas com: I - pesquisa, quando nïŋ―o vinculada ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de ensino, ou, quando efetivada fora dos sistemas de ensino, que nïŋ―o vise, precipuamente, ao aprimoramento de sua qualidade ou ïŋ― sua expansïŋ―o; II - subvenïŋ―ïŋ―o a instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas ou privadas de carïŋ―ter assistencial, desportivo ou cultural; III - formaïŋ―ïŋ―o de quadros especiais para a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, sejam militares ou civis, inclusive diplomïŋ―ticos; IV - programas suplementares de alimentaïŋ―ïŋ―o, assistïŋ―ncia mïŋ―dico-odontolïŋ―gica, farmacïŋ―utica e psicolïŋ―gica, e outras formas de assistïŋ―ncia social; V - obras de infra-estrutura, ainda que realizadas para beneficiar direta ou indiretamente a rede escolar; VI - pessoal docente e demais trabalhadores da educaïŋ―ïŋ―o, quando em desvio de funïŋ―ïŋ―o ou em atividade alheia ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do ensino. Art. 72. As receitas e despesas com manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do ensino serïŋ―o apuradas e publicadas nos balanïŋ―os do Poder Pïŋ―blico, assim como nos relatïŋ―rios a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 165 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal . Art. 72. As receitas e as despesas com manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do ensino serïŋ―o apuradas e publicadas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) I ïŋ― nos balanïŋ―os do poder pïŋ―blico e nos relatïŋ―rios a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 165 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) II ïŋ― nos sïŋ―tios eletrïŋ―nicos do Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o e dos ïŋ―rgïŋ―os gestores da educaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica de cada ente federado subnacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Deverïŋ―o ser publicados, de forma especïŋ―fica, dados relativos a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) I ïŋ― receitas prïŋ―prias, de convïŋ―nios ou de doaïŋ―ïŋ―es das instituiïŋ―ïŋ―es federais de ensino; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) II ïŋ― gestïŋ―o e execuïŋ―ïŋ―o dos recursos do Fundo de Manutenïŋ―ïŋ―o e Desenvolvimento da Educaïŋ―ïŋ―o Bïŋ―sica e de Valorizaïŋ―ïŋ―o dos Profissionais da Educaïŋ―ïŋ―o (Fundeb); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) III ïŋ― repasses de recursos pïŋ―blicos a instituiïŋ―ïŋ―es de ensino conveniadas para oferta da educaïŋ―ïŋ―o escolar. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) Art. 73. Os ïŋ―rgïŋ―os fiscalizadores examinarïŋ―o, prioritariamente, na prestaïŋ―ïŋ―o de contas de recursos pïŋ―blicos, o cumprimento do disposto no art. 212 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , no art. 60 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias e na legislaïŋ―ïŋ―o concernente. Art. 74. A Uniïŋ―o, em colaboraïŋ―ïŋ―o com os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios, estabelecerïŋ― padrïŋ―o mïŋ―nimo de oportunidades educacionais para o ensino fundamental, baseado no cïŋ―lculo do custo mïŋ―nimo por aluno, capaz de assegurar ensino de qualidade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O custo mïŋ―nimo de que trata este artigo serïŋ― calculado pela Uniïŋ―o ao final de cada ano, com validade para o ano subseqïŋ―ente, considerando variaïŋ―ïŋ―es regionais no custo dos insumos e as diversas modalidades de ensino. Art. 75. A aïŋ―ïŋ―o supletiva e redistributiva da Uniïŋ―o e dos Estados serïŋ― exercida de modo a corrigir, progressivamente, as disparidades de acesso e garantir o padrïŋ―o mïŋ―nimo de qualidade de ensino. ïŋ― 1ïŋ― A aïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo obedecerïŋ― a fïŋ―rmula de domïŋ―nio pïŋ―blico que inclua a capacidade de atendimento e a medida do esforïŋ―o fiscal do respectivo Estado, do Distrito Federal ou do Municïŋ―pio em favor da manutenïŋ―ïŋ―o e do desenvolvimento do ensino. ïŋ― 2ïŋ― A capacidade de atendimento de cada governo serïŋ― definida pela razïŋ―o entre os recursos de uso constitucionalmente obrigatïŋ―rio na manutenïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento do ensino e o custo anual do aluno, relativo ao padrïŋ―o mïŋ―nimo de qualidade. ïŋ― 3ïŋ― Com base nos critïŋ―rios estabelecidos nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ―, a Uniïŋ―o poderïŋ― fazer a transferïŋ―ncia direta de recursos a cada estabelecimento de ensino, considerado o nïŋ―mero de alunos que efetivamente freqïŋ―entam a escola. ïŋ― 4ïŋ― A aïŋ―ïŋ―o supletiva e redistributiva nïŋ―o poderïŋ― ser exercida em favor do Distrito Federal, dos Estados e dos Municïŋ―pios se estes oferecerem vagas, na ïŋ―rea de ensino de sua responsabilidade, conforme o inciso VI do art. 10 e o inciso V do art. 11 desta Lei, em nïŋ―mero inferior ïŋ― sua capacidade de atendimento. Art. 76. A aïŋ―ïŋ―o supletiva e redistributiva prevista no artigo anterior ficarïŋ― condicionada ao efetivo cumprimento pelos Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios do disposto nesta Lei, sem prejuïŋ―zo de outras prescriïŋ―ïŋ―es legais. Art. 77. Os recursos pïŋ―blicos serïŋ―o destinados ïŋ―s escolas pïŋ―blicas, podendo ser dirigidos a escolas comunitïŋ―rias, confessionais ou filantrïŋ―picas que: I - comprovem finalidade nïŋ―o-lucrativa e nïŋ―o distribuam resultados, dividendos, bonificaïŋ―ïŋ―es, participaïŋ―ïŋ―es ou parcela de seu patrimïŋ―nio sob nenhuma forma ou pretexto; II - apliquem seus excedentes financeiros em educaïŋ―ïŋ―o; III - assegurem a destinaïŋ―ïŋ―o de seu patrimïŋ―nio a outra escola comunitïŋ―ria, filantrïŋ―pica ou confessional, ou ao Poder Pïŋ―blico, no caso de encerramento de suas atividades; IV - prestem contas ao Poder Pïŋ―blico dos recursos recebidos. V ïŋ― nïŋ―o tenham como dirigente agente polïŋ―tico de Poder ou do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, dirigente de ïŋ―rgïŋ―o ou entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica de qualquer esfera governamental, ou seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, atïŋ― o terceiro grau. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― Os recursos de que trata este artigo poderïŋ―o ser destinados a bolsas de estudo para a educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica, na forma da lei, para os que demonstrarem insuficiïŋ―ncia de recursos, quando houver falta de vagas e cursos regulares da rede pïŋ―blica de domicïŋ―lio do educando, ficando o Poder Pïŋ―blico obrigado a investir prioritariamente na expansïŋ―o da sua rede local. ïŋ― 2ïŋ― As atividades universitïŋ―rias de pesquisa e extensïŋ―o poderïŋ―o receber apoio financeiro do Poder Pïŋ―blico, inclusive mediante bolsas de estudo. ïŋ― 3ïŋ― As escolas comunitïŋ―rias, confessionais ou filantrïŋ―picas deverïŋ―o disponibilizar ao pïŋ―blico, em meio eletrïŋ―nico, nos termos de regulamento, informaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―veis referentes a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) I ïŋ― recursos financeiros pïŋ―blicos diretamente recebidos e objetivos a serem alcanïŋ―ados por meio da sua utilizaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) II ïŋ― caso certificadas como entidades beneficentes, nos termos da Lei Complementar nïŋ― 187, de 16 de dezembro de 2021: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) a) comprovaïŋ―ïŋ―o da certificaïŋ―ïŋ―o e respectivo prazo de validade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) b) nïŋ―mero de bolsas integrais e parciais concedidas de acordo com o disposto na Lei Complementar nïŋ― 187, de 16 de dezembro de 2021 , bem como os critïŋ―rios utilizados para sua concessïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.001, de 2024) Tïŋ―TULO VIII Das Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 78. O Sistema de Ensino da Uniïŋ―o, com a colaboraïŋ―ïŋ―o das agïŋ―ncias federais de fomento ïŋ― cultura e de assistïŋ―ncia aos ïŋ―ndios, desenvolverïŋ― programas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educaïŋ―ïŋ―o escolar bilingïŋ―e e intercultural aos povos indïŋ―genas, com os seguintes objetivos: I - proporcionar aos ïŋ―ndios, suas comunidades e povos, a recuperaïŋ―ïŋ―o de suas memïŋ―rias histïŋ―ricas; a reafirmaïŋ―ïŋ―o de suas identidades ïŋ―tnicas; a valorizaïŋ―ïŋ―o de suas lïŋ―nguas e ciïŋ―ncias; II - garantir aos ïŋ―ndios, suas comunidades e povos, o acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es, conhecimentos tïŋ―cnicos e cientïŋ―ficos da sociedade nacional e demais sociedades indïŋ―genas e nïŋ―o-ïŋ―ndias. Art. 78-A. Os sistemas de ensino, em regime de colaboraïŋ―ïŋ―o, desenvolverïŋ―o programas integrados de ensino e pesquisa, para oferta de educaïŋ―ïŋ―o escolar bilïŋ―ngue e intercultural aos estudantes surdos, surdo-cegos, com deficiïŋ―ncia auditiva sinalizantes, surdos com altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o ou com outras deficiïŋ―ncias associadas, com os seguintes objetivos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) I - proporcionar aos surdos a recuperaïŋ―ïŋ―o de suas memïŋ―rias histïŋ―ricas, a reafirmaïŋ―ïŋ―o de suas identidades e especificidades e a valorizaïŋ―ïŋ―o de sua lïŋ―ngua e cultura; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) II - garantir aos surdos o acesso ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es e conhecimentos tïŋ―cnicos e cientïŋ―ficos da sociedade nacional e demais sociedades surdas e nïŋ―o surdas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) Art. 79. A Uniïŋ―o apoiarïŋ― tïŋ―cnica e financeiramente os sistemas de ensino no provimento da educaïŋ―ïŋ―o intercultural ïŋ―s comunidades indïŋ―genas, desenvolvendo programas integrados de ensino e pesquisa. ïŋ― 1ïŋ― Os programas serïŋ―o planejados com audiïŋ―ncia das comunidades indïŋ―genas. ïŋ― 2ïŋ― Os programas a que se refere este artigo, incluïŋ―dos nos Planos Nacionais de Educaïŋ―ïŋ―o, terïŋ―o os seguintes objetivos: I - fortalecer as prïŋ―ticas sïŋ―cio-culturais e a lïŋ―ngua materna de cada comunidade indïŋ―gena; II - manter programas de formaïŋ―ïŋ―o de pessoal especializado, destinado ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o escolar nas comunidades indïŋ―genas; III - desenvolver currïŋ―culos e programas especïŋ―ficos, neles incluindo os conteïŋ―dos culturais correspondentes ïŋ―s respectivas comunidades; IV - elaborar e publicar sistematicamente material didïŋ―tico especïŋ―fico e diferenciado. ïŋ― 3ïŋ― No que se refere ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o superior, sem prejuïŋ―zo de outras aïŋ―ïŋ―es, o atendimento aos povos indïŋ―genas efetivar-se-ïŋ―, nas universidades pïŋ―blicas e privadas, mediante a oferta de ensino e de assistïŋ―ncia estudantil, assim como de estïŋ―mulo ïŋ― pesquisa e desenvolvimento de programas especiais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.416, de 2011) Art. 79-A. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.639, de 9.1.2003) Art. 79-B. O calendïŋ―rio escolar incluirïŋ― o dia 20 de novembro como ‘Dia Nacional da Consciïŋ―ncia Negra’. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.639, de 9.1.2003) Art. 79-C. A Uniïŋ―o apoiarïŋ― tïŋ―cnica e financeiramente os sistemas de ensino no provimento da educaïŋ―ïŋ―o bilïŋ―ngue e intercultural ïŋ―s comunidades surdas, com desenvolvimento de programas integrados de ensino e pesquisa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Os programas serïŋ―o planejados com participaïŋ―ïŋ―o das comunidades surdas, de instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior e de entidades representativas das pessoas surdas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Os programas a que se refere este artigo, incluïŋ―dos no Plano Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o, terïŋ―o os seguintes objetivos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) I - fortalecer as prïŋ―ticas socioculturais dos surdos e a Lïŋ―ngua Brasileira de Sinais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) II - manter programas de formaïŋ―ïŋ―o de pessoal especializado, destinados ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o bilïŋ―ngue escolar dos surdos, surdo-cegos, com deficiïŋ―ncia auditiva sinalizantes, surdos com altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o ou com outras deficiïŋ―ncias associadas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) III - desenvolver currïŋ―culos, mïŋ―todos, formaïŋ―ïŋ―o e programas especïŋ―ficos, neles incluïŋ―dos os conteïŋ―dos culturais correspondentes aos surdos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) IV - elaborar e publicar sistematicamente material didïŋ―tico bilïŋ―ngue, especïŋ―fico e diferenciado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― Na educaïŋ―ïŋ―o superior, sem prejuïŋ―zo de outras aïŋ―ïŋ―es, o atendimento aos estudantes surdos, surdo-cegos, com deficiïŋ―ncia auditiva sinalizantes, surdos com altas habilidades ou superdotaïŋ―ïŋ―o ou com outras deficiïŋ―ncias associadas efetivar-se-ïŋ― mediante a oferta de ensino bilïŋ―ngue e de assistïŋ―ncia estudantil, assim como de estïŋ―mulo ïŋ― pesquisa e desenvolvimento de programas especiais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.191, de 2021) Art. 80. O Poder Pïŋ―blico incentivarïŋ― o desenvolvimento e a veiculaïŋ―ïŋ―o de programas de ensino a distïŋ―ncia, em todos os nïŋ―veis e modalidades de ensino, e de educaïŋ―ïŋ―o continuada. (Regulamento) (Regulamento) ïŋ― 1ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia, organizada com abertura e regime especiais, serïŋ― oferecida por instituiïŋ―ïŋ―es especificamente credenciadas pela Uniïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A Uniïŋ―o regulamentarïŋ― os requisitos para a realizaïŋ―ïŋ―o de exames e registro de diploma relativos a cursos de educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― As normas para produïŋ―ïŋ―o, controle e avaliaïŋ―ïŋ―o de programas de educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia e a autorizaïŋ―ïŋ―o para sua implementaïŋ―ïŋ―o, caberïŋ―o aos respectivos sistemas de ensino, podendo haver cooperaïŋ―ïŋ―o e integraïŋ―ïŋ―o entre os diferentes sistemas. (Regulamento) ïŋ― 4ïŋ― A educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia gozarïŋ― de tratamento diferenciado, que incluirïŋ―: I - custos de transmissïŋ―o reduzidos em canais comerciais de radiodifusïŋ―o sonora e de sons e imagens; I - custos de transmissïŋ―o reduzidos em canais comerciais de radiodifusïŋ―o sonora e de sons e imagens e em outros meios de comunicaïŋ―ïŋ―o que sejam explorados mediante autorizaïŋ―ïŋ―o, concessïŋ―o ou permissïŋ―o do poder pïŋ―blico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.603, de 2012) II - concessïŋ―o de canais com finalidades exclusivamente educativas; III - reserva de tempo mïŋ―nimo, sem ïŋ―nus para o Poder Pïŋ―blico, pelos concessionïŋ―rios de canais comerciais. Art. 81. ïŋ― permitida a organizaïŋ―ïŋ―o de cursos ou instituiïŋ―ïŋ―es de ensino experimentais, desde que obedecidas as disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei. Art. 81-A. Os sistemas de ensino estabelecerïŋ―o, para a educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica e superior, regime escolar especial para o atendimento a: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.952, de 2024) I - estudantes impossibilitados de frequentar as aulas em razïŋ―o de tratamento de saïŋ―de ou de condiïŋ―ïŋ―o de saïŋ―de que impossibilite o acesso ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o de ensino; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.952, de 2024) II - mïŋ―es estudantes lactantes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.952, de 2024) III - (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.952, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.952, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― O acesso ao regime escolar especial serïŋ― condicionado ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o de que o educando se encontra em uma das situaïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I, II e III do caput deste artigo e de que a inclusïŋ―o no regime especial ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria para garantir a continuidade e a permanïŋ―ncia de suas atividades escolares, nos termos de regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.952, de 2024) Art. 82. Os sistemas de ensino estabelecerïŋ―o as normas para realizaïŋ―ïŋ―o dos estïŋ―gios dos alunos regularmente matriculados no ensino mïŋ―dio ou superior em sua jurisdiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O estïŋ―gio realizado nas condiïŋ―ïŋ―es deste artigo nïŋ―o estabelecem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, podendo o estagiïŋ―rio receber bolsa de estïŋ―gio, estar segurado contra acidentes e ter a cobertura previdenciïŋ―ria prevista na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 82. Os sistemas de ensino estabelecerïŋ―o as normas de realizaïŋ―ïŋ―o de estïŋ―gio em sua jurisdiïŋ―ïŋ―o, observada a lei federal sobre a matïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.788, de 2008) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.788, de 2008) Art. 83. O ensino militar ïŋ― regulado em lei especïŋ―fica, admitida a equivalïŋ―ncia de estudos, de acordo com as normas fixadas pelos sistemas de ensino. Art. 84. Os discentes da educaïŋ―ïŋ―o superior poderïŋ―o ser aproveitados em tarefas de ensino e pesquisa pelas respectivas instituiïŋ―ïŋ―es, exercendo funïŋ―ïŋ―es de monitoria, de acordo com seu rendimento e seu plano de estudos. Art. 85. Qualquer cidadïŋ―o habilitado com a titulaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria poderïŋ― exigir a abertura de concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos para cargo de docente de instituiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica de ensino que estiver sendo ocupado por professor nïŋ―o concursado, por mais de seis anos, ressalvados os direitos assegurados pelos arts. 41 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e 19 do Ato das Disposiïŋ―ïŋ―es Constitucionais Transitïŋ―rias . Art. 86. As instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior constituïŋ―das como universidades integrar-se-ïŋ―o, tambïŋ―m, na sua condiïŋ―ïŋ―o de instituiïŋ―ïŋ―es de pesquisa, ao Sistema Nacional de Ciïŋ―ncia e Tecnologia, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Tïŋ―TULO IX Das Disposiïŋ―ïŋ―es Transitïŋ―rias Art. 87. ïŋ― instituïŋ―da a Dïŋ―cada da Educaïŋ―ïŋ―o, a iniciar-se um ano a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― A Uniïŋ―o, no prazo de um ano a partir da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, encaminharïŋ―, ao Congresso Nacional, o Plano Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o, com diretrizes e metas para os dez anos seguintes, em sintonia com a Declaraïŋ―ïŋ―o Mundial sobre Educaïŋ―ïŋ―o para Todos. ïŋ― 2ïŋ― O Poder Pïŋ―blico deverïŋ― recensear os educandos no ensino fundamental, com especial atenïŋ―ïŋ―o para os grupos de sete a quatorze e de quinze a dezesseis anos de idade. ïŋ― 2 o O poder pïŋ―blico deverïŋ― recensear os educandos no ensino fundamental, com especial atenïŋ―ïŋ―o para o grupo de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos de idade e de 15 (quinze) a 16 (dezesseis) anos de idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.274, de 2006) ïŋ― 2ïŋ― ( Revogado ). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 3ïŋ― Cada Municïŋ―pio e, supletivamente, o Estado e a Uniïŋ―o, deverïŋ―: ïŋ― 3ïŋ― O Distrito Federal, cada Estado e Municïŋ―pio, e, supletivamente, a Uniïŋ―o, devem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.330, de 2006) I - matricular todos os educandos a partir dos sete anos de idade e, facultativamente, a partir dos seis anos, no ensino fundamental; I – matricular todos os educandos a partir dos seis anos de idade, no ensino fundamental, atendidas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es no ïŋ―mbito de cada sistema de ensino: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.114, de 2005) a) plena observïŋ―ncia das condiïŋ―ïŋ―es de oferta fixadas por esta Lei, no caso de todas as redes escolares; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 11.114, de 2005) b) atingimento de taxa lïŋ―quida de escolarizaïŋ―ïŋ―o de pelo menos 95% (noventa e cinco por cento) da faixa etïŋ―ria de sete a catorze anos, no caso das redes escolares pïŋ―blicas; e (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 11.114, de 2005) c) nïŋ―o reduïŋ―ïŋ―o mïŋ―dia de recursos por aluno do ensino fundamental na respectiva rede pïŋ―blica, resultante da incorporaïŋ―ïŋ―o dos alunos de seis anos de idade; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 11.114, de 2005) I – matricular todos os educandos a partir dos 6 (seis) anos de idade no ensino fundamental; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.274, de 2006) a) (Revogado) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.274, de 2006) b) (Revogado) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.274, de 2006) c) (Revogado) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.274, de 2006) I - (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela lei nïŋ― 12.796, de 2013) II - prover cursos presenciais ou a distïŋ―ncia aos jovens e adultos insuficientemente escolarizados; III - realizar programas de capacitaïŋ―ïŋ―o para todos os professores em exercïŋ―cio, utilizando tambïŋ―m, para isto, os recursos da educaïŋ―ïŋ―o a distïŋ―ncia; IV - integrar todos os estabelecimentos de ensino fundamental do seu territïŋ―rio ao sistema nacional de avaliaïŋ―ïŋ―o do rendimento escolar. ïŋ― 4ïŋ― Atïŋ― o fim da Dïŋ―cada da Educaïŋ―ïŋ―o somente serïŋ―o admitidos professores habilitados em nïŋ―vel superior ou formados por treinamento em serviïŋ―o. (Revogado pela lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 4ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela lei nïŋ― 12.796, de 2013) ïŋ― 5ïŋ― Serïŋ―o conjugados todos os esforïŋ―os objetivando a progressïŋ―o das redes escolares pïŋ―blicas urbanas de ensino fundamental para o regime de escolas de tempo integral. ïŋ― 6ïŋ― A assistïŋ―ncia financeira da Uniïŋ―o aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios, bem como a dos Estados aos seus Municïŋ―pios, ficam condicionadas ao cumprimento do art. 212 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal e dispositivos legais pertinentes pelos governos beneficiados. Art. 87-A. (VETADO). (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 12.796, de 2013) Art. 88. A Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios adaptarïŋ―o sua legislaïŋ―ïŋ―o educacional e de ensino ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei no prazo mïŋ―ximo de um ano, a partir da data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. (Regulamento) (Regulamento) ïŋ― 1ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es educacionais adaptarïŋ―o seus estatutos e regimentos aos dispositivos desta Lei e ïŋ―s normas dos respectivos sistemas de ensino, nos prazos por estes estabelecidos. ïŋ― 2ïŋ― O prazo para que as universidades cumpram o disposto nos incisos II e III do art. 52 ïŋ― de oito anos. Art. 89. As creches e prïŋ―-escolas existentes ou que venham a ser criadas deverïŋ―o, no prazo de trïŋ―s anos, a contar da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei, integrar-se ao respectivo sistema de ensino. Art. 90. As questïŋ―es suscitadas na transiïŋ―ïŋ―o entre o regime anterior e o que se institui nesta Lei serïŋ―o resolvidas pelo Conselho Nacional de Educaïŋ―ïŋ―o ou, mediante delegaïŋ―ïŋ―o deste, pelos ïŋ―rgïŋ―os normativos dos sistemas de ensino, preservada a autonomia universitïŋ―ria. Art. 90-A. Atïŋ― a entrada em vigor da lei de que trata o art. 14, os Conselhos Escolares e os Fïŋ―runs dos Conselhos Escolares jïŋ― instituïŋ―dos continuarïŋ―o a observar as normas expedidas pelos respectivos sistemas de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.644, de 2023) Art. 91. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 92. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es das Leis nïŋ―s 4.024, de 20 de dezembro de 1961 , e 5.540, de 28 de novembro de 1968 , nïŋ―o alteradas pelas Leis nïŋ―s 9.131, de 24 de novembro de 1995 e 9.192, de 21 de dezembro de 1995 e, ainda, as Leis nïŋ―s 5.692, de 11 de agosto de 1971 e 7.044, de 18 de outubro de 1982 , e as demais leis e decretos-lei que as modificaram e quaisquer outras disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 20 de dezembro de 1996; 175ïŋ― da Independïŋ―ncia e 108ïŋ― da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Paulo Renato Souza Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 23.12.1996. *