FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/antigos/d94664.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:07.242Z

D94664 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO N o 94.664, DE 23 DE JULHO DE 1987. Aprova o Plano ïŋ―nico de Classificaïŋ―ïŋ―o e Retribuiïŋ―ïŋ―o de Cargos e Empregos de que trata a Lei nïŋ― 7.596, de 10 de abril de 1987. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , usando das atribuiïŋ―ïŋ―es que lhe confere o art. 81, itens I, III e V, da Constituiïŋ―ïŋ―o, DECRETA: Art. 1ïŋ― Fica aprovado o Plano ïŋ―nico de Classificaïŋ―ïŋ―o e Retribuiïŋ―ïŋ―o de Cargos e Empregos de que trata a Lei nïŋ― 7.596, de 10 de abril de 1987 , que com este baixa. Art. 2ïŋ― Este decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 3ïŋ― Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 23 de julho de 1987; 166ïŋ― da Independïŋ―ncia e 99ïŋ― da Repïŋ―blica. JOSïŋ― SARNEY Jorge Bornhausen Aluïŋ―zio Alves Este texto nïŋ―o substitui o publicado no D.O.U. de 24.7.1987 ANEXO AO DECRETO Nïŋ― 94.664, DE 23 DE JULHO DE 1987 PLANO ïŋ―NICO DE CLASSIFICAïŋ―ïŋ―O E RETRIBUIïŋ―ïŋ―O DE CARGOS E EMPREGOS Tïŋ―TULO I Da Implantaïŋ―ïŋ―o do Plano, Coordenaïŋ―ïŋ―o, Supervisïŋ―o e Controle Art. 1ïŋ― A implantaïŋ―ïŋ―o e administraïŋ―ïŋ―o do Plano ïŋ―nico de Classificaïŋ―ïŋ―o e Retribuiïŋ―ïŋ―o de Cargos e Empregos, a que se refere a Lei nïŋ― 7.596, de 10 de abril de 1987, caberïŋ― a cada Instituiïŋ―ïŋ―o Federal de Ensino - IFE. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Respeitada a autonomia das Universidades definida em lei, o Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o exercerïŋ― as atribuiïŋ―ïŋ―es de estudos, coordenaïŋ―ïŋ―o, supervisïŋ―o e controle, previstas no art. 115 do Decreto-lei nïŋ― 200, de 25 de fevereiro de 1967, no que se refere ïŋ―s entidades alcanïŋ―adas por este artigo. Tïŋ―TULO II Da Isonomia Art. 2ïŋ― A isonomia salarial (Lei nïŋ― 7.596, de 1987) serïŋ― assegurada pela remuneraïŋ―ïŋ―o uniforme do trabalho prestado por servidores da mesma classe ou categoria funcional e da mesma titulaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito do disposto neste artigo, entende-se por remuneraïŋ―ïŋ―o o vencimento, o salïŋ―rio e as vantagens pecuniïŋ―rias previstas neste Plano. Tïŋ―TULO III Do Pessoal Docente CAPïŋ―TULO I Das Atividades do Pessoal Docente Art. 3ïŋ― Sïŋ―o consideradas atividades acadïŋ―micas prïŋ―prias do pessoal docente do ensino superior; I - as pertinentes ïŋ― pesquisa, ensino e extensïŋ―o que, indissociïŋ―veis, visem ïŋ― aprendizagem, ïŋ― produïŋ―ïŋ―o do conhecimento, ïŋ― ampliaïŋ―ïŋ―o e transmissïŋ―o do saber e da cultura; II - as inerentes ao exercïŋ―cio de direïŋ―ïŋ―o, assessoramento, chefia, coordenaïŋ―ïŋ―o e assistïŋ―ncia na prïŋ―pria instituiïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m de outras previstas na legislaïŋ―ïŋ―o vigente. Art. 4ïŋ― Sïŋ―o consideradas atividades prïŋ―prias do pessoal docente de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus: I - as relacionadas, predominantemente, ao ensino, no ïŋ―mbito das instituiïŋ―ïŋ―es de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus e as relacionadas ïŋ― pesquisa, bem como as que estendam ïŋ― comunidade atividades sob a forma de cursos e serviïŋ―os especiais; II - as inerentes ao exercïŋ―cio de direïŋ―ïŋ―o, assessoramento, chefia, coordenaïŋ―ïŋ―o e assistïŋ―ncia na prïŋ―pria instituiïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m de outras previstas na legislaïŋ―ïŋ―o vigente. CAPïŋ―TULO II Do Corpo Docente Art. 5ïŋ― O corpo docente serïŋ― constituïŋ―do pelos integrantes das carreiras de Magistïŋ―rio Superior e de Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus, pelos Professores Visitantes e pelos Professores Substitutos. Art. 6ïŋ― A carreira de Magistïŋ―rio Superior compreende as seguintes classes: I - Professor Titular; II - Professor Adjunto; III - Professor Assistente; IV - Professor Auxiliar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cada classe compreende quatro nïŋ―veis, designados pelos nïŋ―meros de 1 a 4, exceto a de Professor Titular, que possui um sïŋ― nïŋ―vel. Art. 7ïŋ― A carreira de Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus compreende as classes A, B, C, D, E e de Professor Titular. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Cada classe compreende quatro nïŋ―veis, designados pelos nïŋ―meros de 1 a 4, exceto a classe de Professor Titular, que possui um sïŋ― nïŋ―vel. Art. 8ïŋ― Poderïŋ― haver contrataïŋ―ïŋ―o de Professor Visitante pelo prazo mïŋ―ximo de dois anos, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, vedada a prorrogaïŋ―ïŋ―o ou renovaïŋ―ïŋ―o do contrato. 1ïŋ― O Professor Visitante deverïŋ― ser pessoa de reconhecido renome e somente serïŋ― contratado para atender a programa especial de ensino, pesquisa e extensïŋ―o, de acordo com as normas estabelecidas pela IFE. 2ïŋ― O salïŋ―rio de Professor Visitante serïŋ― fixado pela IFE ïŋ― vista da qualificaïŋ―ïŋ―o e experiïŋ―ncia do contratado, observada a correspondïŋ―ncia com os valores de salïŋ―rio fixados para as carreiras de Magistïŋ―rio. Art. 9ïŋ― Poderïŋ― haver contrataïŋ―ïŋ―o de Professor Substituto por prazo determinado, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, para substituiïŋ―ïŋ―es eventuais de docente das carreiras de Magistïŋ―rio. 1ïŋ― O prazo total de contrataïŋ―ïŋ―o de Professor Substituto, incluïŋ―das as renovaïŋ―ïŋ―es ou prorrogaïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o serïŋ― superior a um ano. 2ïŋ― Para os efeitos deste artigo, consideram-se substituiïŋ―ïŋ―es eventuais aquelas realizadas para suprir a falta de docente da carreira, decorrente de exoneraïŋ―ïŋ―o ou demissïŋ―o, falecimento, aposentadoria, afastamento para tratamento de saïŋ―de ou licenïŋ―a ïŋ― gestante. 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de afastamento definitivo do docente, apïŋ―s a admissïŋ―o de Professor Substituto, serïŋ― realizado concurso pïŋ―blico para provimento da respectiva vaga. Art. 10. O salïŋ―rio do Professor Substituto serïŋ― fixado pela IFE ïŋ― vista da qualificaïŋ―ïŋ―o do contratado, com base no valor de salïŋ―rio estabelecido para o nïŋ―vel 1 da classe das carreiras do Magistïŋ―rio correspondente ïŋ― respectiva titulaïŋ―ïŋ―o, calculado de acordo com o regime de trabalho. CAPïŋ―TULO III Da Comissïŋ―o Permanente de Pessoal Docente Art. 11. Haverïŋ― em cada IFE uma Comissïŋ―o Permanente de Pessoal Docente - CPPD. 1ïŋ― ïŋ― CPPD caberïŋ― prestar assessoramento ao colegiado competente na instituiïŋ―ïŋ―o de ensino superior e ao dirigente, nas demais IFE, para formulaïŋ―ïŋ―o e acompanhamento da execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de pessoal docente. 2ïŋ― As atribuiïŋ―ïŋ―es e forma de funcionamento da CPPD serïŋ―o especificadas pelo Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO IV Do Ingresso na Carreira Art. 12. O ingresso na carreira do Magistïŋ―rio Superior dar-se-ïŋ― mediante habilitaïŋ―ïŋ―o em concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos, somente podendo ocorrer no nïŋ―vel 1 de qualquer classe. 1ïŋ― Para inscriïŋ―ïŋ―o no concurso a que se refere este artigo, serïŋ― exigido: a) diploma de graduaïŋ―ïŋ―o em curso superior, para a classe de Professor Auxiliar; b) grau de Mestre, para a classe de Professor Assistente; c) tïŋ―tulo de Doutor ou de Livre-Docente, para a classe de Professor Adjunto. 2ïŋ― O ingresso na classe de Professor Titular dar-se-ïŋ― unicamente mediante habilitaïŋ―ïŋ―o em concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos, na qual somente poderïŋ―o inscrever-se portadores do tïŋ―tulo de Doutor ou de Livre-Docente, Professores Adjuntos, bem como pessoas de notïŋ―rio saber, reconhecido pelo conselho superior competente da IFE. 3ïŋ― A instituiïŋ―ïŋ―o pode prescindir da observïŋ―ncia dos prïŋ―-requisitos previstos nas alïŋ―neas b e c do ïŋ― 1ïŋ―, em relaïŋ―ïŋ―o a ïŋ―reas de conhecimento cuja excepcionalidade seja reconhecida pelo conselho superior competente da IFE. Art. 13. O ingresso na carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus far-se-ïŋ― mediante habilitaïŋ―ïŋ―o em concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos e deverïŋ― ocorrer no nïŋ―vel inicial de qualquer classe. 1ïŋ― Para inscriïŋ―ïŋ―o no concurso exigir-se-ïŋ―: a) habilitaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica obtida em curso de 2ïŋ― Grau, para a classe A; b) habilitaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica obtida em Licenciatura de 1ïŋ― Grau, para a classe B; c) habilitaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica obtida em Licenciatura Plena ou habilitaïŋ―ïŋ―o legal, para a classe C; d) curso de Especializaïŋ―ïŋ―o, para a classe D; e) grau de Mestre, para a classe E. 2ïŋ― Para o ingresso na classe de Professor Titular, poderïŋ―o inscrever-se portadores de tïŋ―tulos de Doutor ou de Livre-Docente, bem como pessoas de notïŋ―rio saber, alïŋ―m de professores que, jïŋ― pertencentes ïŋ― carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus, estejam na classe E, com o mïŋ―nimo de quinze anos de efetivo exercïŋ―cio de Magistïŋ―rio. 3ïŋ― A instituiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― prescindir da observïŋ―ncia do prïŋ―-requisito previsto na alïŋ―nea e, em relaïŋ―ïŋ―o a ïŋ―reas de conhecimento cuja excepcionalidade seja reconhecida pelo conselho superior competente da IFE. CAPïŋ―TULO V Do Regime de Trabalho Art. 14. O Professor da carreira do Magistïŋ―rio Superior serïŋ― submetido a um dos seguintes regimes de trabalho: I - dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva, com obrigaïŋ―ïŋ―o de prestar quarenta horas semanais de trabalho em dois turnos diïŋ―rios completos e impedimento do exercïŋ―cio de outra atividade remunerada, pïŋ―blica ou privada; II - tempo parcial de vinte horas semanais de trabalho. 1ïŋ― No regime de dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva admitir-se-ïŋ―: a) participaïŋ―ïŋ―o em ïŋ―rgïŋ―os de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva relacionada com as funïŋ―ïŋ―es de Magistïŋ―rio; b) participaïŋ―ïŋ―o em comissïŋ―es julgadoras ou verificadoras, relacionadas com o ensino ou a pesquisa; c) percepïŋ―ïŋ―o de direitos autorais ou correlatos; d) colaboraïŋ―ïŋ―o esporïŋ―dica, remunerada ou nïŋ―o, em assuntos de sua especialidade e devidamente autorizada pela instituiïŋ―ïŋ―o, de acordo com as normas aprovadas pelo conselho superior competente. 2ïŋ― Excepcionalmente, a IFE, mediante aprovaïŋ―ïŋ―o de seu colegiado superior competente, poderïŋ― adotar o regime de quarenta horas semanais de trabalho para ïŋ―reas com caracterïŋ―sticas especïŋ―ficas. Art. 15. O professor da carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus serïŋ― submetido a um dos seguintes regimes de trabalho: I - dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva, com obrigaïŋ―ïŋ―o de prestar quarenta horas semanais de trabalho em dois turnos diïŋ―rios completos e impedimento de exercïŋ―cio de outra atividade remunerada, pïŋ―blica ou privada; II - tempo integral de quarenta horas semanais de trabalho, em dois turnos diïŋ―rios completos; III - tempo parcial de vinte horas semanais de trabalho. 1ïŋ― Aos docentes de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus das instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior nïŋ―o se aplica o disposto no item II. 2ïŋ― No regime de dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva o professor da carreira de Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus poderïŋ― exercer as atividades de que tratam as alïŋ―neas do ïŋ― 1ïŋ― do art. 14. CAPïŋ―TULO VI Da Progressïŋ―o Funcional Art. 16. A progressïŋ―o nas carreiras do Magistïŋ―rio poderïŋ― ocorrer, exclusivamente, por titulaïŋ―ïŋ―o e desempenho acadïŋ―mico, nos termos das normas regulamentares a serem expedidas pelo Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o: I - de um nïŋ―vel para outro, imediatamente superior, dentro da mesma classe; II - de uma para outra classe, exceto para a de Professor Titular. 1ïŋ― A progressïŋ―o de que trata o item I serïŋ― feita apïŋ―s o cumprimento, pelo docente, do interstïŋ―cio de dois anos no nïŋ―vel respectivo, mediante avaliaïŋ―ïŋ―o de desempenho, ou interstïŋ―cio de quatro anos de atividade em ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico. 2ïŋ― A progressïŋ―o prevista no item II far-se-ïŋ― sem interstïŋ―cio, por titulaïŋ―ïŋ―o ou mediante avaliaïŋ―ïŋ―o de desempenho acadïŋ―mico do docente que nïŋ―o obtiver a titulaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―ria mas que esteja, no mïŋ―nimo, hïŋ― dois anos no nïŋ―vel 4 da respectiva classe ou com interstïŋ―cio de quatro anos de atividade em ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico. Tïŋ―TULO IV Do Pessoal Tïŋ―cnico-Administrativo CAPïŋ―TULO I Das Atividades Tïŋ―cnico-Administrativas Art. 17. Sïŋ―o consideradas atividades do pessoal tïŋ―cnico-administrativo: I - as relacionadas com a permanente manutenïŋ―ïŋ―o e adequaïŋ―ïŋ―o do apoio tïŋ―cnico, administrativo e operacional necessïŋ―rio ao cumprimento dos objetivos institucionais; II - as inerentes ao exercïŋ―cio de direïŋ―ïŋ―o, chefia, coordenaïŋ―ïŋ―o, assessoramento e assistïŋ―ncia, na prïŋ―pria instituiïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO II Da Classificaïŋ―ïŋ―o dos Cargos e Empregos Art. 18. Os cargos e empregos do pessoal tïŋ―cnico-administrativo sïŋ―o classificados nos seguintes grupos ocupacionais, de acordo com a natureza das respectivas atividades, e serïŋ―o estruturados em subgrupos: I - Grupo Nïŋ―vel de Apoio, compreendendo os cargos e empregos permanentes a que sejam inerentes atividades de apoio operacional, especializado ou nïŋ―o, que requeiram escolaridade de 1ïŋ― Grau ou experiïŋ―ncia comprovada ou ainda conhecimento especïŋ―fico; II - Grupo Nïŋ―vel Mïŋ―dio, compreendendo os cargos e empregos permanentes a que sejam inerentes atividades tïŋ―cnico-administrativas, para cujo exercïŋ―cio ïŋ― exigida formaïŋ―ïŋ―o de 2ïŋ― Grau ou especializaïŋ―ïŋ―o ou formaïŋ―ïŋ―o de 1ïŋ― Grau, com especializaïŋ―ïŋ―o ou experiïŋ―ncia na ïŋ―rea; III - Grupo Nïŋ―vel Superior, compreendendo cargos e empregos permanentes a que sejam inerentes atividades tïŋ―cnico-administrativas, para cujo exercïŋ―cio ïŋ― exigida formaïŋ―ïŋ―o de 3ïŋ― Grau ou registro no conselho superior competente. Art. 19. Os cargos e empregos do pessoal tïŋ―cnico-marïŋ―timo sïŋ―o classificados nos seguintes grupos ocupacionais, de acordo com a natureza das respectivas atividades: I - Grupo Convïŋ―s, compreendendo os cargos e empregos permanentes a que sejam inerentes atividades diretamente relacionadas com o comando e conduïŋ―ïŋ―o das embarcaïŋ―ïŋ―es aos locais de pesca e pesquisa oceanogrïŋ―fica; II - Grupo Mïŋ―quina, compreendendo os cargos e empregos permanentes a que sejam inerentes atividades relacionadas com a conduïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e reparos dos equipamentos e seus acessïŋ―rios, destinados ïŋ― propulsïŋ―o das embarcaïŋ―ïŋ―es de pesca e pesquisa oceanogrïŋ―fica; III - Grupo Cïŋ―mara, compreendendo os empregos permanentes a que sejam inerentes atividades relacionadas com o armazenamento de gïŋ―neros alimentïŋ―cios, preparo e distribuiïŋ―ïŋ―o da alimentaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s tripulaïŋ―ïŋ―es das embarcaïŋ―ïŋ―es, bem como relacionadas com a conservaïŋ―ïŋ―o, limpeza e higiene do ambiente de bordo; IV - Grupo de Apoio Marïŋ―timo, compreendendo os empregos permanentes a que sejam inerentes atividades de terra, relacionadas com a operaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o, suprimento e desembaraïŋ―o de embarcaïŋ―ïŋ―es junto aos ïŋ―rgïŋ―os oficiais, alïŋ―m do desenvolvimento e confecïŋ―ïŋ―o de artes de pesca ligadas ïŋ―s pesquisas oceanogrïŋ―ficas. Art. 20. Os cargos ou empregos integrantes dos grupos previstos nos arts. 18 e 19 serïŋ―o especificados em ato a ser expedido pelo Ministro da Educaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO III Da Comissïŋ―o Permanente do Pessoal Tïŋ―cnico-Administrativo Art. 21. Haverïŋ―, em cada IFE, uma Comissïŋ―o Permanente de Pessoal Tïŋ―cnico-Administrativo - CPPTA. 1ïŋ― ïŋ― CPPTA caberïŋ― assessorar o dirigente da IFE e acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de pessoal tïŋ―cnico-administrativo. 2ïŋ― As atribuiïŋ―ïŋ―es e a forma de funcionamento da CPPTA serïŋ―o especificadas pelo Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO IV Do Ingresso Art. 22. O provimento de emprego tïŋ―cnico-administrativo e tïŋ―cnico-marïŋ―timo no Quadro da IFE far-se-ïŋ― no nïŋ―vel inicial, mediante habilitaïŋ―ïŋ―o em concurso pïŋ―blico de provas ou de provas e tïŋ―tulos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A contrataïŋ―ïŋ―o de servidor tïŋ―cnico-marïŋ―timo far-se-ïŋ― de acordo com o Regulamento para o Trïŋ―fego Marïŋ―timo, observados, no que couber, a Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho e o Cïŋ―digo Comercial. Art. 23. ïŋ― vedada a contrataïŋ―ïŋ―o ou designaïŋ―ïŋ―o de servidor tïŋ―cnico-administrativo para o exercïŋ―cio de atividades diversas das inerentes ao cargo ou emprego de que seja ocupante, sob pena de responsabilidade da autoridades competente. CAPïŋ―TULO V Do Regime de Trabalho Art. 24. O regime de trabalho para os servidores tïŋ―cnico-administrativos serïŋ― de quarenta horas semanais, ressalvados os casos em que a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica estabeleïŋ―a diferente jornada de trabalho. CAPïŋ―TULO VI Da Progressïŋ―o Funcional Art. 25. A progressïŋ―o funcional dos servidores tïŋ―cnico-administrativos e tïŋ―cnico-marïŋ―timos ocorrerïŋ―: I - por permanïŋ―ncia no cargo ou emprego, automaticamente, para o nïŋ―vel imediatamente superior ao em que se encontrar, a cada interstïŋ―cio de quatro anos de efetivo exercïŋ―cio; II - por mïŋ―rito, para o nïŋ―vel imediatamente superior ao que se encontrar, apïŋ―s o perïŋ―odo de dois anos, contados da data de sua admissïŋ―o, da ascensïŋ―o funcional, da ïŋ―ltima progressïŋ―o por mïŋ―rito ou do afastamento; III - por titulaïŋ―ïŋ―o e qualificaïŋ―ïŋ―o, automaticamente e de acordo com os critïŋ―rios a serem estabelecidos nas normas complementares. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A progressïŋ―o funcional ocorrerïŋ― de forma independente e cumulativa dentro do mesmo cargo ou emprego. Art. 26. A ascensïŋ―o funcional far-se-ïŋ― para o nïŋ―vel inicial de outro cargo ou emprego, mediante processo seletivo, verificada a existïŋ―ncia de vaga. 1ïŋ― Somente serïŋ― realizado concurso pïŋ―blico para preenchimento de vagas que restarem de ascensïŋ―o funcional ou de transferïŋ―ncia ou movimentaïŋ―ïŋ―o. 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de o salïŋ―rio de nïŋ―vel inicial do cargo ou emprego para o qual se realizar a ascensïŋ―o ser inferior ao percebido pelo servidor, serïŋ― ele incluïŋ―do no nïŋ―vel de valor salarial igual ou superior mais prïŋ―ximo ao do cargo ou emprego anteriormente ocupado. 3ïŋ― Somente poderïŋ― concorrer ïŋ― ascensïŋ―o funcional o servidor que possuir, no mïŋ―nimo doze meses de efetivo exercïŋ―cio na IFE. Tïŋ―TULO V Das Funïŋ―ïŋ―es de Confianïŋ―a Art. 27. As funïŋ―ïŋ―es de confianïŋ―a das IFE, compreendendo atividades de direïŋ―ïŋ―o, chefia, assessoramento, coordenaïŋ―ïŋ―o e assistïŋ―ncia, a nïŋ―veis superior e intermediïŋ―rio, sïŋ―o classificadas em Funïŋ―ïŋ―es Comissionadas e Funïŋ―ïŋ―es Gratificadas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As atuais funïŋ―ïŋ―es de confianïŋ―a existentes nas IFE, criadas em lei ou decreto, consideradas estas isoladamente, serïŋ―o reclassificadas para as funïŋ―ïŋ―es correspondentes. Art. 28. O provimento das funïŋ―ïŋ―es de confianïŋ―a dar-se-ïŋ― de conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o em vigor. Art. 29. As Funïŋ―ïŋ―es Comissionadas e as Funïŋ―ïŋ―es Gratificadas serïŋ―o exercidas, obrigatoriamente, em regime de tempo integral. Tïŋ―TULO VI Das Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais CAPïŋ―TULO I Do Quadro de Pessoal Art. 30. Haverïŋ― em cada IFE quadro de pessoal para as funïŋ―ïŋ―es de confianïŋ―a, para as carreiras de magistïŋ―rio e para as carreiras tïŋ―cnico-administrativas, compreendendo o nïŋ―mero de vagas necessïŋ―rias ïŋ― absorïŋ―ïŋ―o dos atuais servidores e ao atendimento das necessidades dos serviïŋ―os da instituiïŋ―ïŋ―o. 1ïŋ― A quantificaïŋ―ïŋ―o de vagas serïŋ― definida globalmente para cada um dos quadros de pessoal. 2ïŋ― Os quadros serïŋ―o submetidos pela IFE ao Ministro da Educaïŋ―ïŋ―o e aprovados velo Presidente da Repïŋ―blica. CAPïŋ―TULO II Da Remuneraïŋ―ïŋ―o, dos Benefïŋ―cios e das Vantagens Art. 31. Para 1ïŋ― de abril de 1987 o valor do vencimento ou salïŋ―rio do nïŋ―vel I da classe de Professor Auxiliar ïŋ― fixado em CZ$7.600,00; o do nïŋ―vel I da classe C da carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus, em CZ$7.600,00; e o do nïŋ―vel I da classe A da carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus, em CZ$5.345,00, para o regime de trabalho de vinte horas semanais. 1ïŋ― Os vencimentos ou salïŋ―rios dos demais nïŋ―veis sïŋ―o determinados mediante a variaïŋ―ïŋ―o dos valores fixados neste artigo, ïŋ― razïŋ―o de 4%, dentro da mesma classe. 1ïŋ― Os vencimentos ou salïŋ―rios dos demais nïŋ―veis sïŋ―o determinados mediante a variaïŋ―ïŋ―o dos valores fixados neste artigo ïŋ― razïŋ―o de 5% (cinco por cento), dentro da mesma classe. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.814, de 8.9.1989) 2ïŋ― Entre o nïŋ―vel final de uma classe e o inicial da classe seguinte, haverïŋ― acrïŋ―scimo de: a) 10%, se de Magistïŋ―rio Superior; b) 6%, da classe A para B, da B para C e da C para D; e de 10%, da D para E, se Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus; c) 25%, para a classe de Professor Titular do Magistïŋ―rio Superior; d) 20%, para a classe de Professor Titular do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus. 3ïŋ― O vencimento e o salïŋ―rio dos integrantes da carreira do Magistïŋ―rio Superior que possuïŋ―rem titulaïŋ―ïŋ―o ïŋ― acrescido: a) de 25% para os detentores de tïŋ―tulo de Doutor ou de Livre-Docente; b) de 15% para os detentores de grau de Mestre. 4ïŋ― O vencimento e o salïŋ―rio dos integrantes da carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus que possuïŋ―rem titulaïŋ―ïŋ―o ïŋ― acrescido: a) de 15%, para os detentores de grau de Mestre; b) de 10%, para os detentores de certificado de curso de Especializaïŋ―ïŋ―o; c) de 5%, para os detentores de certificado de curso de Aperfeiïŋ―oamento. 5ïŋ― O vencimento ou salïŋ―rio para o docente em regime de dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva serïŋ― fixado com o acrïŋ―scimo: a) de 40% do salïŋ―rio bïŋ―sico correspondente ao regime de quarenta horas semanais de trabalho, para o docente de ensino superior; b) de 25% do salïŋ―rio bïŋ―sico correspondente ao regime de quarenta horas semanais de trabalho, para o docente do ensino de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus. a) de 50% (cinqïŋ―enta por cento) do salïŋ―rio bïŋ―sico correspondente ao regime de 40 (quarenta) horas semanais de trabalho, para o docente do ensino superior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.814, de 8.9.1989) b) de 30% (trinta por cento) do salïŋ―rio bïŋ―sico correspondente ao regime de 40 (quarenta) horas semanais de trabalho, para o docente do ensino de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.814, de 8.9.1989) 6ïŋ― O vencimento ou salïŋ―rio para o docente em regime de trabalho de quarenta horas serïŋ― acrescido de 100% do salïŋ―rio bïŋ―sico correspondente ao regime de vinte horas semanais de trabalho. 7ïŋ― ïŋ― vedada a percepïŋ―ïŋ―o cumulativa dos acrïŋ―scimos a que se referem os ïŋ―ïŋ― 3ïŋ― e 4ïŋ―. Art. 32. Serïŋ― concedida aos professores de ensino superior, em carïŋ―ter individual e por opïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino, a gratificaïŋ―ïŋ―o de produtividade de ensino correspondente a 20% do salïŋ―rio bïŋ―sico. (Artigo revogado pela Lei nïŋ― 8.168, de 16.1.1991) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A gratificaïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo serïŋ― concedida ao docente que, submetido ao regime de vinte horas semanais de trabalho, ministre no mïŋ―nimo dez horas-aula e ao docente em regime de quarenta horas ou dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva, no mïŋ―nimo quatorze horas-aula. Art. 33. O docente de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus farïŋ― jus ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o prevista no art. 2ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 1.858, de 16 de fevereiro de 1981, independentemente da forma jurïŋ―dica da IFE. Art. 34. As tabelas salariais do pessoal tïŋ―cnico-administrativo da IFE serïŋ―o elaboradas com observïŋ―ncia dos seguintes critïŋ―rios: I - nas malhas salariais o nïŋ―mero de nïŋ―veis e a razïŋ―o entre eles serïŋ―o constantes e iguais para todas as tabelas salariais; II - haverïŋ― parcial sobreposiïŋ―ïŋ―o dos valores das tabelas salariais dos grupos das carreiras tïŋ―cnico-administrativas, fixados no Plano ïŋ―nico. 1ïŋ― Para 1ïŋ― de abril de 1987 o valor do vencimento ou salïŋ―rio do nïŋ―vel inicial do primeiro subgrupo pertencente ao Grupo Nïŋ―vel de Apoio, previsto no art. 18, ïŋ― fixado em CZ$3.883,00; o do Grupo Nïŋ―vel Mïŋ―dio, em CZ$8.073,00; e o do Grupo Nïŋ―vel Superior, em CZ$13.150,00. 2ïŋ― Os vencimentos e salïŋ―rios dos demais nïŋ―veis sïŋ―o determinados mediante acrïŋ―scimo ao valor fixado no parïŋ―grafo anterior, ïŋ― razïŋ―o de 5%, atïŋ― 21 nïŋ―veis. 3ïŋ― Os valores de vencimentos ou salïŋ―rios para os grupos previstos no art. 19 sïŋ―o fixados dentro dos limites adotados para os Grupos Nïŋ―vel de Apoio, Nïŋ―vel Mïŋ―dio e Nïŋ―vel Superior. Art. 35. Apïŋ―s cada cinco anos de efetivo exercïŋ―cio, o servidor farïŋ― jus ïŋ― gratificaïŋ―ïŋ―o adicional por tempo de serviïŋ―o correspondente a 5% do vencimento ou salïŋ―rio do respectivo emprego ou cargo de carreira, atïŋ― o mïŋ―ximo de 35%. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito do disposto neste artigo, a apuraïŋ―ïŋ―o do tempo de serviïŋ―o far-se-ïŋ― a partir da data do ingresso inicial em qualquer IFE ou no Serviïŋ―o Pïŋ―blico Federal. Art. 36. Ao servidor regido pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, a cada dez anos de efetivo exercïŋ―cio em uma ou mais de uma IFE, serïŋ― concedida licenïŋ―a especial de seis meses, assegurada a percepïŋ―ïŋ―o da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o e vantagens, desde que cumpridas as exigïŋ―ncias legais pertinentes. 1ïŋ― O perïŋ―odo aquisitivo do direito de licenïŋ―a serïŋ― contado a partir da data da admissïŋ―o em qualquer IFE ou no Serviïŋ―o Pïŋ―blico Federal. 2ïŋ― A requerimento do servidor e observadas as necessidades do serviïŋ―o, o gozo de licenïŋ―a especial poderïŋ― ser concedido integralmente ou em duas ou trïŋ―s parcelas. 3ïŋ― A licenïŋ―a especial serïŋ― contada em dobro, para efeito de aposentadoria, caso o servidor nïŋ―o a goze. Art. 37. Atendida a conveniïŋ―ncia da instituiïŋ―ïŋ―o, em cada dez anos de efetivo exercïŋ―cio, o servidor regido pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista poderïŋ― obter licenïŋ―a sem remuneraïŋ―ïŋ―o, para tratar de interesses particulares, pelo prazo mïŋ―ximo de dois anos. Art. 38. Ao docente em efetivo exercïŋ―cio serïŋ―o concedidos quarenta e cinco dias de fïŋ―rias anuais, que poderïŋ―o ser gozados em um ou dois perïŋ―odos. Art. 39. Fica assegurado ao servidor a opïŋ―ïŋ―o de converter em pecïŋ―nia um terïŋ―o de suas fïŋ―rias. Art. 40. Quando o salïŋ―rio mïŋ―nimo profissional fixado por lei para um cargo ou emprego for maior que o vencimento ou salïŋ―rio percebido pelo servidor ser-lhe-ïŋ― assegurada uma complementaïŋ―ïŋ―o, a fim de ser atingido o piso legal. Art. 41. O servidor regido pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, afastado de suas atividades por motivo de doenïŋ―a ou acidente de trabalho, por prazo superior a quinze dias, comprovada em inspeïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica, farïŋ― jus a complementaïŋ―ïŋ―o salarial, a ser paga pela IFE, correspondente ïŋ― diferenïŋ―a entre o valor percebido na instituiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, ou outra equivalente, e a respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o integral. Art. 42. Quando o servidor for mandado servir, ex officio , em outro ponto do territïŋ―rio nacional, o cïŋ―njuge servidor terïŋ― direito ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o pelo ïŋ―rgïŋ―o de origem, de acordo com o disposto no Decreto nïŋ― 91.808, de 18 de outubro de 1985. Art. 43. Os servidores jïŋ― aposentados ou inativos, ïŋ― data da vigïŋ―ncia deste Plano, gozarïŋ―o dos benefïŋ―cios e vantagens nele previstos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito do disposto neste artigo, aos aposentados e inativos equiparam-se os pensionistas. Art. 44. Serïŋ― criado nas IFE um sistema de treinamento e aperfeiïŋ―oamento do pessoal tïŋ―cnico-administrativo, constituindo-se, para tanto um programa com orïŋ―amento especïŋ―fico. Art. 45. O Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o criarïŋ― o programa de aperfeiïŋ―oamento de docentes de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus, com o respectivo apoio orïŋ―amentïŋ―rio, de forma a assegurar a oferta de adequado treinamento. CAPïŋ―TULO III Da Transferïŋ―ncia ou Movimentaïŋ―ïŋ―o Art. 46. O servidor poderïŋ― obter transferïŋ―ncia ou movimentaïŋ―ïŋ―o para outra IFE e cargo ou emprego igual ïŋ―quele a que pertenïŋ―a na instituiïŋ―ïŋ―o de origem. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A transferïŋ―ncia ou movimentaïŋ―ïŋ―o dar-se-ïŋ― por solicitaïŋ―ïŋ―o do servidor, dependendo da existïŋ―ncia de vaga e da aquiescïŋ―ncia das IFE envolvidas. CAPïŋ―TULO IV Do Afastamento Art. 47. Alïŋ―m dos casos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o vigente, o ocupante de cargo ou emprego das carreiras de Magistïŋ―rio e Tïŋ―cnico-administrativo poderïŋ― afastar-se de suas funïŋ―ïŋ―es, assegurados todos os direitos e vantagens a que fizer jus em razïŋ―o da atividade docente: I - para aperfeiïŋ―oar-se em instituiïŋ―ïŋ―o nacional ou estrangeira; II - para prestar colaboraïŋ―ïŋ―o a outra instituiïŋ―ïŋ―o de ensino ou de pesquisa; III - para comparecer a congresso ou reuniïŋ―o relacionados com atividades acadïŋ―micas; IV - para participar de ïŋ―rgïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva ou outros relacionados com as funïŋ―ïŋ―es acadïŋ―micas. 1ïŋ― O prazo de autorizaïŋ―ïŋ―o para o afastamento previsto no item I deste artigo serïŋ― regulamentado pela IFE e dependerïŋ― da natureza da proposta de aperfeiïŋ―oamento, nïŋ―o podendo exceder, em nenhuma hipïŋ―tese, o prazo de cinco anos. 2ïŋ― O afastamento a que se refere o item II nïŋ―o poderïŋ― exceder a quatro anos, apïŋ―s o que o servidor perderïŋ― o cargo ou emprego na IFE de origem. 3ïŋ― A concessïŋ―o do afastamento a que se refere o item I importarïŋ― no compromisso de, ao seu retorno, o servidor permanecer, obrigatoriamente, na IFE, por tempo igual ao do afastamento, incluïŋ―das as prorrogaïŋ―ïŋ―es, sob pena de indenizaïŋ―ïŋ―o de todas as despesas. 4ïŋ― Aplica-se o disposto neste artigo ao servidor que realizar curso de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o na IFE a que pertenïŋ―a. 5ïŋ― O afastamento serïŋ― autorizado pelo dirigente mïŋ―ximo da IFE, observada a legislaïŋ―ïŋ―o vigente. Art. 48. Os Professores Titulares, Adjuntos e Assistentes, bem como os integrantes das classes D, E e de Professor Titular de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus que, apïŋ―s sete anos de efetivo exercïŋ―cio no Magistïŋ―rio em Instituiïŋ―ïŋ―o Federal de Ensino vinculada ao Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o, tenham permanecido, nos dois ïŋ―ltimos anos, em regime de quarenta horas ou de dedicaïŋ―ïŋ―o exclusiva, farïŋ―o jus a seis meses de licenïŋ―a sabïŋ―tica, assegurada a percepïŋ―ïŋ―o da remuneraïŋ―ïŋ―o do respectivo cargo ou emprego de carreira. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A concessïŋ―o do semestre sabïŋ―tico tem por fim permitir o afastamento do docente para a realizaïŋ―ïŋ―o de estudos e aprimoramento tïŋ―cnico-profissional e far-se-ïŋ― de acordo com normas complementares a este Plano. Art 49. O afastamento para prestar serviïŋ―os nos Ministïŋ―rios da Educaïŋ―ïŋ―o, da Cultura e da Ciïŋ―ncia e Tecnologia e em outras situaïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o vigente serïŋ― considerado como atividade acadïŋ―mica. CAPïŋ―TULO V Da Dispensa Art 50 A dispensa dos servidores serïŋ― a pedido ou com justa causa, nos termos das normas legais e regulamentares pertinentes. ïŋ― 1ïŋ― Quanto aos docentes integrantes das carreiras do Magistïŋ―rio, observado o disposto neste artigo, a dispensa somente poderïŋ― ocorrer se aprovada pela maioria dos docentes em efetivo exercïŋ―cio no respectivo departamento ou unidade de ensino, preservados os direitos de defesa e recursos. ïŋ― 2ïŋ― A dispensa do servidor tïŋ―cnico-administrativo dar-se-ïŋ― por proposta da chefia imediata, assegurados os direitos de defesa e recursos. Tïŋ―TULO VII Das Disposiïŋ―ïŋ―es Finais e Transitïŋ―rias Art. 51. A transposiïŋ―ïŋ―o e transformaïŋ―ïŋ―o para o Plano ïŋ―nico de Classificaïŋ―ïŋ―o e Retribuiïŋ―ïŋ―o de Cargos e Empregos, dos cargos e empregos permanentes pertencentes ïŋ―s IFE, far-se-ïŋ― segundo os critïŋ―rios estabelecidos neste artigo. 1ïŋ― Os cargos e empregos permanentes integrantes das carreiras de magistïŋ―rio, serïŋ―o transpostos para o Plano ïŋ―nico em cargos e empregos de denominaïŋ―ïŋ―o idïŋ―ntica ïŋ―s existentes. 2ïŋ― A transposiïŋ―ïŋ―o e a transformaïŋ―ïŋ―o para o Plano ïŋ―nico dos cargos e empregos permanentes integrantes dos grupos tïŋ―cnico-administrativos obedecerïŋ― aos seguintes critïŋ―rios: a) os cargos e empregos existentes, com denominaïŋ―ïŋ―es idïŋ―nticas da mesma natureza, serïŋ―o transpostos para cargos e empregos de idïŋ―ntica denominaïŋ―ïŋ―o e atribuiïŋ―ïŋ―es; b) os cargos e empregos existentes, com denominaïŋ―ïŋ―es diferentes e atribuiïŋ―ïŋ―es da mesma natureza, serïŋ―o identificados e transformados em cargos ou empregos de ïŋ―nica denominaïŋ―ïŋ―o; c) os cargos e empregos, cujas atribuiïŋ―ïŋ―es estejam contidas em cargos representativos de profissïŋ―es identificadas, serïŋ―o transformados em cargos ou empregos de atribuiïŋ―ïŋ―es mais abrangentes; d) os cargos e empregos com denominaïŋ―ïŋ―es idïŋ―nticas e atribuiïŋ―ïŋ―es diferentes serïŋ―o identificados e transformados para cargos ou empregos de idïŋ―nticas atribuiïŋ―ïŋ―es; e) os atuais cargos e empregos, que abrangem mais de uma categoria profissional deverïŋ―o ser transformados, desdobrando-se em cargos ou empregos identificados com as atribuiïŋ―ïŋ―es. Art. 52. As IFE terïŋ―o o prazo de cento e vinte dias, a contar da implementaïŋ―ïŋ―o do Plano ïŋ―nico, para abrir concurso pïŋ―blico de provas e tïŋ―tulos para preenchimento das vagas decorrentes de rescisïŋ―o de contrato de professores temporïŋ―rios. Art. 52. Os professores contratados atïŋ― 1ïŋ― de abril de 1987, na forma do art. 15 do Decreto nïŋ― 85.712, de 16 de fevereiro de 1981 , serïŋ―o classificados na Carreira de Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus, nos termos do art. 54 deste Plano. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decret onïŋ― 94.916, de 18.9.1987) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A classificaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo dependerïŋ― de habilitaïŋ―ïŋ―o em processo seletivo especïŋ―fico, devendo ocorrer em classe e nïŋ―vel idïŋ―nticos ïŋ― classe e nïŋ―vel da Carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus, cujo salïŋ―rio, em 31 de marïŋ―o de 1987, correspondia ao percebido pelo servidor alcanïŋ―ado por este artigo. (Parïŋ―grafo incluïŋ―do peloDecret onïŋ― 94.916, de 18.9.1987) (Parïŋ―grafo revogado pelo Decreto nïŋ― 95.683, de 28.1.1988) Art. 53. O docente integrante da carreira do Magistïŋ―rio Superior serïŋ― enquadrado na carreira do Magistïŋ―rio Superior estabelecida no Plano ïŋ―nico, em classe e nïŋ―vel correspondentes aos que jïŋ― ocupava em 1ïŋ― de abril de 1987, garantida a continuidade da contagem dos interstïŋ―cios e dos perïŋ―odos aquisitivos de direitos e observado, ainda, o regime de trabalho. Art. 54. O docente integrante da carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus serïŋ― enquadrado na carreira do Magistïŋ―rio de 1ïŋ― e 2ïŋ― Graus estabelecida no Plano ïŋ―nico, em classe e nïŋ―vel iguais ou superiores aos que jïŋ― ocupava na data da vigïŋ―ncia da Lei nïŋ― 7.596, de 1987, garantida a continuidade da contagem dos interstïŋ―cios e dos perïŋ―odos aquisitivos de direitos e observado, ainda, o regime de trabalho. Art. 55. Para fins de enquadramento, serïŋ― constituïŋ―da, em cada IFE, uma Comissïŋ―o representativa da Administraïŋ―ïŋ―o Superior e das respectivas associaïŋ―ïŋ―es de servidores, presidida pelo dirigente do ïŋ―rgïŋ―o de pessoal da IFE. Art. 56. O enquadramento dos servidores tïŋ―cnico-administrativos obedecerïŋ―, ainda, aos seguintes critïŋ―rios: I - enquadramento no cargo ou emprego, feito exclusivamente com base na descriïŋ―ïŋ―o das atividades permanentes efetivamente exercidas pelo servidor, observadas as habilitaïŋ―ïŋ―es legais, quando for o caso; II - cïŋ―mputo do tempo de serviïŋ―o, para efeito de hierarquizaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As fraïŋ―ïŋ―es de tempo de serviïŋ―o nïŋ―o utilizadas na hierarquizaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o consideradas como cumprimento parcial dos interstïŋ―cios de progressïŋ―es, a serem definidas pelo Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o. Art. 57. O servidor que, ao ser enquadrado, sentir-se prejudicado, poderïŋ― requerer reavaliaïŋ―ïŋ―o junto ïŋ― respectiva Comissïŋ―o de Enquadramento, atïŋ― cento e oitenta dias apïŋ―s a publicaïŋ―ïŋ―o dos resultados. Art. 58. Fica extinto o regime de quarenta horas semanais para os docentes das instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 14 deste Plano. 1ïŋ― Os professores que se encontrarem, na data de vigïŋ―ncia deste Plano, no regime de trabalho a que se refere este artigo poderïŋ―o permanecer nesse regime. 2ïŋ― O regime de trabalho a que se refere este artigo serïŋ― automaticamente suprimido quando ocorrer o desligamento, por qualquer motivo, do docente que nele tiver permanecido. Art. 59. O servidor tïŋ―cnico-administrativo admitido atïŋ― 1ïŋ― de abril de 1986, nïŋ―o integrante da Tabela Permanente da IFE e remunerado com recursos de Pessoal, serïŋ― enquadrado no emprego correspondente mediante habilitaïŋ―ïŋ―o em processo seletivo interno. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O servidor admitido apïŋ―s 1ïŋ― de abril de 1986, nïŋ―o integrante da Tabela Permanente da IFE e remunerado com recursos de Pessoal, serïŋ― incluïŋ―do no Plano ïŋ―nico apïŋ―s habilitaïŋ―ïŋ―o em concurso pïŋ―blico de provas ou de provas e tïŋ―tulos. (Parïŋ―grafo revogado pelo Decreto nïŋ― 95.683, de 28.1.1989) Art. 60. O servidor contratado pela IFE para o desempenho de atividades de carïŋ―ter permanente e remunerado com recursos de Pessoal, de que trata o Decreto-lei nïŋ― 2.280, de 16 de dezembro de 1985, cuja situaïŋ―ïŋ―o se encontre pendente de decisïŋ―o, reconhecido o direito pela Secretaria de Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, a qualquer tempo poderïŋ― ser enquadrado. Art. 61. Aplica-se o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 6ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 2.280, de 1985, ao servidor contratado pela IFE antes da entrada em vigor do referido decreto-lei para o desempenho de atividades de carïŋ―ter permanente e remunerado com recursos de Pessoal e que, em razïŋ―o de habilitaïŋ―ïŋ―o em concurso pïŋ―blico, passou a integrar empregos da Tabela Permanente do Plano de Classificaïŋ―ïŋ―o de Cargos de que trata a Lei nïŋ― 5.645, de 10 de dezembro de 1970. Art. 62. Deverïŋ― ser apresentada declaraïŋ―ïŋ―o de acumulaïŋ―ïŋ―o de cargos e empregos, por ocasiïŋ―o do enquadramento no Plano ïŋ―nico, da admissïŋ―o em emprego na IFE, e da mudanïŋ―a de regime de trabalho. Art. 63. Observadas as normas legais e regulamentares pertinentes, poderïŋ―o ser concedidas aos servidores alcanïŋ―ados pelo disposto neste Plano as vantagens e indenizaïŋ―ïŋ―es de que tratam a Lei nïŋ― 5.708, de 4 de outubro de 1971, os itens IV, VII, X, XI e XX do Anexo II, o art. 6ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 1.341, de 22 de agosto de 1974, o art. 1ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 1.873, de 27 de maio de 1981, e os arts. 7ïŋ― e seguintes do Decreto-lei nïŋ― 2.310, de 22 de dezembro de 1986. Art. 64. O Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o, cumpridas as disposiïŋ―ïŋ―es em vigor e as diretrizes da polïŋ―tica de pessoal civil da Uniïŋ―o, expedirïŋ― normas complementares ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do disposto neste Plano, no prazo de trinta dias, contados da data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 65. Os efeitos financeiros decorrentes da implantaïŋ―ïŋ―o do Plano ïŋ―nico vigorarïŋ―o a partir de 1ïŋ― de abril de 1987. Art. 66. O Ministro de Estado da Educaïŋ―ïŋ―o submeterïŋ― ao Presidente da Repïŋ―blica, no prazo de cento e vinte dias, contados da data de publicaïŋ―ïŋ―o deste Plano, proposta de reestruturaïŋ―ïŋ―o, extinïŋ―ïŋ―o, criaïŋ―ïŋ―o e reclassificaïŋ―ïŋ―o das funïŋ―ïŋ―es de confianïŋ―a adotadas no Plano ïŋ―nico, consideradas as instituiïŋ―ïŋ―es isoladamente. Art. 67. Os concursos pïŋ―blicos, destinados a recrutar servidores para ingresso no Plano ïŋ―nico, serïŋ―o organizados e realizados pela IFE, que poderïŋ― admitir candidatos habilitados em concursos pïŋ―blicos promovidos por outros ïŋ―rgïŋ―os ou entidades pïŋ―blicas federais. Art. 68. Somente serïŋ―o deferidas vantagens aos servidores alcanïŋ―ados pelo disposto neste Plano, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o expressamente prevista na legislaïŋ―ïŋ―o vigente.