FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp142.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:08.183Z

Lcp 142 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI COMPLEMENTAR Nïŋ― 142, DE 8 DE MAIO DE 2013 Vigïŋ―ncia Vide Decreto nïŋ― 3.048, de 1999 Regulamenta o ïŋ― 1 o do art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, no tocante ïŋ― aposentadoria da pessoa com deficiïŋ―ncia segurada do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social - RGPS. A PRESIDENTA DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar: Art. 1 o Esta Lei Complementar regulamenta a concessïŋ―o de aposentadoria da pessoa com deficiïŋ―ncia segurada do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social - RGPS de que trata o ïŋ― 1 o do art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. Art. 2 o Para o reconhecimento do direito ïŋ― aposentadoria de que trata esta Lei Complementar, considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia aquela que tem impedimentos de longo prazo de natureza fïŋ―sica, mental, intelectual ou sensorial, os quais, em interaïŋ―ïŋ―o com diversas barreiras, podem obstruir sua participaïŋ―ïŋ―o plena e efetiva na sociedade em igualdade de condiïŋ―ïŋ―es com as demais pessoas. Art. 3 o ïŋ― assegurada a concessïŋ―o de aposentadoria pelo RGPS ao segurado com deficiïŋ―ncia, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: I - aos 25 (vinte e cinco) anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem, e 20 (vinte) anos, se mulher, no caso de segurado com deficiïŋ―ncia grave; II - aos 29 (vinte e nove) anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem, e 24 (vinte e quatro) anos, se mulher, no caso de segurado com deficiïŋ―ncia moderada; III - aos 33 (trinta e trïŋ―s) anos de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, se homem, e 28 (vinte e oito) anos, se mulher, no caso de segurado com deficiïŋ―ncia leve; ou IV - aos 60 (sessenta) anos de idade, se homem, e 55 (cinquenta e cinco) anos de idade, se mulher, independentemente do grau de deficiïŋ―ncia, desde que cumprido tempo mïŋ―nimo de contribuiïŋ―ïŋ―o de 15 (quinze) anos e comprovada a existïŋ―ncia de deficiïŋ―ncia durante igual perïŋ―odo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Regulamento do Poder Executivo definirïŋ― as deficiïŋ―ncias grave, moderada e leve para os fins desta Lei Complementar. Art. 4 o A avaliaïŋ―ïŋ―o da deficiïŋ―ncia serïŋ― mïŋ―dica e funcional, nos termos do Regulamento. Art. 5 o O grau de deficiïŋ―ncia serïŋ― atestado por perïŋ―cia prïŋ―pria do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, por meio de instrumentos desenvolvidos para esse fim. Art. 6 o A contagem de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na condiïŋ―ïŋ―o de segurado com deficiïŋ―ncia serïŋ― objeto de comprovaïŋ―ïŋ―o, exclusivamente, na forma desta Lei Complementar. ïŋ― 1 o A existïŋ―ncia de deficiïŋ―ncia anterior ïŋ― data da vigïŋ―ncia desta Lei Complementar deverïŋ― ser certificada, inclusive quanto ao seu grau, por ocasiïŋ―o da primeira avaliaïŋ―ïŋ―o, sendo obrigatïŋ―ria a fixaïŋ―ïŋ―o da data provïŋ―vel do inïŋ―cio da deficiïŋ―ncia. ïŋ― 2 o A comprovaïŋ―ïŋ―o de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na condiïŋ―ïŋ―o de segurado com deficiïŋ―ncia em perïŋ―odo anterior ïŋ― entrada em vigor desta Lei Complementar nïŋ―o serïŋ― admitida por meio de prova exclusivamente testemunhal. Art. 7 o Se o segurado, apïŋ―s a filiaïŋ―ïŋ―o ao RGPS, tornar-se pessoa com deficiïŋ―ncia, ou tiver seu grau de deficiïŋ―ncia alterado, os parïŋ―metros mencionados no art. 3 o serïŋ―o proporcionalmente ajustados, considerando-se o nïŋ―mero de anos em que o segurado exerceu atividade laboral sem deficiïŋ―ncia e com deficiïŋ―ncia, observado o grau de deficiïŋ―ncia correspondente, nos termos do regulamento a que se refere o parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 3 o desta Lei Complementar. Art. 8 o A renda mensal da aposentadoria devida ao segurado com deficiïŋ―ncia serïŋ― calculada aplicando-se sobre o salïŋ―rio de benefïŋ―cio, apurado em conformidade com o disposto no art. 29 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991 , os seguintes percentuais: I - 100% (cem por cento), no caso da aposentadoria de que tratam os incisos I, II e III do art. 3 o ; ou II - 70% (setenta por cento) mais 1% (um por cento) do salïŋ―rio de benefïŋ―cio por grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais atïŋ― o mïŋ―ximo de 30% (trinta por cento), no caso de aposentadoria por idade. Art. 9 o Aplicam-se ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia de que trata esta Lei Complementar: I - o fator previdenciïŋ―rio nas aposentadorias, se resultar em renda mensal de valor mais elevado; II - a contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o na condiïŋ―ïŋ―o de segurado com deficiïŋ―ncia relativo ïŋ― filiaïŋ―ïŋ―o ao RGPS, ao regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia do servidor pïŋ―blico ou a regime de previdïŋ―ncia militar, devendo os regimes compensar-se financeiramente; III - as regras de pagamento e de recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias contidas na Lei n o 8.212, de 24 de julho de 1991 ; IV - as demais normas relativas aos benefïŋ―cios do RGPS; V - a percepïŋ―ïŋ―o de qualquer outra espïŋ―cie de aposentadoria estabelecida na Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991 , que lhe seja mais vantajosa do que as opïŋ―ïŋ―es apresentadas nesta Lei Complementar. Art. 10. A reduïŋ―ïŋ―o do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o prevista nesta Lei Complementar nïŋ―o poderïŋ― ser acumulada, no tocante ao mesmo perïŋ―odo contributivo, com a reduïŋ―ïŋ―o assegurada aos casos de atividades exercidas sob condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a saïŋ―de ou a integridade fïŋ―sica. Art. 11. Esta Lei Complementar entra em vigor apïŋ―s decorridos 6 (seis) meses de sua publicaïŋ―ïŋ―o oficial. Brasïŋ―lia, 8 de maio de 2013; 192 o da Independïŋ―ncia e 125 o da Repïŋ―blica. DILMA ROUSSEFF Miriam Belchior Garibaldi Alves Filho Maria do Rosïŋ―rio Nunes Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 9.5.2013 *