FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9029.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:11.448Z

L9029 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 9.029, DE 13 DE ABRIL DE 1995. Proïŋ―be a exigïŋ―ncia de atestados de gravidez e esterilizaïŋ―ïŋ―o, e outras prïŋ―ticas discriminatïŋ―rias, para efeitos admissionais ou de permanïŋ―ncia da relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica de trabalho, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei: Art. 1ïŋ― Fica proibida a adoïŋ―ïŋ―o de qualquer prïŋ―tica discriminatïŋ―ria e limitativa para efeito de acesso a relaïŋ―ïŋ―o de emprego, ou sua manutenïŋ―ïŋ―o, por motivo de sexo, origem, raïŋ―a, cor, estado civil, situaïŋ―ïŋ―o familiar ou idade, ressalvadas, neste caso, as hipïŋ―teses de proteïŋ―ïŋ―o ao menor previstas no inciso XXXIII do art. 7ïŋ― da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. Art. 1 o ïŋ― proibida a adoïŋ―ïŋ―o de qualquer prïŋ―tica discriminatïŋ―ria e limitativa para efeito de acesso ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o de trabalho, ou de sua manutenïŋ―ïŋ―o, por motivo de sexo, origem, raïŋ―a, cor, estado civil, situaïŋ―ïŋ―o familiar, deficiïŋ―ncia, reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional, idade, entre outros, ressalvadas, nesse caso, as hipïŋ―teses de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― crianïŋ―a e ao adolescente previstas no inciso XXXIII do art. 7 o da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) Art. 2ïŋ― Constituem crime as seguintes prïŋ―ticas discriminatïŋ―rias: I - a exigïŋ―ncia de teste, exame, perïŋ―cia, laudo, atestado, declaraïŋ―ïŋ―o ou qualquer outro procedimento relativo ïŋ― esterilizaïŋ―ïŋ―o ou a estado de gravidez; II - a adoïŋ―ïŋ―o de quaisquer medidas, de iniciativa do empregador, que configurem; a) induïŋ―ïŋ―o ou instigamento ïŋ― esterilizaïŋ―ïŋ―o genïŋ―tica; b) promoïŋ―ïŋ―o do controle de natalidade, assim nïŋ―o considerado o oferecimento de serviïŋ―os e de aconselhamento ou planejamento familiar, realizados atravïŋ―s de instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas ou privadas, submetidas ïŋ―s normas do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS). Pena: detenïŋ―ïŋ―o de um a dois anos e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o sujeitos ativos dos crimes a que se refere este artigo: I - a pessoa fïŋ―sica empregadora; II - o representante legal do empregador, como definido na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista; III - o dirigente, direto ou por delegaïŋ―ïŋ―o, de ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos e entidades das administraïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas direta, indireta e fundacional de qualquer dos Poderes da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios. Art. 3ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do prescrito no artigo anterior, as infraïŋ―ïŋ―es do disposto nesta lei sïŋ―o passïŋ―veis das seguintes cominaïŋ―ïŋ―es: Art. 3 o Sem prejuïŋ―zo do prescrito no art. 2 o e nos dispositivos legais que tipificam os crimes resultantes de preconceito de etnia, raïŋ―a ou cor, as infraïŋ―ïŋ―es do disposto nesta Lei sïŋ―o passïŋ―veis das seguintes cominaïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.288, de 2010) (Vigïŋ―ncia) Art. 3 o Sem prejuïŋ―zo do prescrito no art. 2 o desta Lei e nos dispositivos legais que tipificam os crimes resultantes de preconceito de etnia, raïŋ―a, cor ou deficiïŋ―ncia, as infraïŋ―ïŋ―es ao disposto nesta Lei sïŋ―o passïŋ―veis das seguintes cominaïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) I - multa administrativa de dez vezes o valor do maior salïŋ―rio pago pelo empregador, elevado em cinqïŋ―enta por cento em caso de reincidïŋ―ncia; II - proibiïŋ―ïŋ―o de obter emprïŋ―stimo ou financiamento junto a instituiïŋ―ïŋ―es financeiras oficiais. Art. 4ïŋ― O rompimento da relaïŋ―ïŋ―o de trabalho por ato discriminatïŋ―rio, nos moldes desta lei, faculta ao empregado optar entre: Art. 4 o O rompimento da relaïŋ―ïŋ―o de trabalho por ato discriminatïŋ―rio, nos moldes desta Lei, alïŋ―m do direito ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o pelo dano moral, faculta ao empregado optar entre: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.288, de 2010) (Vigïŋ―ncia) I - a readmissïŋ―o com ressarcimento integral de todo o perïŋ―odo de afastamento, mediante pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es devidas, corrigidas monetariamente, acrescidas dos juros legais; I - a reintegraïŋ―ïŋ―o com ressarcimento integral de todo o perïŋ―odo de afastamento, mediante pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es devidas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.146, de 2015) (Vigïŋ―ncia) II - a percepïŋ―ïŋ―o, em dobro, da remuneraïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo de afastamento, corrigida monetariamente e acrescida dos juros legais. Art. 5ïŋ― Esta lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 6ïŋ― Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 13 de abril de 1995; 174ïŋ― da Independïŋ―ncia e 107ïŋ― da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Paulo Paiva Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 17.4.1995 *