FONTE: http://antigo.fundacentro.gov.br/biblioteca/normas-de-higiene-ocupacional/publicacao/detalhe/2013/4/nho-09-procedimento-tecnico-avaliacao-da-exposicao-ocupacional-a-vibracao-de-corpo-inteiro
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:34.901Z

NHO 09- Procedimento Técnico - Avaliação da Exposição Ocupacional a Vibração de Corpo Inteiro - Biblioteca Digital - Fundacentro Ir para o topo Carregando... www.sic.gov.br www.brasil.gov.br --> Portal do Governo Brasileiro Atualize sua Barra de Governo Acessibilidade Alto Contraste Mapa do Portal Busca Simples Digite um texto para pesquisa Página Inicial Acesso à Informação Institucional Programas RBSO Pós-Graduação Cursos e Eventos Biblioteca Multimídia Serviços e Produtos Biblioteca Digital Você está em Início » Biblioteca » Leis & Normas » Detalhe de NHO NHO 09- Procedimento Técnico - Avaliação da Exposição Ocupacional a Vibração de Corpo Inteiro Download Arquivo: PDF NHO_09_subst_2.pdf Tamanho: 1,37 MB Download Venda Valor: R$ 10,00 Comprar Para adquirir o produto você deve entrar em contato com a Biblioteca ou as Unidades Descentralizadas para confirmar o valor do sedex no endereço abaixo e seguir os seguintes procedimentos: Acesse o site: https://consulta.tesouro.fazenda.gov.br/gru/gru_simples.asp para obter informações da guia de recolhimento da União (G.R.U - SIMPLES). Preencher a guia com os dados abaixo: 1. Unidade Favorecida: Código: 264001, Gestão: 26201 2. Código do Recolhimento: Conforme tabela abaixo (*) 3. Contribuinte: CNPJ ou CPF 4. Nome do Contribuinte (por extenso) 5. Valor Principal (R$) 6. Valor Total (R$) (*) tabela Código Descrição do Recolhimento Número de Referência 28818-7 Publicações, DVD's e CD's 26400108 68888-6 Sedex 523 Após o pagamento em qualquer agência do Banco do Brasil, enviar uma via da GRU e o comprovante de pagamento à Biblioteca, via fax, pessoalmente ou por e-mail. (*)Observação: Deverá ser emitida GRU separadamente para cada código do recolhimento, mencionado o seu respectivo número de referência. Emitir GRU simples em 02 vias. Fundacentro/Biblioteca - Rua Capote Valente, 710 - Pinheiros CEP: 05409-002 - São Paulo - SP - Brasil Telefone(s): (11) 3066-6315, (11) 3066-6316 ou (11) 3066-6257 Fax: (11) 3066-6164 E-mail: biblioteca@fundacentro.gov.br × Norma de Higiene Ocupacional Classificação: NHO Tipo de Publicação: Norma Autor: Irlon de Ângelo da Cunha Autor: Eduardo Giampaoli Número de Páginas: 64 Ano: 2013 Palavras-chave: Vibração de corpo inteiro-Risco Profissional; Vibração de corpo inteiro-Doenças Ocupacionais; Vibração de corpo inteiro-Segurança e Saúde no trabalho Resumo: A NHO 09 estabelece critérios e procedimentos para avaliação da exposição ocupacional a vibrações de corpo inteiro tendo com principal foco a prevenção e o controle dos riscos. Apresenta elementos para a análise preliminar e o enquadramento das situações abordadas, sendo que as avaliações quantitativas são realizadas somente quando há incerteza em relação à aceitabilidade das situações de exposição analisadas. Disponibiliza um critério de julgamento e de tomada de decisão em relação à adoção de medidas preventivas e corretivas com base em dados quantitativos.