FONTE: http://antigo.fundacentro.gov.br/biblioteca/normas-de-higiene-ocupacional/publicacao/detalhe/2017/10/nho-02-nota
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:35:36.566Z

NHO 02 - nota - Biblioteca Digital - Fundacentro Ir para o topo Carregando... www.sic.gov.br www.brasil.gov.br --> Portal do Governo Brasileiro Atualize sua Barra de Governo Acessibilidade Alto Contraste Mapa do Portal Busca Simples Digite um texto para pesquisa Página Inicial Acesso à Informação Institucional Programas RBSO Pós-Graduação Cursos e Eventos Biblioteca Multimídia Serviços e Produtos Biblioteca Digital Você está em Início » Biblioteca » Leis & Normas » Detalhe de NHO NHO 02 - nota Download Arquivo: PDF Esclarecimento_sobre_a_retirada_da_NHO-02_do_site_da_Fundacentro_-_Notícias_-_Fundacentro.pdf Tamanho: 130,86 KB Download Norma de Higiene Ocupacional Classificação: NHO Tipo de Publicação: Norma Coordenador: Walter dos Reis Pedreira Filho Número de Páginas: 1 Ano: 2017 Palavras-chave: NHO; atualização Resumo: Esclarecimento sobre a retirada da NHO-02 do site da Fundacentro Norma, que traz método de ensaio para análise qualitativa de vapores orgânicos, está sendo atualizada A Norma de Higiene Ocupacional número 02 (NHO-02), intitulada “Método de Ensaio - análise qualitativa da fração volátil (vapores orgânicos) em colas, tintas e vernizes por cromatografia gasosa / detector de ionização de chama”, foi retirada temporariamente do site da Fundacentro. Publicada em 1999, ao longo dos anos, as informações técnicas se desatualizaram. O material está em processo de revisão e, em breve, uma nova NHO-02 será disponibilizada ao público. http://www.fundacentro.gov.br/noticias/detalhe-da-noticia/2017/7/esclarecimento-sobre-a-retirada-da-nho-02-do-site-da-fundacentro