FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-1979/L5939.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:22.518Z

L5939 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 5.939, DE 19 DE NOVEMBRO DE 1973. Revogado pela Lei nïŋ― 9.528, de 1997 Texto para impressïŋ―o Dispïŋ―e sobre a concessïŋ―o de benefïŋ―cios pelo INPS ao jogador profissional de futebol, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1ïŋ― O valor mensal do benefïŋ―cio, devido pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social ao segurado que venha a comprovar, devidamente, a condiïŋ―ïŋ―o de jogador profissional de futebol, serïŋ― calculado na base da mïŋ―dia ponderada entre o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o apurado na ïŋ―poca do evento, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o entïŋ―o vigente e o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao perïŋ―odo de exercïŋ―cio da atividade de jogador profissional de futebol, respeitado o teto mïŋ―ximo fixado em lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, relativo ïŋ― atividade de jogador de futebol, serïŋ―o aplicados os ïŋ―ndices de correïŋ―ïŋ―o salarial fixados pela Coordenaïŋ―ïŋ―o de Serviïŋ―os Atuariais do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. Art. 2ïŋ― Em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o empresarial prevista no item III, do artigo 69, da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , incidirïŋ― sobre a renda lïŋ―quida dos espetïŋ―culos realizados em todo o territïŋ―rio nacional entre associaïŋ―ïŋ―es desportivas, uma percentagem de cinco por cento devida pelos clubes como contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, global e exclusiva, e que serïŋ― recolhida diretamente ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social pela Federaïŋ―ïŋ―o promotora da partida, atïŋ― quarenta e oito horas apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o do espetïŋ―culo. ïŋ― 1ïŋ― As associaïŋ―ïŋ―es desportivas, que mantenham departamentos amadoristas dedicados ïŋ― prïŋ―tica de, pelo menos, trïŋ―s modalidades de esportes olïŋ―mpicos, estïŋ―o incluïŋ―das no regime deste artigo. ïŋ― 2ïŋ― Os clubes de futebol profissional e as associaïŋ―ïŋ―es desportivas estïŋ―o obrigados ao recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas de seus empregados, atletas ou nïŋ―o, e do prïŋ―mio do Seguro de Acidentes de Trabalho. ïŋ― 3ïŋ― As federaïŋ―ïŋ―es promotoras de jogos serïŋ―o responsïŋ―veis, individualmente, pelo recolhimento da contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo, respondendo as Confederaïŋ―ïŋ―es respectivas, subsidiariamente, pela inobservïŋ―ncia das presentes disposiïŋ―ïŋ―es. Art. 3ïŋ― As associaïŋ―ïŋ―es desportivas, que mantenham equipes de futebol profissional, terïŋ―o seus dïŋ―bitos provenientes de contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias, inclusive dos demais fundos e quotas, consolidados pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social pelos valores apurados, atïŋ― a data da publicaïŋ―ïŋ―o da presente Lei, canceladas as multas sobre os mesmos incidentes e sobrestados quaisquer procedimentos judiciais relativos a esses dïŋ―bitos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Feita a consolidaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo, e firmado o respectivo termo de confissïŋ―o de dïŋ―vida, a amortizaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito se farïŋ― em parcelas correspondentes a trïŋ―s por cento da quota lïŋ―quida atribuïŋ―da ïŋ― entidade devedora por partida disputada no territïŋ―rio nacional. Art. 4ïŋ― Quando qualquer associaïŋ―ïŋ―o desportiva descumprir o compromisso firmado nos termos do artigo anterior, as respectivas Confederaïŋ―ïŋ―es, por solicitaïŋ―ïŋ―o do INPS, reterïŋ―o e recolherïŋ―o o valor correspondente ïŋ―s parcelas nïŋ―o recolhidas. Art. 5ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o, a que alude o artigo 3ïŋ― desta Lei, serïŋ― contabilizada como receita de custeio do Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Art. 6ïŋ― Esta Lei serïŋ― regulamentada no prazo de sessenta dias, a partir da data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 7ïŋ― Esta Lei entrarïŋ― em vigor na data da publicaïŋ―ïŋ―o do seu regulamento, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 19 de novembro de 1973; 152ïŋ― da Independïŋ―ncia e 85ïŋ― da Repïŋ―blica. Emïŋ―Lio G. Mïŋ―Dici Jïŋ―lio Barata Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 21.11.1973 *