FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1950-1969/l3501.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:22.814Z

L3501 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 3.501, DE 21 DE DEZEMBRO DE 1958. Revogado pelo Decreto-Lei nïŋ― 158, de 1967 Texto para impressïŋ―o Dispïŋ―e sïŋ―bre a aposentadoria do aeronauta e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O Presidente da Repïŋ―blica. Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1ïŋ― A aposentadoria do aeronauta obedecerïŋ― ao que dispïŋ―e esta lei. Art. 2ïŋ― ïŋ― considerado aeronauta para os efeitos da presente lei, aquïŋ―le que, em carïŋ―ter permanente, exerce funïŋ―ïŋ―o remunerada a bordo de aeronave civil nacional. Art. 3ïŋ― A concessïŋ―o de outros benefïŋ―cios previstos na legislaïŋ―ïŋ―o, vigente continuarïŋ― a obedecer ao que dispïŋ―em as leis, decretos e normas respectivos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico Perderïŋ―o direito aos benefïŋ―cios desta lei aquïŋ―les que, voluntïŋ―riamente, se afastarem do vïŋ―o por perïŋ―odo superior a 2 (dois) anos consecutivos. Art. 4ïŋ― A aposentadoria do aeronauta serïŋ―: a) por invalidez ïŋ― razïŋ―o de 1/30 (um trinta avos) por ano de serviïŋ―o, com o mïŋ―nimo de 70% (setenta por cento) de salïŋ―rio de benefïŋ―cio, satisfeito o perïŋ―odo de carïŋ―ncia de 12 (doze) meses consecutivos de contribuiïŋ―ïŋ―es. b) ordinïŋ―ria, com mais de 25 (vinte e cinco) anos de serviïŋ―o e desde que haja o segurado completado 45 (quarenta e cinco) anos de idade, com remuneraïŋ―ïŋ―o equivalente a tantas trigïŋ―simas quintas partes do salïŋ―rio, atïŋ― 35 (trinta e cinco), quantos forem os anos de serviïŋ―o. Art. 4ïŋ― A aposentadoria do aeronauta serïŋ― concedida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4,263, de 1963) I ïŋ― por invalidez, com uma renda mensal correspondente a 70% (setenta por cento) do ïŋ―salïŋ―rio benefïŋ―cioïŋ―, acrescida de mais 1% (um por cento) dïŋ―sse salïŋ―rio, para cada grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais realizadas pelo segurado, atïŋ― o mïŋ―ximo de 30% (trinta por cento), consideradas como uma ïŋ―nica tïŋ―das as contribuiïŋ―ïŋ―es realizadas em um mesmo mïŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4,263, de 1963) II ïŋ― ordinïŋ―ria, ao que contar mais de 26 (vinte e cinco) anos de serviïŋ―o, com provento equivalente a tantas trigïŋ―simas partes do salïŋ―rio, atïŋ― 30 (trinta), quantos forem os anos de serviïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4,263, de 1963) Art. 5ïŋ― As aposentadorias de que trata esta lei serïŋ―o calculadas com base no salïŋ―rio de benefïŋ―cio, entendendo-se como tal a mïŋ―dia dos ïŋ―ltimos 12 (doze) salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Denomina-se salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o a importïŋ―ncia sïŋ―bre a qual incide a percentagem devida pelo aeronauta ïŋ― Caixa limitada a 10 (dez) vïŋ―zes o salïŋ―rio-mïŋ―nimo de maior vigïŋ―ncia no Païŋ―s. ïŋ― 1ïŋ― Denomina-se salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o do aeronauta a remuneraïŋ―ïŋ―o efetivamente percebida, durante o mïŋ―s, nela integradas tïŋ―das as importïŋ―ncias recebidas, a qualquer tïŋ―tulo, em pagamento dos serviïŋ―os prestados, limitada a 17 (dezessete) vïŋ―zes o salïŋ―rio-mïŋ―nimo de maior valor vigente no Païŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4,262, de 1963) ïŋ― 2ïŋ― Nenhuma aposentadoria serïŋ― inferior ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo regional, nem superior a 10 (dez) vïŋ―zes o salïŋ―rio-mïŋ―nimo de maior valor vigente no Païŋ―s, entendendo-se como limitado a essa importïŋ―ncia qualquer excesso que se verificar na remuneraïŋ―ïŋ―o dos aeronautas que aufiram quantias superiores. ïŋ― 2ïŋ― O provento de aposentadoria do aeronauta terïŋ―, por base o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o podendo ser inferior ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo de maior valor vigente no Païŋ―s, nem superior a 17 (dezessete) vezes o valor do referido salïŋ―rio, feitas as revisïŋ―es de preventos em decorrïŋ―ncia desta lei, ou de alteraïŋ―ïŋ―es legais posteriores que aumentem o valor do salïŋ―rio - mïŋ―nimo vigente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4,262, de 1963) ïŋ― 3ïŋ― Ocorrendo a hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, in fine, os proventos que estiverem sendo pagos aos aposentados serïŋ―o atualizados, a fim de que o coeficiente percentual do valor do provento seja mantido na mesma proporïŋ―ïŋ―o do em que o aeronauta fïŋ―z jus na data da sua aposentadoria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4,262, de 1963) Art. 6ïŋ― Denomina-se invalidez qualquer lesïŋ―o de ïŋ―rgïŋ―o ou perturbaïŋ―ïŋ―o de funïŋ―ïŋ―o, que impossibilite definitivamente para o exercïŋ―cio do trabalho de vïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A apuraïŋ―ïŋ―o e a invalidez serïŋ―o declaradas pela Diretoria de Saïŋ―de da Aeronïŋ―utica, apïŋ―s exame de saïŋ―de do segurado feito por Junta Mïŋ―dica, da qual farïŋ― parte, obrigatïŋ―riamente, um mïŋ―dico da instituiïŋ―ïŋ―o, livremente indicado pelo Presidente da Caixa. ïŋ― 2ïŋ― O aeronauta aposentado por invalidez, que passar a exercer qualquer cargo ou funïŋ―ïŋ―o remunerada, perderïŋ― o direito ao provento total do benefïŋ―cio concedido, obrigada a Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es a completar a diferenïŋ―a, se houver, entre o valor do benefïŋ―cio a que tiver direito e a remuneraïŋ―ïŋ―o que perceber na nova ocupaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O segurado em gïŋ―zo de aposentadoria por invalidez fica obrigado a seguir o tratamento mïŋ―dico que fïŋ―r prescrito pela instituiïŋ―ïŋ―o, desde que por esta fornecido, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, salvo nos casos de matïŋ―ria cirïŋ―rgica quando o segurado nïŋ―o concorde, mediante tïŋ―rmo de responsabilidade com a intervenïŋ―ïŋ―o indicada. ïŋ― 4ïŋ― Para efeito de verificaïŋ―ïŋ―o da capacidade de trabalho as aposentadorias por invalidez ficarïŋ―o sujeitas ïŋ― revisïŋ―o dentro do prazo de 5 (cinco) anos, contados da data de sua concessïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― O empregador, dentro da percentagem de 5% (cinco por cento) dos cargos existentes na empresa, nïŋ―o poderïŋ― recusar a readmissïŋ―o dos segurados, nos casos de cessaïŋ―ïŋ―o da invalidez. ïŋ― 6ïŋ― Cessada a invalidez mediante comprovaïŋ―ïŋ―o feita pelo ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio ficarïŋ― o aeronauta com direito ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o dos seus proventos pela Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es atïŋ― o seu efetivo aproveitamento por parte do empregador. Art. 7ïŋ― Para efeito de aposentadoria ordinïŋ―ria do aeronauta, o tempo de serviïŋ―o serïŋ― multiplicado por 1,5 (um e meio), desde que anualmente complete, na sua funïŋ―ïŋ―o, mais da metade do nïŋ―mero de horas de vïŋ―o anuais estabelecido pela Diretoria de Aeronïŋ―utica Civil. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ― de um quarto o mïŋ―nimo dessa condiïŋ―ïŋ―o para os aeronautas que desempenham cargos eletivos de direïŋ―ïŋ―o sindical ou que exerïŋ―am cargos tïŋ―cnico-administrativo nas empresas, relacionados com a funïŋ―ïŋ―o de vïŋ―o. Art. 8ïŋ― O aeronauta portador de diploma militar de aviaïŋ―ïŋ―o e aquïŋ―les cuja permanïŋ―ncia nas Fïŋ―rïŋ―as Armadas tenha contribuïŋ―do para sua habilitaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-profissional em atividade correlata na Aviaïŋ―ïŋ―o Comercial, terïŋ―o direito ïŋ― averbaïŋ―ïŋ―o de tempo de serviïŋ―o prestado ïŋ―s mesmas, desde que o referido tempo nïŋ―o tenha sido ou nïŋ―o venha a ser computado para efeito de outra inatividade remunerada e tenham indenizado a Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es com as correspondentes contribuiïŋ―ïŋ―es, calculando-se essas na base de sua primeira contribuiïŋ―ïŋ―o para a Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― O direito ïŋ― averbaïŋ―ïŋ―o do tempo de serviïŋ―o referido neste artigo prescreve em 180 (cento e oitenta) dias, contados da data da vigïŋ―ncia da presente lei, salvo no caso de depender a prova de decisïŋ―o de autoridade superior. ïŋ― 2ïŋ― O aeronauta que averbar na Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es tempo de serviïŋ―o prestado ïŋ―s Fïŋ―rïŋ―as Armadas, previsto neste artigo, computïŋ―vel para os efeitos da aposentadoria ordinïŋ―ria, deverïŋ― indenizar a Caixa das importïŋ―ncias totais correspondentes ïŋ― sua contribuiïŋ―ïŋ―o e ïŋ― do empregador. ïŋ― 3ïŋ― A importïŋ―ncia da dïŋ―vida serïŋ― paga pelo aeronauta diretamente ïŋ― Caixa, acrescida dos juros de 6% (seis por cento) ao ano, capitalizados anualmente e contados a partir da data de sua primeira contribuiïŋ―ïŋ―o para a Caixa. ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― facultado ïŋ― Caixa o recebimento do dïŋ―bito, mediante quotas mensais atïŋ― o mïŋ―ximo de 12 (doze). ïŋ― 5ïŋ― O tempo de serviïŋ―o a que se refere ïŋ―ste artigo sïŋ― poderïŋ―, ser comprovado por documento oficial, firmado por autoridade competente e do qual conste: nome, dia, mïŋ―s e ano do nascimento, filiaïŋ―ïŋ―o e tempo de serviïŋ―o. Art. 9ïŋ― Para cobrir as encargos conseqïŋ―entes desta lei, fica criada uma taxa especial de 2% (dois por cento) denominada ïŋ―seguro especial ao aeronautaïŋ―, que incidirïŋ― sïŋ―bre as tarifas aïŋ―reas, devendo seu produto ser recolhido ao Banco do Brasil, mensalmente pelo empregador atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s seguinte do da arrecadaïŋ―ïŋ―o, a crïŋ―dito da respectiva Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es, ïŋ― qual competirïŋ―o os encargos das aposentadorias. Art. 10. ïŋ― considerado crime de apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita, para todos os efeitos penais, o nïŋ―o recolhimento mensal ao Banco do Brasil na conta da Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es na ïŋ―poca fixada, de todo ou de parte do produto da taxa especial. ïŋ― 1ïŋ― Para efeito do disposto neste artigo, consideram-se pessoalmente responsïŋ―veis os representantes legais das emprïŋ―sas. ïŋ― 2ïŋ― O nïŋ―o recolhimento na ïŋ―poca prïŋ―pria, do produto da taxa especial, sujeitarïŋ―, ainda o empregador responsïŋ―vel ao pagamento da multa de mora de 1% (um por cento) ao mïŋ―s sïŋ―bre as importïŋ―ncias indevidamente retidas. Art. 11. Incorrerïŋ― em crime de prevaricaïŋ―ïŋ―o o Presidente da Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es que deixar de promover, dentro em 30 (trinta) dias, contados da data fixada para o recolhimento mensal da taxa especial a imediata cobranïŋ―a da mesma e a aïŋ―ïŋ―o criminal contra os responsïŋ―veis pelo nïŋ―o recolhimento da referida taxa. ïŋ― 1ïŋ― Incorrerïŋ―, igualmente, no mesmo crime o Presidente e os membros do Conselho Deliberativo que findo o prazo referido neste artigo, nïŋ―o promoverem, dentro em 30 (trinta) dias, a aïŋ―ïŋ―o penal contra o Presidente da Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es incurso no crime de prevaricaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico do Trabalho, desde que tenha conhecimento do fato, mediante comunicaïŋ―ïŋ―o escrita e obrigatïŋ―ria do Diretor-Geral do Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social, atravïŋ―s do Inspetor de Previdïŋ―ncia em exercïŋ―cio na Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es ou representaïŋ―ïŋ―o de servidor ou segurado da mesma instituiïŋ―ïŋ―o caberïŋ― promover a aïŋ―ïŋ―o penal contra o Presidente da Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es, do Conselho Deliberativo e os membros dïŋ―ste, incursos no crime de prevaricaïŋ―ïŋ―o, nos tïŋ―rmos do disposto neste artigo. Art. 12. As aïŋ―ïŋ―es penais de que tratam os arts. 10 e 11 terïŋ―o cabimento ainda quando, ao ser iniciada, os indigitados infratores nïŋ―o mais se encontrem no exercïŋ―cio das funïŋ―ïŋ―es, cargos ou empregos em que hajam praticado o ato ou a omissïŋ―o em causa. Art. 13. Esta lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Rio de Janeiro, 21 de dezembro de 1958; 137ïŋ― da Independïŋ―ncia e 70ïŋ― da Repïŋ―blica. JUSCELINO KUBITSCHEK Francisco de Mello. Fernando Nïŋ―brega. Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 22.12.1958 *