FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8059.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:23.410Z

L8059 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos LEI N魹ｽ 8.059, DE 4 DE JULHO DE 1990. (Vide Lei n魹ｽ 13.954, de 2019) Disp魹ｽe sobre a pens魹ｽo especial devida aos ex-combatentes da Segunda Guerra Mundial e a seus dependentes. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA, fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei: Art. 1魹ｽ Esta lei regula a pens魹ｽo especial devida a quem tenha participado de opera魹ｽ魹ｽes b魹ｽlicas durante a Segunda Guerra Mundial, nos termos da Lei n魹ｽ 5.315, de 12 de setembro de 1967 , e aos respectivos dependentes ( Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias, art. 53, II e III ). Art. 2魹ｽ Para os efeitos desta lei, considera-se: I - pens魹ｽo especial o benef魹ｽcio pecuni魹ｽrio pago mensalmente ao ex-combatente ou, em caso de falecimento, a seus dependentes; II - pensionista especial o ex-combatente ou dependentes, que percebam pens魹ｽo especial; III - pens魹ｽo-tronco a pens魹ｽo especial integral; IV - cota-parte cada parcela resultante da participa魹ｽ魹ｽo da pens魹ｽo-tronco entre dependentes; V - vi魹ｽva a mulher com quem o ex-combatente estava casado quando falecera, e que n魹ｽo voltou a casar-se; VI - ex-esposa a pessoa de quem o ex-combatente tenha-se divorciado, desquitado ou separado por senten魹ｽa transitada em julgado; VII - companheira que tenha filho comum com o ex-combatente ou com ele viva no m魹ｽnimo h魹ｽ cinco anos, em uni魹ｽo est魹ｽvel; VIII - concess魹ｽo origin魹ｽria a relativa ao ex-combatente; IX - revers魹ｽo a concess魹ｽo da pens魹ｽo especial aos dependentes do ex-combatente, por ocasi魹ｽo de seu 魹ｽbito. Art. 3魹ｽ A pens魹ｽo especial corresponder魹ｽ 魹ｽ pens魹ｽo militar deixada por segundo-tenente das For魹ｽas Armadas. Vide Decreto n魹ｽ 4.307, de 2002 Art. 4魹ｽ A pens魹ｽo 魹ｽ inacumul魹ｽvel com quaisquer rendimentos percebidos dos cofres p魹ｽblicos, exceto os benef魹ｽcios previdenci魹ｽrios. 魹ｽ 1魹ｽ O ex-combatente, ou dependente legalmente habilitado, que passar a receber import魹ｽncia dos cofres p魹ｽblicos perder魹ｽ o direito 魹ｽ pens魹ｽo especial pelo tempo em que permanecer nessa situa魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo podendo a sua cota-parte ser transferida a outros dependentes. 魹ｽ 2魹ｽ Fica assegurado ao interessado que perceber outros rendimentos pagos pelos cofres p魹ｽblicos o direito de optar pela pens魹ｽo ou por esses rendimentos. Art. 5魹ｽ Consideram-se dependentes do ex-combatente para fins desta lei: I - a vi魹ｽva; II - a companheira; III - o filho e a filha de qualquer condi魹ｽ魹ｽo, solteiros, menores de 21 anos ou inv魹ｽlidos; IV - o pai e a m魹ｽe inv魹ｽlidos; e V - o irm魹ｽo e a irm魹ｽ, solteiros, menores de 21 anos ou inv魹ｽlidos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os dependentes de que tratam os incisos IV e V s魹ｽ ter魹ｽo direito 魹ｽ pens魹ｽo se viviam sob a depend魹ｽncia econ魹ｽmica do ex-combatente, por ocasi魹ｽo de seu 魹ｽbito. Art. 6魹ｽ A pens魹ｽo especial 魹ｽ devida ao ex-combatente e somente em caso de sua morte ser魹ｽ revertida aos dependentes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na revers魹ｽo, a pens魹ｽo ser魹ｽ dividida entre o conjunto dos dependentes habilit魹ｽveis (art. 5魹ｽ, I a V), em cotas-partes iguais. Art. 7魹ｽ A condi魹ｽ魹ｽo de dependentes comprova-se: I - por meio de certid魹ｽes do registro civil; II - por declara魹ｽ魹ｽo expressa do ex-combatente, quando em vida; III - por qualquer meio de prova id魹ｽneo, inclusive mediante justifica魹ｽ魹ｽo administrativa ou judicial. Art. 8魹ｽ A pens魹ｽo especial n魹ｽo ser魹ｽ deferida: I - 魹ｽ ex-esposa que n魹ｽo tenha direito a alimentos; II - 魹ｽ vi魹ｽva que voluntariamente abandonou o lar conjugal h魹ｽ mais de cinco anos ou que, mesmo por tempo inferior, abandonou-o e a ele recusou-se a voltar, desde que esta situa魹ｽ魹ｽo tenha sido reconhecida por senten魹ｽa judicial transitada em julgado; III - 魹ｽ companheira, quando, antes da morte do ex-combatente, houver cessado a depend魹ｽncia, pela ruptura da rela魹ｽ魹ｽo concubin魹ｽria; IV - ao dependente que tenha sido condenado por crime doloso, do qual resulte a morte do ex-combatente ou de outro dependente. Art. 9魹ｽ At魹ｽ o valor de que trata o art. 3魹ｽ desta lei, a ex-esposa que estiver percebendo alimentos por for魹ｽa de decis魹ｽo judicial ter魹ｽ direito a pens魹ｽo especial no valor destes. 魹ｽ 1魹ｽ Havendo excesso, este se destinar魹ｽ aos demais dependentes. 魹ｽ 2魹ｽ A falta de dependentes habilitados n魹ｽo prejudicar魹ｽ o direito 魹ｽ pens魹ｽo da ex-esposa. 魹ｽ 3魹ｽ O direito 魹ｽ parcela da pens魹ｽo especial, nos termos deste artigo, perdurar魹ｽ enquanto a ex-esposa n魹ｽo contrair novas n魹ｽpcias. Art. 10. A pens魹ｽo especial pode ser requerida a qualquer tempo. Art. 11. O benef魹ｽcio ser魹ｽ pago mediante requerimento, devidamente instru魹ｽdo, em qualquer organiza魹ｽ魹ｽo militar do minist魹ｽrio competente (art. 12), se na data do requerimento o ex-combatente, ou o dependente, preencher os requisitos desta lei. Art. 12. 魹ｽ da compet魹ｽncia do Minist魹ｽrio Militar ao qual esteve vinculado o ex-combatente durante a Segunda Guerra Mundial o processamento da pens魹ｽo especial, desde a habilita魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o pagamento, inclusive nos casos de substitui魹ｽ魹ｽo a outra pens魹ｽo ou revers魹ｽo. Art. 13. Estando o processo devidamente instru魹ｽdo, a autoridade designada pelo Ministro competente autorizar魹ｽ o pagamento da pens魹ｽo especial, em car魹ｽter tempor魹ｽrio, at魹ｽ a aprecia魹ｽ魹ｽo da legalidade da concess魹ｽo e registro pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O pagamento da pens魹ｽo especial ser魹ｽ efetuado em car魹ｽter definitivo, ap魹ｽs o registro pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ As d魹ｽvidas por exerc魹ｽcios anteriores s魹ｽo pagas pelo minist魹ｽrio a que estiver vinculado o pensionista. Art. 14. A cota-parte da pens魹ｽo dos dependentes se extingue: I - pela morte do pensionista; II - pelo casamento do pensionista; III - para o filho, filha, irm魹ｽo e irm魹ｽ, quando, n魹ｽo sendo inv魹ｽlidos, completam 21 anos de idade; IV - para o pensionista inv魹ｽlido, pela cessa魹ｽ魹ｽo da invalidez. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A ocorr魹ｽncia de qualquer dos casos previstos neste artigo n魹ｽo acarreta a transfer魹ｽncia da cota-parte aos demais dependentes. Art. 15. A pens魹ｽo especial n魹ｽo est魹ｽ sujeita a penhora, seq魹ｽestro ou arresto, exceto nos casos especiais previstos ou determinados em lei. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Somente ap魹ｽs o registro em car魹ｽter definitivo, nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 13 desta lei, 魹ｽ que poder魹ｽ haver consigna魹ｽ魹ｽo nos benef魹ｽcios dos pensionistas. Art. 16. No que se refere ao pagamento da pens魹ｽo, aplicar-se-魹ｽo as regras do C魹ｽdigo Civil relativas 魹ｽ aus魹ｽncia, quando se verificar o desaparecimento de pensionista especial. Art. 17. Os pensionistas beneficiados pelo art. 30 da Lei n魹ｽ 4.242, de 17 de julho de 1963 , que n魹ｽo se enquadrarem entre os benefici魹ｽrios da pens魹ｽo especial de que trata esta lei, continuar魹ｽo a receber os benef魹ｽcios assegurados pelo citado artigo, at魹ｽ que se extingam pela perda do direito, sendo vedada sua transmiss魹ｽo, assim por revers魹ｽo como por transfer魹ｽncia. Art. 18. Os cr魹ｽditos referentes ao pagamento da pens魹ｽo especial somente poder魹ｽo ser feitos em ag魹ｽncias banc魹ｽrias localizadas no Pa魹ｽs. Art. 19. Os Ministros de Estado da Marinha, do Ex魹ｽrcito e da Aeron魹ｽutica, nas 魹ｽreas de suas respectivas compet魹ｽncias, adotar魹ｽo as medidas necess魹ｽrias 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo desta lei. Art. 20. Mediante requerimento do interessado, qualquer outra pens魹ｽo j魹ｽ concedida ao ex-combatente ou dependente que preencha os requisitos poder魹ｽ ser substitu魹ｽda pela pens魹ｽo especial de que trata esta lei, para todos os efeitos. Art. 21. 魹ｽ assegurado o direito 魹ｽ pens魹ｽo especial aos dependentes de ex-combatente falecido e n魹ｽo pensionista, observado o disposto no art. 11 desta lei. Neste caso, a habilita魹ｽ魹ｽo 魹ｽ considerada revers魹ｽo. Art. 22. O valor do benef魹ｽcio da pens魹ｽo especial ser魹ｽ revisto, na mesma propor魹ｽ魹ｽo e na mesma data, sempre que se modificarem os vencimentos dos servidores militares, tomando-se por base a pens魹ｽo-tronco. Art. 23. As despesas decorrentes da aplica魹ｽ魹ｽo desta lei correr魹ｽo 魹ｽ conta das dota魹ｽ魹ｽes consignadas no Or魹ｽamento Geral da Uni魹ｽo. Art. 24. Esta lei entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Art. 25. Revogam-se o art. 30 da Lei n魹ｽ 4.242, de 17 de julho de 1963 , a Lei n魹ｽ 6.592, de 17 de novembro de 1978, a Lei n魹ｽ 7.424, de 17 de dezembro de 1985 , e demais disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio. Bras魹ｽlia, 4 de julho de 1990; 169魹ｽ da Independ魹ｽncia e 102魹ｽ da Rep魹ｽblica. FERNANDO COLLOR M魹ｽrio C魹ｽsar Flores Carlos Tinoco Ribeiro Gomes S魹ｽcrates da Costa Monteiro Este texto n魹ｽo substitui o publicado no D.O.U. de 5.7.1990 *