FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del0066.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:24.613Z

Del0066 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos DECRETO-LEI N魹ｽ 66, DE 21 DE NOVEMBRO DE 1966. Altera disposi魹ｽ魹ｽes da Lei n魹ｽ 3.607, de 26 de ag魹ｽsto de 1960, e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA , usando da atribui魹ｽ魹ｽo que lhe 魹ｽ conferida pelo artigo 2魹ｽ do Ato Complementar n魹ｽ 23, DECRETA: Art 1魹ｽ O 魹ｽ 3魹ｽ do artigo 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de ag魹ｽsto de 1960 , fica assim redigido: "魹ｽ 3魹ｽ O aposentado pela previd魹ｽncia social que voltar a trabalhar em atividade sujeita ao regime desta Lei ser魹ｽ novamente filiado ao sistema, sendo-lhe assegurado, em caso de afastamento definitivo da atividade, ou, por morte, aos seus dependentes, um pec魹ｽlio em correspond魹ｽncia com as contribui魹ｽ魹ｽes vertidas nesse per魹ｽodo, na forma em que se dispuser em regulamento, n魹ｽo fazendo jus a quaisquer outras presta魹ｽ魹ｽes, al魹ｽm das que decorrerem da sua condi魹ｽ魹ｽo de aposentado." Art 2魹ｽ Fica acrescentada ao 魹ｽ 1魹ｽ do artigo 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 3.807 a al魹ｽnea c com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "c) para o segurado desempregado, desde que comprovada essa condi魹ｽ魹ｽo pelo registro no 魹ｽrg魹ｽo pr魹ｽprio do Departamento Nacional de M魹ｽo-de-Obra at魹ｽ mais (12) doze meses." Art 3魹ｽ O artigo 11 da Lei n魹ｽ 3.807 passa a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 11 . Consideram-se dependentes dos segurados, para os efeitos desta Lei: I - a esp魹ｽsa, o marido inv魹ｽlido, os filhos de qualquer condi魹ｽ魹ｽo menores de 18 (dezoito) anos ou inv魹ｽlidos, e as filhas solteiras de qualquer condi魹ｽ魹ｽo menores de 21 (vinte e um) anos ou inv魹ｽlidas; II - a pessoa designada, que, se do sexo masculino, s魹ｽ poder魹ｽ ser menor de 18 (dezoito) anos ou maior de 60 (sessenta) anos ou inv魹ｽlida; III - o pai inv魹ｽlido e a m魹ｽe; IV - os irm魹ｽos de qualquer condi魹ｽ魹ｽo menores de 18 (dezoito) anos ou inv魹ｽlidos, e as irm魹ｽs solteiras de qualquer condi魹ｽ魹ｽo menores de 21 (vinte e um) anos ou inv魹ｽlidas. 魹ｽ 1魹ｽ A exist魹ｽncia de dependentes de qualquer das classes enumeradas nos itens d魹ｽste artigo exclui do direito 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes os dependentes enumerados nos itens subseq魹ｽentes, ressalvado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ, 4魹ｽ e 5魹ｽ. 魹ｽ 2魹ｽ Equiparam-se aos filhos, nas condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no item I, e mediante declara魹ｽ魹ｽo escrita do segurado: a) o enteado; b) o menor, que, por determina魹ｽ魹ｽo judicial, se ache sob sua guarda; c) o menor que se ache sob sua tutela e n魹ｽo possua bens suficientes para o pr魹ｽprio sustento e educa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Inexistindo esp魹ｽsa ou marido inv魹ｽlido com direito 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes, a pessoa designada poder魹ｽ, mediante declara魹ｽ魹ｽo escrita do segurado, concorrer com os filhos d魹ｽste. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo sendo o segurado civilmente casado, considerar-se-魹ｽ t魹ｽcitamente designada a pessoa com que se tenha casado segundo rito religioso, presumindo-se feita a declara魹ｽ魹ｽo prevista no par魹ｽgrafo anterior. 魹ｽ 5魹ｽ Mediante declara魹ｽ魹ｽo escrita do segurado, os dependentes enumerados no item III poder魹ｽo concorrer com a esp魹ｽsa ou o marido inv魹ｽlido, ou com a pessoa designada, salvo se existirem filhos com direito 魹ｽs presta魹ｽ魹ｽes." Art 4魹ｽ Os artigos 15 e 16 da Lei n魹ｽ 3.807 passam a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 15. As anota魹ｽ魹ｽes feitas na carteira profissional dispensam qualquer registro interno de inscri魹ｽ魹ｽo, valendo, para todos os efeitos, como comprova魹ｽ魹ｽo de filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social, rela魹ｽ魹ｽo de empr魹ｽgo, tempo de servi魹ｽo e sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, podendo, em caso de d魹ｽvida, ser exigida pela previd魹ｽncia social a apresenta魹ｽ魹ｽo dos documentos que serviram de base 魹ｽs anota魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ A previd魹ｽncia social poder魹ｽ custear a expedi魹ｽ魹ｽo de carteiras profissionais, assim como encarregar-se de sua emiss魹ｽo e distribui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Para produzir efeitos exclusivamente perante a previd魹ｽncia social, poder魹ｽ ser emitida carteira profissional para os trabalhadores aut魹ｽnomos, para segurados facultativos, para os titulares de firma individual e os diretores, s魹ｽcios solid魹ｽrios, s魹ｽcios quotistas e s魹ｽcios de ind魹ｽstria de empr魹ｽsas. Art. 16. As anota魹ｽ魹ｽes feitas pela previd魹ｽncia social na carteira profissional servir魹ｽo para a obten魹ｽ魹ｽo de qualquer presta魹ｽ魹ｽo, inclusive para a prova de idade, estado civil e qualifica魹ｽ魹ｽo de dependentes, e ser魹ｽo feitas 魹ｽ vista de documentos h魹ｽbeis. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ garantido ao segurado o direito de promover essas anota魹ｽ魹ｽes a qualquer tempo, mediante a simples apresenta魹ｽ魹ｽo dos respectivos documentos." Art 5魹ｽ Os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ do artigo 21 da Lei n魹ｽ 3.807 passam a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "魹ｽ 2魹ｽ As empr魹ｽsas receber魹ｽo um "Certificado de Matr魹ｽcula", com um n魹ｽmero cadastral b魹ｽsico, de car魹ｽter permanente, que as identificar魹ｽ em t魹ｽdas as suas rela魹ｽ魹ｽes com a previd魹ｽncia social. 魹ｽ 3魹ｽ O "Certificado de Matr魹ｽcula" obedecer魹ｽ, naquilo que f魹ｽr poss魹ｽvel, ao sistema de n魹ｽmero cadastral b魹ｽsico da Lei n魹ｽ 4.503, de 30 de novembro de 1964, promovendo-se conv魹ｽnios com o Departamento de Arrecada魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio da Fazenda para interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽes e generaliza魹ｽ魹ｽo daquele sistema." Art 6魹ｽ O artigo 23 e seus par魹ｽgrafos da Lei n魹ｽ 3.807 passam a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 23 . O c魹ｽlculo dos benef魹ｽcios far-se-魹ｽ tomando-se por base o "sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio", assim denominada a m魹ｽdia dos sal魹ｽrios s魹ｽbre os quais o segurado haja realizado as 魹ｽltimas (doze) 12 contribui魹ｽ魹ｽes mensais contadas at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao da morte do segurado, no caso de pens魹ｽo, ou ao in魹ｽcio do benef魹ｽcio, nos demais casos. 魹ｽ 1魹ｽ O sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior, em cada localidade, ao respectivo sal魹ｽrio-m魹ｽnimo de adulto ou de menor, conforme o caso, nem superior a (10) dez v魹ｽzes o maior sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente no pa魹ｽs. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo considerados para efeito de fixa魹ｽ魹ｽo do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio os aumentos que excedam os limites legalmente permitidos, bem como os volunt魹ｽriamente concedidos nos (24) vinte e quatro meses imediatamente anteriores ao in魹ｽcio do benef魹ｽcio, salvo quanto aos empregados, se resultantes de melhorias ou promo魹ｽ魹ｽes regulados por normas gerais da empr魹ｽsa, permitidas pela legisla魹ｽ魹ｽo do trabalho. 魹ｽ 3魹ｽ Quando forem imprecisas ou incompletos os dados necess魹ｽrios 魹ｽ efetiva apura魹ｽ魹ｽo do "sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio", o per魹ｽodo b魹ｽsico de contribui魹ｽ魹ｽes poder魹ｽ ser dilatado de tantos meses quantos forem necess魹ｽrios para perfazer aqu魹ｽle total, at魹ｽ o m魹ｽximo de 24 (vinte e quatro), a fim de que n魹ｽo seja retardada a concess魹ｽo do benef魹ｽcio, promovendo-se, posteriormente, o ajuste de direito. 魹ｽ 4魹ｽ As presta魹ｽ魹ｽes dos benef魹ｽcios de aposentadoria e de aux魹ｽlio-doen魹ｽa n魹ｽo poder魹ｽo ser inferiores a 70% (setenta por cento) do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo do local de trabalho do segurado, nem as da pens魹ｽo, por morte, a 35% (trinta e cinco por cento) do mesmo sal魹ｽrio." Art 7魹ｽ O artigo 24 e seus par魹ｽgrafos da Lei n魹ｽ 3.807 passam a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 24. O aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido ao segurado que, ap魹ｽs 12 (doze) contribui魹ｽ魹ｽes mensais, ficar incapacitado para seu trabalho por prazo superior a 15 (quinze) dias. 魹ｽ 1魹ｽ O aux魹ｽlio-doen魹ｽa consistir魹ｽ numa renda mensal correspondente a 70% (setenta por cento) do "sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio", mais 1% (um por cento) d魹ｽsse sal魹ｽrio por ano completo de atividade abrangida pela previd魹ｽncia social ou de contribui魹ｽ魹ｽo recolhida nos t魹ｽrmos do artigo 9魹ｽ, at魹ｽ o m魹ｽximo de 20% (vinte por cento), arredondado o total obtido para a unidade de milhar de cruzeiros imediatamente superior. 魹ｽ 2魹ｽ O aux魹ｽlio-doen魹ｽa, cuja concess魹ｽo estar魹ｽ sempre condicionada 魹ｽ verifica魹ｽ魹ｽo da incapacidade, em exame m魹ｽdico de responsabilidade da previd魹ｽncia social, ser魹ｽ devido a contar do (16魹ｽ) d魹ｽcimo-sexto dia de afastamento da atividade ou, no caso do trabalhador aut魹ｽnomo, a contar da data da entrada do pedido e enquanto o segurado continuar incapaz para o seu trabalho. Quando pedido ap魹ｽs (30) trinta dias contados da data do afastamento da atividade, o aux魹ｽlio-doen魹ｽa ser魹ｽ devido a partir da data de entrada do pedido. 魹ｽ 3魹ｽ Se o segurado em g魹ｽzo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa f魹ｽr insuscet魹ｽvel de recupera魹ｽ魹ｽo para a sua atividade habitual, sujeito portanto aos processos de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional previstos no 魹ｽ 4魹ｽ para o exerc魹ｽcio de outra atividade, s魹ｽmente ter魹ｽ cessado o seu benef魹ｽcio quando estiver no desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia, ou quando, n魹ｽo recuper魹ｽvel, seja aposentado por invalidez. 魹ｽ 4魹ｽ O segurado em g魹ｽzo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa ficar魹ｽ obrigado, sob pena de suspens魹ｽo do benef魹ｽcio, a submeter-se aos exames, tratamentos e processos de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional proporcionados pela previd魹ｽncia social, exceto tratamento cir魹ｽrgico. 魹ｽ 5魹ｽ Ser魹ｽ concedido aux魹ｽlio para tratamento ou realiza魹ｽ魹ｽo de exames m魹ｽdicos fora do domic魹ｽlio dos benefici魹ｽrios, na forma que se dispuser em regulamento." Art 8魹ｽ O artigo 27 e seus par魹ｽgrafos da Lei n魹ｽ 3.807 passam a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art 27. A aposentadoria por invalidez ser魹ｽ devida ao segurado que, ap魹ｽs 12 (doze) contribui魹ｽ魹ｽes mensais, estando ou n魹ｽo em g魹ｽzo de aux魹ｽlio-doen魹ｽa, f魹ｽr considerado incapaz e insuscet魹ｽvel de reabilita魹ｽ魹ｽo para o exerc魹ｽcio de atividade que lhe garanta a subsist魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ A aposentadoria por invalidez consistir魹ｽ numa renda mensal correspondente a 70% (setenta por cento) do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, mais 1% (um por cento) d魹ｽsse sal魹ｽrio por ano completo de atividade abrangida pela previd魹ｽncia social ou de contribui魹ｽ魹ｽo recolhida nos t魹ｽrmos do artigo 9魹ｽ, at魹ｽ o m魹ｽximo de 30% (trinta por cento), arredondado o total obtido para a unidade do milhar de cruzeiros imediatamente superior. 魹ｽ 2魹ｽ No c魹ｽlculo do acr魹ｽscimo previsto no 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo considerados como de atividade os meses em que o segurado tiver percebido aux魹ｽlio-doen魹ｽa ou, na hip魹ｽtese do 魹ｽ 4魹ｽ, aposentadoria por invalidez. 魹ｽ 3魹ｽ A concess魹ｽo de aposentadoria por invalidez depender魹ｽ da verifica魹ｽ魹ｽo das condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas neste artigo, mediante exame m魹ｽdico a cargo da previd魹ｽncia social, e o benef魹ｽcio ser魹ｽ devido a contar do dia imediato ao da cessa魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio-doen魹ｽa, ressalvada a hip魹ｽtese prevista no par魹ｽgrafo seguinte. 魹ｽ 4魹ｽ Quando no exame previsto no 魹ｽ 3魹ｽ f魹ｽr constatada incapacidade total e definitiva, a aposentadoria por invalidez independer魹ｽ de pr魹ｽvio aux魹ｽlio-doen魹ｽa, sendo o benef魹ｽcio devido a contar do 16魹ｽ (d魹ｽcimo-sexto) dia do afastamento do trabalho ou da data da entrada do pedido, neste caso se entre uma e outra tiverem decorrido mais de 30 (trinta) dias. 魹ｽ 5魹ｽ Nos casos de segrega魹ｽ魹ｽo compuls魹ｽria, a aposentadoria por invalidez independer魹ｽ n魹ｽo s魹ｽ de pr魹ｽvio aux魹ｽlio-doen魹ｽa mas tamb魹ｽm de exame m魹ｽdico pela previd魹ｽncia social, sendo devida a contar da data da segrega魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ A partir de 55 (cinq魹ｽenta e cinco) anos de idade, o segurado aposentado ficar魹ｽ dispensado dos exames para fins de verifica魹ｽ魹ｽo de incapacidade e dos tratamentos e processos de reabilita魹ｽ魹ｽo profissional. 魹ｽ 7魹ｽ Ao segurado aposentado por invalidez se aplica o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 24." Art 9魹ｽ 魹ｽ dada nova reda魹ｽ魹ｽo ao 魹ｽ 3魹ｽ do artigo 32 da Lei n魹ｽ 3.807 , acrescentando-se ao mesmo artigo na reda魹ｽ魹ｽo que lhe foi dada pela Lei n魹ｽ 4.130, de 29 de ag魹ｽsto de 1962 , os 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ , 8魹ｽ e 9魹ｽ , como segue: "... 3魹ｽ Todo segurado que, com direito ao g魹ｽzo da aposentadoria de que trata 魹ｽste artigo, optar pelo prosseguimento no empr魹ｽgo, ou na atividade, far魹ｽ jus a um abono mensal de 25% (vinte e cinco por cento) do sal魹ｽrio-de-benef魹ｽcio, a cargo da previd魹ｽncia social. ..................... ........................................................ 7魹ｽ A aposentadoria por tempo de servi魹ｽo ser魹ｽ devida a contar da data do comprovado desligamento do empr魹ｽgo ou efetivo afastamento da atividade, que s魹ｽ dever魹ｽ ocorrer ap魹ｽs a concess魹ｽo do benef魹ｽcio. 8魹ｽ Al魹ｽm das demais condi魹ｽ魹ｽes estipuladas neste artigo, a concess魹ｽo da aposentadoria por tempo de servi魹ｽo depender魹ｽ da realiza魹ｽ魹ｽo, pelo segurado de no m魹ｽnimo 60 (sessenta) contribui魹ｽ魹ｽes mensais. 9魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ admiss魹ｽvel para c魹ｽmputo de tempo de servi魹ｽo prova exclusivamente testemunhal." Art 10. O artigo 33 da Lei n魹ｽ 3.807 passa a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 33. O aux魹ｽlio-natalidade garantir魹ｽ, ap魹ｽs a realiza魹ｽ魹ｽo de 12 (doze) contribui魹ｽ魹ｽes mensais, 魹ｽ segurada gestante, ou ao segurado, pelo parto de sua esp魹ｽsa n魹ｽo segurada, ou de pessoa designada na forma do 魹ｽ 1魹ｽ do artigo 11, desde que inscrita esta pelo menos 300 (trezentos) dias antes do parto, uma quantia, paga de uma s魹ｽ vez, igual ao sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente na localidade de trabalho do segurado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ obrigat魹ｽria, independentemente do cumprimento do prazo de car魹ｽncia, a assist魹ｽncia 魹ｽ maternidade, na forma permitida pelas condi魹ｽ魹ｽes da localidade em que a gestante residir." Art 11. O artigo 44 e seu par魹ｽgrafo da Lei n魹ｽ 3.807, passa a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 44. O aux魹ｽlio-funeral, cuja import魹ｽncia n魹ｽo exceder魹ｽ de duas v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo da sede do trabalho do segurado, ser魹ｽ devido ao executor do funeral. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Se o executor f魹ｽr dependente do segurado, receber魹ｽ o m魹ｽximo previsto no artigo". Art 12. O artigo 45 e seus par魹ｽgrafos da Lei n魹ｽ 3.807, passam a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 45. A assist魹ｽncia m魹ｽdica compreender魹ｽ a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de natureza cl魹ｽnica, cir魹ｽrgica, farmac魹ｽutica e odontol魹ｽgica aos benefici魹ｽrios, em ambulat魹ｽrio, hospital, sanat魹ｽrio ou domic魹ｽlio, com a amplitude que os recursos financeiros e as condi魹ｽ魹ｽes locais permitirem e na conformidade do que estabelecerem esta lei e o seu regulamento. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ permitido 魹ｽ previd魹ｽncia social, na presta魹ｽ魹ｽo da assist魹ｽncia m魹ｽdica ambulatorial ou hospitalar aos benefici魹ｽrios, contratar servi魹ｽos de terceiros ou das pr魹ｽprias empr魹ｽsas, mediante pagamento de pre魹ｽos ou di魹ｽrias globais, ou per capita , que cubram a totalidade do tratamento, n魹ｽle inclu魹ｽdos os honor魹ｽrios dos profissionais. 魹ｽ 2魹ｽ Para a presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos de que trata 魹ｽste artigo, poder魹ｽ a previd魹ｽncia social subvencionar institui魹ｽ魹ｽes sem finalidade lucrativa, ainda que j魹ｽ auxiliadas por outras entidades p魹ｽblicas. 魹ｽ 3魹ｽ Nos conv魹ｽnios com entidades beneficentes que atendem ao p魹ｽblico em geral, a previd魹ｽncia social poder魹ｽ colaborar para a complementa魹ｽ魹ｽo das respectivas instala魹ｽ魹ｽes e equipamento, ou fornecer outros recursos materiais, para melhoria do padr魹ｽo de atendimento dos benefici魹ｽrios. 魹ｽ 4魹ｽ Para fins de assist魹ｽncia m魹ｽdica, a loca魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo entre profissionais e entidades privadas, que mant魹ｽm contrato com a previd魹ｽncia social, n魹ｽo determina, entre esta e aqu魹ｽles profissionais, qualquer v魹ｽnculo empregat魹ｽcio ou funcional". Art 13. O artigo 48 da Lei n魹ｽ 3.807, passa a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 48. Nos limites previstos no artigo 45, o benefici魹ｽrio que utilizar servi魹ｽos m魹ｽdicos n魹ｽo mantidos ou n魹ｽo credenciados pela previd魹ｽncia social, ou que excedam das condi魹ｽ魹ｽes normalmente oferecidas, ter魹ｽ a seu cargo as despesas que ultrapassarem os valores fixados nas tabelas aprovadas pelo Departamento Nacional da Previd魹ｽncia Social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A parte que couber 魹ｽ previd魹ｽncia social no custeio dos servi魹ｽos ser魹ｽ, paga diretamente 魹ｽs entidades ou profissionais que prestarem os servi魹ｽos, n魹ｽo se responsabilizando a previd魹ｽncia social pela parte que competir ao benefici魹ｽrio". Art 14. O artigo 56 da Lei n魹ｽ 3.807, passa a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 56. Mediante conv魹ｽnio entre a previd魹ｽncia social e a empr魹ｽsa, poder魹ｽ esta encarregar-se de: I - processar os pedidos de benef魹ｽcios, preparando-os e instruindo-os de maneira que possam ser despachados; II - submeter os empregados segurados a exames m魹ｽdicos, inclusive complementares, encaminhando 魹ｽ previd魹ｽncia social os respectivos laudos, para a concess魹ｽo dos benef魹ｽcios que dependem de avalia魹ｽ魹ｽo de incapacidade; III - prestar aos segurados a seu servi魹ｽo e respectivos dependentes, diretamente, ou por interm魹ｽdio de estabelecimentos e profissionais contratados, desde que obedecidos os padr魹ｽes fixados para a previd魹ｽncia social, a assist魹ｽncia m魹ｽdica por esta concedida nos t魹ｽrmos do art. 45; IV - efetuar pagamentos de benef魹ｽcios e prestar outros quaisquer servi魹ｽos 魹ｽ previd魹ｽncia social; Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O reemb魹ｽlso dos gastos correspondentes aos servi魹ｽos previstos nos itens II e III d魹ｽste artigo poder魹ｽ ser ajustado por um valor global, conforme o n魹ｽmero de empregados segurados de cada empr魹ｽsa, dedut魹ｽvel, no ato do recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes, juntamente com as import魹ｽncias correspondentes aos pagamentos de benef魹ｽcios, ou de outras despesas efetuadas nos t魹ｽrmos dos conv魹ｽnios firmados". Art 15. Fica acrescentado ao artigo 60 da Lei n魹ｽ 3.807, o seguinte par魹ｽgrafo 魹ｽnico: "Par魹ｽgrafo 魹ｽnico . 魹ｽ impress魹ｽo digital do segurado ou dependente incapaz de assinar, desde que aposta na presen魹ｽa de funcion魹ｽrio da previd魹ｽncia social, ser魹ｽ reconhecido o valor de assinatura, para efeito de quita魹ｽ魹ｽo dos recibos de benef魹ｽcio". Art 16. O artigo 62 da Lei n魹ｽ 3.807 , passa a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 62. A previd魹ｽncia social poder魹ｽ pagar os benef魹ｽcios por meio de ordens de pagamento ou cheques por ela emitidos, a serem apresentados pelos benefici魹ｽrios aos estabelecimentos banc魹ｽrios encarregados de efetuar 魹ｽsses pagamentos, independentemente de assinatura ou de aposi魹ｽ魹ｽo de impress魹ｽo digital, comprovando-se a identidade pela apresenta魹ｽ魹ｽo de carteira profissional ou documento h魹ｽbil fornecido pela previd魹ｽncia social". Art 17. O artigo 67 e seus par魹ｽgrafos da Lei n魹ｽ 3.807, passam a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 67 . Os valores dos benef魹ｽcios em manuten魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo reajustados sempre que f魹ｽr alterado o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. 魹ｽ 1魹ｽ O reajustamento de que trata 魹ｽste artigo vigorar魹ｽ sessenta dias ap魹ｽs o t魹ｽrmino do m魹ｽs em que entrar em vigor o n魹ｽvo sal魹ｽrio-m魹ｽnimo, arredondado o total obtido para a unidade de milhar de cruzeiros imediatamente superior. 魹ｽ 2魹ｽ Os 魹ｽndices do reajustamento ser魹ｽo os mesmos da pol魹ｽtica salarial estabelecida no artigo 1魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 15, de 29 de julho de 1966, considerado como m魹ｽs-b魹ｽsico o de vig魹ｽncia do n魹ｽvo m魹ｽs-b魹ｽsico o de vig魹ｽncia do n魹ｽvo sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. 魹ｽ 3魹ｽ Nenhum benef魹ｽcio reajustado poder魹ｽ ser superior a 10 (dez) v魹ｽzes o maior sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente no pa魹ｽs, na data do in魹ｽcio da vig魹ｽncia do reajustamento". Art 18. O artigo 69 da Lei n魹ｽ 3.807, passa a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 69 . O cuseio da previd魹ｽncia social ser魹ｽ atendido pelas contribui魹ｽ魹ｽes: I - dos segurados, em geral, na base de 8% (oito por cento) do respectivo sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo podendo incidir s魹ｽbre import魹ｽncia que exceda de (10) dez v魹ｽzes o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo mensal de maior valor vigente no pa魹ｽs; II - dos segurados de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do artigo 22, em percentagem do respectivo vencimento igual 魹ｽ que vigorar para o Instituto de Previd魹ｽncia e Assist魹ｽncia dos Servidores do Estado, com o acr魹ｽscimo de 1% (um por cento) para custeio dos demais benef魹ｽcios a que fazem jus 魹ｽsses segurados; III - das empr魹ｽsas, em quantia igual 魹ｽ que f魹ｽr devida pelos segurados a seu servi魹ｽo, inclusive os de que trata o item III do artigo 5魹ｽ; IV - Da Uni魹ｽo, em quantia destinada a custear o pagamento de pessoal e as despesas de administra魹ｽ魹ｽo geral da previd魹ｽncia social, bem como a cobrir as insufici魹ｽncias financeiras verificadas; V - dos segurados que se encontrarem na situa魹ｽ魹ｽo do artigo 9魹ｽ e dos facultativos, em percentagem igual ao d魹ｽbro da estabelecida no item I. 魹ｽ 1魹ｽ Integram o sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo t魹ｽdas as import魹ｽncias recebidas a qualquer t魹ｽtulo, pelo segurado, em pagamento dos servi魹ｽos prestados. 魹ｽ 2魹ｽ A empr魹ｽsa que utilizar servi魹ｽos de trabalhador aut魹ｽnomo ou de trabalhador avulso fica obrigada tamb魹ｽm, com rela魹ｽ魹ｽo a 魹ｽles, 魹ｽ contribui魹ｽ魹ｽo a que se refere o item III, independentemente da devida pelo pr魹ｽprio segurado. Art 19. Os artigos 76, 77 e 78 da Lei n魹ｽmero 3.807 passam a ter a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "Art. 76. Entende-se por "sal魹ｽrio-de-contribui魹ｽ魹ｽo"; I - a remunera魹ｽ魹ｽo efetivamente percebida durante o m魹ｽs para os segurados referidos nos itens I, II e III do artigo 5魹ｽ, bem como para os trabalhadores avulsos; II - o sal魹ｽrio-base fixado para os trabalhadores aut魹ｽnomos e para os facultativos. Art. 77. O sal魹ｽrio-base ser魹ｽ fixado pelo Departamento Nacional da Previd魹ｽncia Social, ouvido o Servi魹ｽo Atuarial e os 魹ｽrg魹ｽos de classe, quando houver, devendo ser atendidas nas respectivas tabelas as peculiaridades das diversas categorias de trabalhadores e o padr魹ｽo de vida de cada regi魹ｽo. Art. 78. O sal魹ｽrio-base ser魹ｽ reajustado autom魹ｽticamente, na mesma propor魹ｽ魹ｽo, sempre que f魹ｽr alterado o sal魹ｽrio-m魹ｽnimo". Art 20. Fica acrescentado ao artigo 79 da Lei n魹ｽmero 3.807, o item VI, com a reda魹ｽ魹ｽo seguinte: "VI - o propriet魹ｽrio, o dono da obra, ou o cond魹ｽmino de unidade imobili魹ｽria, qualquer que seja a forma por que haja contratado a execu魹ｽ魹ｽo de obras de constru魹ｽ魹ｽo, reforma ou acr魹ｽscimo do im魹ｽvel, 魹ｽ solid魹ｽriamente respons魹ｽvel com o construtor pelo cumprimento de t魹ｽdas as obriga魹ｽ魹ｽes decorrentes desta Lei, ressalvado seu direito regressivo contra o executor ou contraente das obras e admitida a reten魹ｽ魹ｽo de import魹ｽncias a 魹ｽstes devidas para garantia do cumprimento dessas obriga魹ｽ魹ｽes, at魹ｽ a expedi魹ｽ魹ｽo do "Certificado de Quita魹ｽ魹ｽo" previsto no item II do artigo 141". Art 21. O artigo 80 da Lei n魹ｽmero 3.807 passa a ter a reda魹ｽ魹ｽo seguinte: "Art. 80. As empr魹ｽsas sujeitas ao regime desta Lei s魹ｽo obrigadas a: I - preparar f魹ｽlhas de pagamento dos sal魹ｽrios de seus empregados, nas quais anotar魹ｽo os descontos realizados para a previd魹ｽncia social; Il - lan魹ｽar, em t魹ｽtulos pr魹ｽprios de sua escritura魹ｽ魹ｽo mercantil, cada m魹ｽs, o montante das quantias, descontadas de seus empregados, o da correspondente contribui魹ｽ魹ｽo da empr魹ｽsa e o que foi recolhido 魹ｽ previd魹ｽncia social. III - entregar ao 魹ｽrg魹ｽo arrecadador da previd魹ｽncia social, anualmente, por ocasi魹ｽo do recolhimento relativo ao m魹ｽs subseq魹ｽente ao do balan魹ｽo, c魹ｽpia autenticada dos registros cont魹ｽbeis relativos ao montante dos lan魹ｽamentos correspondentes a import魹ｽncias devidas 魹ｽ previd魹ｽncia social e das quantias a ela pagas, com discrimina魹ｽ魹ｽo, m魹ｽs a m魹ｽs, das respectivas parcelas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os comprovantes discriminativos d魹ｽsses lan魹ｽamentos dever魹ｽo ser arquivados na empr魹ｽsa, durante (5) cinco anos, para para os efeitos do artigo 81". Art 22. 魹ｽ acrescentado ao art. 81 da Lei n魹ｽmero 3.807 o 魹ｽ 4魹ｽ, com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: "魹ｽ 4魹ｽ Em caso de inexist魹ｽncia de comprova魹ｽ魹ｽo regular e formalizada, o montante dos sal魹ｽrios pagos pela execu魹ｽ魹ｽo de obras de constru魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser obtido pelo c魹ｽlculo da m魹ｽo-de-obra empregada, de ac魹ｽrdo com a 魹ｽrea constru魹ｽda, ficando a cargo do propriet魹ｽrio, do dono da obra, do cond魹ｽmino da unidade imobili魹ｽria ou da empr魹ｽsa co-respons魹ｽvel o 魹ｽnus da prova em contr魹ｽrio". Art 23. O artigo 82 da Lei n魹ｽmero 3.807 passa a ter a reda魹ｽ魹ｽo seguinte, sendo-lhe acrescentado um par魹ｽgrafo 魹ｽnico. "Art. 82. A falta de recolhimento, na 魹ｽpoca pr魹ｽpria, de contribui魹ｽ魹ｽes ou de quaisquer outras quantias devidas 魹ｽ previd魹ｽncia social, sujeitar魹ｽ os respons魹ｽveis ao juro morat魹ｽrio de 1% (um por cento) ao m魹ｽs, al魹ｽm da multa vari魹ｽvel de 10% (dez por cento) at魹ｽ 50% (cinq魹ｽenta por cento) do valor do d魹ｽbito. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A infra魹ｽ魹ｽo de qualquer dispositivo desta Lei para a qual n魹ｽo haja penalidade expressamente cominada, sujeitar魹ｽ o respons魹ｽvel a multa de (1 a 10) um a dez sal魹ｽrios-m魹ｽnimos de maior valor vigente no pa魹ｽs, conforme a gravidade da infra魹ｽ魹ｽo, imposta e cobrada nos t魹ｽrmos dos artigos 83 e 84". Art 24. O par魹ｽgrafo 魹ｽnico do artigo 84 da Lei n魹ｽmero 3.807 passa a 魹ｽ 1魹ｽ e s魹ｽo acrescentados a 魹ｽsse artigo os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, com a reda魹ｽ魹ｽo seguinte: 魹ｽ 2魹ｽ Servir魹ｽo tamb魹ｽm de t魹ｽtulos para a cobran魹ｽa das d魹ｽvidas ativas da previd魹ｽncia social os instrumentos de confiss魹ｽo de d魹ｽvidas, as c魹ｽpias autenticadas dos registros cont魹ｽbeis a que se refere o item III do artigo 80 e as cartas de abertura de contas-correntes banc魹ｽrias firmadas pelas empr魹ｽsas. 魹ｽ 3魹ｽ A previd魹ｽncia social poder魹ｽ, antes de ajuizar a execu魹ｽ魹ｽo de sua d魹ｽvida ativa, promover o protesto dos t魹ｽtulos dados em garantia de sua liquida魹ｽ魹ｽo, para os efeitos de direito, ficando, entretanto, ressalvado que 魹ｽsses t魹ｽtulos ser魹ｽo sempre recebidos "presolvendo". Art 25. Os artigos 141, 142, 155, 157, 160 e 161, da Lei n魹ｽmero 3.807 passam a ter a reda魹ｽ魹ｽo seguinte: "Art. 141. A previd魹ｽncia social fornecer魹ｽ os seguintes documentos: I - 魹ｽs empr魹ｽsas vinculadas: a) "Certificado de Matr魹ｽcula" a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ do artigo 21, para servir de comprova魹ｽ魹ｽo da vincula魹ｽ魹ｽo da empr魹ｽsa 魹ｽ previd魹ｽncia social; b) "Certificado de Regularidade de Situa魹ｽ魹ｽo", v魹ｽlido at魹ｽ 28 de fevereiro do ano seguinte ao da sua emiss魹ｽo, para servir de prova de que o contribuinte se acha, na forma que dispuser o regulamento, em situa魹ｽ魹ｽo regular perante a previd魹ｽncia social; c) "Certificado de Quita魹ｽ魹ｽo" que constitui condi魹ｽ魹ｽo para que o contribuinte possa praticar determinados atos, enumerados neste artigo, com a validade de (30) trinta dias, a contar da data de sua emiss魹ｽo. II - aos segurados aut魹ｽnomos, o certificado a que se refere a item I, letra b . 1魹ｽ O "Certificado de Matr魹ｽcula" (CM) 魹ｽ de apresenta魹ｽ魹ｽo obrigat魹ｽria: a) Perante a autoridade competente, para o licenciamento de obras de constru魹ｽ魹ｽo, reformas, ou acr魹ｽscimos de pr魹ｽdios, por parte do respons魹ｽvel direto pela execuc魹ｽo das mesmas; b) perante os 魹ｽrg魹ｽos da previd魹ｽncia social e arrecadadores de suas contribui魹ｽ魹ｽes, para identifica魹ｽ魹ｽo do contribuinte e dos elementos cadastrais de sua inscri魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O "Certificado de Regularidade de Situa魹ｽ魹ｽo" (CRS), a ser trasladado no instrumento pelo servidor p魹ｽblico ou escrevente juramentado, juntado por c魹ｽpia autenticada ao processo ou ao pedido inicial da empr魹ｽsa, ou ainda caracterizado pelo seu n魹ｽmero e data de emiss魹ｽo mediante certid魹ｽo passada no documento fornecido 魹ｽ empr魹ｽsa, conforme o caso, ser魹ｽ exigido obrig魹ｽtoriamente: a) para o licenciamento anual do ve魹ｽculo, de embarca魹ｽ魹ｽo, ou aeronave de qualquer esp魹ｽcie, das empr魹ｽsas de transporte terrestre, fluvial, mar魹ｽtimo e a魹ｽreo, assim como das empr魹ｽsas propriet魹ｽrias de t魹ｽxis e de transportes coletivos de passageiros, ou dos motoristas profissionais trabalhadores aut魹ｽnomos, perante qualquer reparti魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica ou autoridade do servi魹ｽo de tr魹ｽnsito ou de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e contr魹ｽle d魹ｽsses servi魹ｽos; b) para o licenciamento, inscri魹ｽ魹ｽo ou registro anual referente ao exerc魹ｽcio da atividade da empr魹ｽsa ou da profiss魹ｽo, assim como para a renova魹ｽ魹ｽo d魹ｽsses atos, perante qualquer reparti魹ｽ魹ｽo ou autoridade; c) para a concess魹ｽo de financiamento, empr魹ｽstimo e ajuda financeira, para o pagamento de parcelas dos mesmos, quotas-partes e al魹ｽquotas de impostos ou de subven魹ｽ魹ｽes de qualquer esp魹ｽcie por parte das reparti魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, estabelecimentos de cr魹ｽdito oficiais e seus agentes financeiros, autarquias, entidades de economia mista e empr魹ｽsas p魹ｽblicas ou de servi魹ｽos p魹ｽblicos; d) para a averba魹ｽ魹ｽo de constru魹ｽ魹ｽo ou de incorpora魹ｽ魹ｽo de pr魹ｽdios no Regstro de Im魹ｽveis; e) para a assinatura de conv魹ｽnios, contratos, ou quaisquer outros instrumentos com reparti魹ｽ魹ｽes ou entidades p魹ｽblicas, autarquias, sociedades de economia mista ou seus agentes; f) para o arquivamento de quaisquer atos no Registro de Com魹ｽrcio; g) para a participa魹ｽ魹ｽo em concorr魹ｽncias, tomadas ou coletas de pre魹ｽos ou quaisquer licita魹ｽ魹ｽes de bens ou destinadas 魹ｽ contrata魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos e obras; h) para a transcri魹ｽ魹ｽo de quaisquer instrumentos no Registro de T魹ｽtulos e Documentos. 魹ｽ 3魹ｽ O "Certificado de Quita魹ｽ魹ｽo" (CQ), que ser魹ｽ arquivado e registrado pelo serventu魹ｽrio p魹ｽblico pela ordem de lavratura dos instrumentos p魹ｽblicos ou da transcri魹ｽ魹ｽo dos instrumentos particulares, para os quais foi emitido, ser魹ｽ exigido obrigat魹ｽriamente das empr魹ｽsas vinculadas; a) para a aliena魹ｽ魹ｽo ou promessa de aliena魹ｽ魹ｽo, onera魹ｽ魹ｽo ou disposi魹ｽ魹ｽo de bens im魹ｽveis; b) para a aliena魹ｽ魹ｽo ou promessa de aliena魹ｽ魹ｽo, onera魹ｽ魹ｽo ou disposi魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis incorpor魹ｽveis ao Ativo Imobilizado; c) para a cess魹ｽo e transfer魹ｽncia ou para a promessa de cess魹ｽo e transfer魹ｽncia de direitos; d) para o pagamento de naveres nas liquida魹ｽ魹ｽes e dissolu魹ｽ魹ｽes de sociedades e para a expedi魹ｽ魹ｽo de cartas de adjudica魹ｽ魹ｽo ou arremata魹ｽ魹ｽo de bens. 魹ｽ 4魹ｽ Ser魹ｽ tamb魹ｽm exigido: "Certificado de Quita魹ｽ魹ｽo" (CQ) para a primeira opera魹ｽ魹ｽo a ser realizada com pr魹ｽdio ou unidade imobili魹ｽria ap魹ｽs sua constru魹ｽ魹ｽo, seja de promessa de venda, de compra e venda, de cess魹ｽo e transfer魹ｽncia ou de promessa e cess魹ｽo de direitos aquisitivos. Art. 142. Os atos praticadas e os instrumentos assinados ou lavrados com inobserv魹ｽncia do estipulado no artigo 141, s魹ｽo considerados nulos, de pleno direto, para todos os efeitos, assim como os respectivos registros p魹ｽblicos a que estiverem sujeitos. 魹ｽ 1魹ｽ - A previd魹ｽncia social poder魹ｽ intervir nos instrumentos nos quais 魹ｽ exigido o "Certificado de Quita魹ｽ魹ｽo" para dar quita魹ｽ魹ｽo de d魹ｽvida do contribuinte ou para dar autoriza魹ｽ魹ｽo para a sua lavratura, independente da liquida魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida, desde que fique assegurado o seu pagamento com oferecimento de garantia de natureza real ou do pr魹ｽprio pre魹ｽo, quando o mesmo seja parcelado. 魹ｽ 2魹ｽ Os servidores, serventu魹ｽrios da justi魹ｽa, autoridades e 魹ｽrg魹ｽos que infringirem o artigo 141 desta lei incorrer魹ｽo em multa correspondente a um sal魹ｽrio-m魹ｽnimo de maior valor vigente no Pa魹ｽs, imposta e cobrada pela Previd魹ｽncia Social, sem preju魹ｽzo da responsabilidade que, no caso, couber. 魹ｽ 3魹ｽ As empr魹ｽsas, enquanto estiverem em d魹ｽbito, n魹ｽo garantido, por falta de recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas 魹ｽ previd魹ｽncia social, n魹ｽo poder魹ｽo: a) distribuir quaisquer bonifica魹ｽ魹ｽes a seus acionistas; b) dar ou atribuir participa魹ｽ魹ｽo de lucros a seus s魹ｽcios ou quotistas, bem como a seus diretores e demais membros de 魹ｽrg魹ｽos dirigentes, fiscais ou consultivos. 魹ｽ 4魹ｽ A desobedi魹ｽncia ao disposto no 魹ｽ 3魹ｽ sujeitar魹ｽ o respons魹ｽvel 魹ｽ multa de montante igual a 50% (cinq魹ｽenta por cento) das quantias que houver pago indevidamente, imposta e cobrada nos t魹ｽrmos dos artigos 83 e 84. Art. 155. Constituem crimes: I - de sonega魹ｽ魹ｽo fiscal, na forma da Lei n魹ｽ 4.739, de 14 de julho de 1965, deixar de: a) incluir, na f魹ｽlha de pagamento dos sal魹ｽrios, empregados sujeitos ao desconto das contribui魹ｽ魹ｽes previstas nesta lei conforme determina魹ｽ魹ｽo do item I do art. 80; b) lan魹ｽar, em t魹ｽtulos pr魹ｽprios de sua escritura魹ｽ魹ｽo mercantil, cada m魹ｽs, o montante das quantias descontadas de seus empregados e o da correspondente contribui魹ｽ魹ｽo da empr魹ｽsa, conforme estabelece o item II do artigo 80; c) escriturar nos livros e elementos discriminativos pr魹ｽprios as quantias recolhidas a t魹ｽtulo de "Quota de Previd魹ｽncia" dos respectivos contribuintes; II - de apropria魹ｽ魹ｽo ind魹ｽbita, definido no artigo 168 do C魹ｽdigo Penal, al魹ｽm dos atos previstos no artigo 86, a falta de pagamento do sal魹ｽrio-fam魹ｽlia aos empregados quando as respectivas quotas tiverem sido reembolsadas 魹ｽ empr魹ｽsa pela previd魹ｽncia social. III - de falsidade ideol魹ｽgica, definido no artigo 299 do C魹ｽdigo Penal, inserir ou fazer inserir: a) nas f魹ｽlhas de pagamento a que se refere o item I do artigo 80, pessoas que n魹ｽo possuam, efetivamente, a condi魹ｽ魹ｽo de segurado; b) na carteira profissional de empregado, declara魹ｽ魹ｽo falsa ou diversa da que devia ser escrita; c) em quaisquer atestados necess魹ｽrios 魹ｽ concess魹ｽo ou pagamento de presta魹ｽ魹ｽes aos benefici魹ｽrios da previd魹ｽncia social declara魹ｽ魹ｽo falsa ou diversa da que devia ser escrita; IV - de estelionato, definido no artigo 171 do C魹ｽdigo Penal; a) receber ou tentar receber, dolosamente, qualquer presta魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio da previd魹ｽncia social; b) praticar qualquer ato que acarrete preju魹ｽzo 魹ｽ previd魹ｽncia social visando a usufruir vantagens il魹ｽcitas; c) emitir e apresentar, para pagamento pela previd魹ｽncia social, fatura de servi魹ｽos n魹ｽo executados ou n魹ｽo prestados. Art. 157. Os cr魹ｽditos da previd魹ｽncia social relativos a contribui魹ｽ魹ｽes e seus adicionais ou acr魹ｽscimos de qualquer natureza por ela arrecadadas, inclusive a quota de previd魹ｽncia, a corre魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria e os juros de mora correspondentes, nos processos de fal魹ｽncia, concordata ou concurso de credores, est魹ｽo sujeitos 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes atinentes, aos cr魹ｽditos da Uni魹ｽo, aos quais s魹ｽo equiparados, seguindo-se a 魹ｽstes na ordem de prioridade. Art. 160. A arrecada魹ｽ魹ｽo da receita e o pagamento dos encargos da previd魹ｽncia social ser魹ｽo realizados, sempre que poss魹ｽvel, atrav魹ｽs da r魹ｽde banc魹ｽria, oficial ou privada, mediante conv魹ｽnios nos t魹ｽrmos e condi魹ｽ魹ｽes que forem estabelecidos pelo Banco Central da Rep魹ｽblica do Brasil. Art. 161. Aos empregados dom魹ｽsticos, aos ministros de confiss魹ｽo religiosa e membros de congrega魹ｽ魹ｽo religiosa, 魹ｽ facultada a filia魹ｽ魹ｽo 魹ｽ previd魹ｽncia social. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O recolhimento das contribui魹ｽ魹ｽes devidas pelos segurados facultativos referidos no artigo poder魹ｽ ser efetuado por entidades, 魹ｽrg魹ｽo ou pessoas a que estejam vinculados e enquanto perdure essa vincula魹ｽ魹ｽo. Art 26. Os benef魹ｽcios concedidos na vig魹ｽncia da Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de ag魹ｽsto de 1960 , cujos val魹ｽres, reajustados na forma da primitiva reda魹ｽ魹ｽo do seu artigo 67 , ficaram contidos no teto de (2) dois sal魹ｽrios-m魹ｽnimos, ser魹ｽo revistos de of魹ｽcio, a fim de que voltem a corresponder 魹ｽ percentagem do sal魹ｽrio-m魹ｽnimo que representavam na data do in魹ｽcio do benef魹ｽcio, respeitado o limite de (3,5) tr魹ｽs e meia v魹ｽzes o maior sal魹ｽrio-m魹ｽnimo vigente no pa魹ｽs, arredondado o total obtido para a unidade de milhar de cruzeiros imediatamente superior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O n魹ｽvo valor do benef魹ｽcio revisto nos t魹ｽrmos do artigo ser魹ｽ devido a partir do m魹ｽs seguinte ao da vig魹ｽncia desta lei, n魹ｽo cabendo pagamento de diferen魹ｽas relativas ao per魹ｽodo anterior. Art 27. A previd魹ｽncia social poder魹ｽ recusar a entrada de requerimento de benefici魹ｽrios, quando desacompanhado da documenta魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria, sendo, n魹ｽsse caso, obrigat魹ｽrio o fornecimento de comprovante dessa ocorr魹ｽncia, para ressalva de direitos. Art 28. A designa魹ｽ魹ｽo do dependente previsto no artigo 11, item II, da Lei n魹ｽ 3.807 , na reda魹ｽ魹ｽo dada pelo artigo 3魹ｽ d魹ｽste Decreto-lei , independer魹ｽ de formalidade especial, podendo valer, para 魹ｽsse efeito, declara魹ｽ魹ｽo verbal prestada perante a previd魹ｽncia social e anotada na carteira profissional. Art 29. O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do artigo 23 da Lei n魹ｽ 3.807, de 26 de ag魹ｽsto de 1960 , na reda魹ｽ魹ｽo dada pelo artigo 5魹ｽ d魹ｽste Decreto-lei , aplica-se, tamb魹ｽm 魹ｽs pens魹ｽes concedidas antes de 5 de setembro de 1960, considerando-se, para 魹ｽsse efeito, o conjunto das cotas remanescentes, n魹ｽo cabendo, entretanto, pagamento de diferen魹ｽas relativas a presta魹ｽ魹ｽes j魹ｽ vencidas. Art 30. O disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do artigo 141 da Lei n魹ｽ 3.807 , na reda魹ｽ魹ｽo dada pelo artigo 25, d魹ｽste Decreto-lei , aplica-se apenas aos im魹ｽveis constru魹ｽdos a partir da vig魹ｽncia d魹ｽste. Art 31. O Ministro do Trabalho e Previd魹ｽncia Social submeter魹ｽ, no prazo de (60) sessenta dias, projeto de consolida魹ｽ魹ｽo das disposi魹ｽ魹ｽes legais, alteradas por 魹ｽste Decreto-lei com as do atual Regulamento Geral da Previd魹ｽncia Social, sem preju魹ｽzo da imediata vig魹ｽncia daquelas disposi魹ｽ魹ｽes. Art 32. Fica revogado o artigo 17 da Lei n魹ｽ 3.999, de 15 de dezembro de 1961 . Art 33. O presente Decreto-lei entrar魹ｽ em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo, revogadas as disposi魹ｽ魹ｽes em contr魹ｽrio. Bras魹ｽlia, 21 de novembro de 1966; 145魹ｽ da Independ魹ｽncia e 78魹ｽ da Rep魹ｽblica. H.CASTELLO BRANCO L.G. do Nascimento e Silva Este texto n魹ｽo substitui o publicado no D.O.U. de 22.11.1966 *