FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1970-1979/l6184.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:25.512Z

L6184 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 6.184, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1974. Regulamento (V ide Decreto nïŋ― 83.456, de 1979) Dispïŋ―e sobre a integraïŋ―ïŋ―o de funcionïŋ―rios pïŋ―blicos nos quadros de sociedades de economia mista, empresas pïŋ―blicas e fundaïŋ―ïŋ―es resultantes de transformaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rgïŋ―os da Administraïŋ―ïŋ―o Federal Direta e autïŋ―rquicas; revoga a Lei nïŋ― 5.927, de 11 de outubro de 1973, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art 1ïŋ― Os funcionïŋ―rios pïŋ―blicos de ïŋ―rgïŋ―os da Administraïŋ―ïŋ―o Federal Direta e autarquias que se transformaram ou venham a transformar-se em sociedades de economia mista, empresas pïŋ―blicas ou fundaïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o ser integrados, mediante opïŋ―ïŋ―o, nos quadros de pessoal dessas entidades. ïŋ― 1ïŋ― A integraïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo somente se aplica a ocupantes de cargos de provimento efetivo e aos agregados existentes nos quadros dos ïŋ―rgïŋ―os e autarquias ïŋ― data da transformaïŋ―ïŋ―o, excluïŋ―dos os que tenham sido redistribuïŋ―dos ou transferidos para quadros de outros ïŋ―rgïŋ―os da Administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A integraïŋ―ïŋ―o se efetivarïŋ― mediante contrataïŋ―ïŋ―o, por prazo indeterminado, no regime da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista, para emprego compatïŋ―vel com as atribuiïŋ―ïŋ―es do cargo ocupado pelo funcionïŋ―rio quando da opïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Efetivada a integraïŋ―ïŋ―o na forma do parïŋ―grafo anterior, considerar-se-ïŋ― extinto e automaticamente suprimido o cargo que o funcionïŋ―rio venha ocupando no regime estatutïŋ―rio. Art 2ïŋ― Serïŋ― computado, para o gozo dos direitos assegurados na legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista e de previdïŋ―ncia social, inclusive para efeito de carïŋ―ncia, o tempo de serviïŋ―o anteriormente prestado ïŋ― Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica pelo funcionïŋ―rio que, por motivo de que trata o Art. 1ïŋ―, integre ou venha a integrar quadro de pessoal de sociedade de economia mista, empresa pïŋ―blica ou fundaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A contagem de tempo de serviïŋ―o de que trata este artigo far-se-ïŋ― segundo as normas pertinentes ao regime estatutïŋ―rio, inclusive computando-se em dobro, para fins de aposentadoria, os perïŋ―odos de licenïŋ―a especial nïŋ―o gozada, cujo direito tenha sido adquirido sob o mesmo regime. Art 3ïŋ― Os funcionïŋ―rios que permanecerem no regime estatutïŋ―rio poderïŋ―o concorrer ïŋ― inclusïŋ―o no Plano de Classificaïŋ―ïŋ―o de Cargos de que trata a Lei nïŋ― 5.645, de 10 de dezembro de 1970 , para o preenchimento de claros na lotaïŋ―ïŋ―o dos Ministïŋ―rios, ïŋ―rgïŋ―os integrantes da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica e Autarquias Federais, na conformidade das normas legais e regulamentares pertinentes. (Vide Lei nïŋ― 7.345, de 1985) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os funcionïŋ―rios de que trata este artigo que nïŋ―o satisfizerem os requisitos a Lei nïŋ―mero 5.645, de 10 de dezembro de 1970 , passarïŋ―o a integrar Quadro Suplementar, na forma e para os efeitos do disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo 14, da referida Lei. Art 4ïŋ― A Uniïŋ―o custearïŋ―, nos casos dos funcionïŋ―rios a que se refere o artigo 1ïŋ―, a parcela da aposentadoria correspondente ao tempo de serviïŋ―o prestado sob o regime estatutïŋ―rio, mediante inclusïŋ―o no orïŋ―amento, anualmente, de dotaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica em favor do INPS. Art 5ïŋ― A relaïŋ―ïŋ―o das entidades transformadas e o prazo para o exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o a que se refere o artigo 1ïŋ― constarïŋ―o de ato regulamentar a ser expedido pelo Poder Executivo. Art 6ïŋ― ïŋ― revogada a Lei nïŋ―mero 5.927, de 11 de outubro de 1973 , e restabelecida a anterior filiaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria dos servidores regidos pela legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista que prestam serviïŋ―os ïŋ― Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal, direta e indireta, bem como dos servidores do Distrito Federal e dos Territïŋ―rios. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o implica restriïŋ―ïŋ―o ou prejuïŋ―zo de qualquer natureza para os servidores que eram anteriormente segurados do INPS, considerando-se como de filiaïŋ―ïŋ―o a este, para todos os efeitos, o perïŋ―odo durante o qual estiveram filiados ao IPASE. Art 7ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es que, por forïŋ―a da Lei ora revogada, desde 1ïŋ― de janeiro de 1974, vinham sendo recolhidas ao IPASE serïŋ―o transferidas para o INPS, ao qual caberïŋ― tambïŋ―m a cobranïŋ―a das que tenham eventualmente deixado de ser recolhidas a partir daquela data. Art 8ïŋ― O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social estabelecerïŋ― as condiïŋ―ïŋ―es de transferïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o artigo anterior, bem como o montante devido pelo INPS, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o das despesas com a arrecadaïŋ―ïŋ―o daquelas contribuiïŋ―ïŋ―es e dos gastos administrativos realizados para cumprimento dos encargos atribuïŋ―dos ao IPASE pela Lei nïŋ― 5.927 , ora revogada. Art 9ïŋ― Esta Lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 11 de dezembro de 1974; 153ïŋ― da Independïŋ―ncia e 86ïŋ― da Repïŋ―blica. ERNESTO GEISEL Armando Falcïŋ―o Geraldo Azevedo Henning Sylvio Frota Antïŋ―nio Francisco Azeredo da Silveira Mïŋ―rio Henrique Simonsen Dyrceu Araïŋ―jo Nogueira Alysson Paulinelli Ney Braga Arnaldo Prieto J. Araripe Macedo Paulo de Almeida Machado Severo Fagundes Gomes Shigeaki Ueki Joïŋ―o Paulo dos Reis Velloso Maurïŋ―cio Rangel Reis Euclides Quandt de Oliveira Hugo de Andrade Abreu Golbery do Couto e Silva Joïŋ―o Baptista de Oliveira Figueiredo Antonio Jorge Correa L. G. do Nascimento e Silva Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 13.12.1974 *