FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8186.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:25.800Z

L8186 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 8.186, DE 21 DE MAIO DE 1991. Mensagem de veto Dispïŋ―e sobre a complementaïŋ―ïŋ―o de aposentadoria de ferroviïŋ―rios e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O Presidente do SENADO FEDERAL promulga, nos termos do art. 66, ïŋ― 7.ïŋ―, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, a seguinte lei, resultante de projeto vetado pelo Presidente da Repïŋ―blica e cujo veto nïŋ―o foi mantido pelo Congresso Nacional: Art. 1ïŋ― ïŋ― garantida a complementaïŋ―ïŋ―o da aposentadoria paga na forma da Lei Orgïŋ―nica da Previdïŋ―ncia Social (LOPS) aos ferroviïŋ―rios admitidos atïŋ― 31 de outubro de 1969, na Rede Ferroviïŋ―ria Federal S.A. (RFFSA), constituïŋ―da ex-vi da Lei nïŋ― 3.115, de 16 de marïŋ―o de 1957 , suas estradas de ferro, unidades operacionais e subsidiïŋ―rias. Art. 2ïŋ― Observadas as normas de concessïŋ―o de benefïŋ―cios da Lei Previdenciïŋ―ria, a complementaïŋ―ïŋ―o da aposentadoria devida pela Uniïŋ―o ïŋ― constituïŋ―da pela diferenïŋ―a entre o valor da aposentadoria paga pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e o da remuneraïŋ―ïŋ―o do cargo correspondente ao do pessoal em atividade na RFFSA e suas subsidiïŋ―rias, com a respectiva gratificaïŋ―ïŋ―o adicional por tempo de serviïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O reajustamento do valor da aposentadoria complementada obedecerïŋ― aos mesmos prazos e condiïŋ―ïŋ―es em que for reajustada a remuneraïŋ―ïŋ―o do ferroviïŋ―rio em atividade, de forma a assegurar a permanente igualdade entre eles. Art. 3ïŋ― Os efeitos desta lei alcanïŋ―am tambïŋ―m os ferroviïŋ―rios, ex-servidores pïŋ―blicos ou autïŋ―rquicos que, com base na Lei nïŋ― 6.184, de 11 de dezembro de 1974 , e no Decreto-Lei nïŋ― 5, de 4 de abril de 1966 , optaram pela integraïŋ―ïŋ―o nos quadros da RFFSA sob o regime da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, inclusive os tornados inativos no perïŋ―odo de 17 de marïŋ―o de 1975 a 19 de maio de 1980. Art. 4ïŋ― Constitui condiïŋ―ïŋ―o essencial para a concessïŋ―o da complementaïŋ―ïŋ―o de que trata esta lei a detenïŋ―ïŋ―o, pelo beneficiïŋ―rio, da condiïŋ―ïŋ―o de ferroviïŋ―rio, na data imediatamente anterior ao inïŋ―cio da aposentadoria previdenciïŋ―ria. Art. 5ïŋ― A complementaïŋ―ïŋ―o da pensïŋ―o de beneficiïŋ―rio do ferroviïŋ―rio abrangido por esta lei ïŋ― igualmente devida pela Uniïŋ―o e continuarïŋ― a ser paga pelo INSS, observadas as normas de concessïŋ―o de benefïŋ―cios da Lei Previdenciïŋ―ria e as disposiïŋ―ïŋ―es do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 2ïŋ― desta lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em nenhuma hipïŋ―tese, a pensïŋ―o previdenciïŋ―ria complementada poderïŋ― ser paga cumulativamente com as pensïŋ―es especiais previstas nas Leis nïŋ―s 3.738, de 3 de abril de 1960 , e 6.782, de 20 de maio de 1980 , ou quaisquer outros benefïŋ―cios pagos pelo Tesouro Nacional. Art. 6ïŋ― O Tesouro Nacional manterïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do INSS, ïŋ― conta de dotaïŋ―ïŋ―es prïŋ―prias consignadas no Orïŋ―amento da Uniïŋ―o, os recursos necessïŋ―rios ao pagamento da complementaïŋ―ïŋ―o de que trata esta lei. Art. 7ïŋ― Esta lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 8ïŋ― Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Senado Federal, 21 de maio de 1991. MAURO BENEVIDES Este texto nïŋ―o substitui o publicado no D.O.U. de 22.5.1991