FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12663.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:27.355Z

L12663 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 12.663, DE 5 DE JUNHO DE 2012. Produïŋ―ïŋ―o de efeito Mensagem de veto Regulamento Dispïŋ―e sobre as medidas relativas ïŋ― Copa das Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA 2013, ïŋ― Copa do Mundo FIFA 2014 e ïŋ― Jornada Mundial da Juventude - 2013, que serïŋ―o realizadas no Brasil; altera as Leis nïŋ―s 6.815, de 19 de agosto de 1980, e 10.671, de 15 de maio de 2003; e estabelece concessïŋ―o de prïŋ―mio e de auxïŋ―lio especial mensal aos jogadores das seleïŋ―ïŋ―es campeïŋ―s do mundo em 1958, 1962 e 1970. A PRESIDENTA DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 1ïŋ― Esta Lei dispïŋ―e sobre as medidas relativas ïŋ― Copa das Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA 2013, ïŋ― Copa do Mundo FIFA 2014 e aos eventos relacionados, que serïŋ―o realizados no Brasil. Art. 2ïŋ― Para os fins desta Lei, serïŋ―o observadas as seguintes definiïŋ―ïŋ―es: I - Fïŋ―dïŋ―ration Internationale de Football Association (FIFA): associaïŋ―ïŋ―o suïŋ―ïŋ―a de direito privado, entidade mundial que regula o esporte de futebol de associaïŋ―ïŋ―o, e suas subsidiïŋ―rias nïŋ―o domiciliadas no Brasil; II - Subsidiïŋ―ria FIFA no Brasil: pessoa jurïŋ―dica de direito privado, domiciliada no Brasil, cujo capital social total pertence ïŋ― FIFA; III - Copa do Mundo FIFA 2014 - Comitïŋ― Organizador Brasileiro Ltda. (COL): pessoa jurïŋ―dica de direito privado, reconhecida pela FIFA, constituïŋ―da sob as leis brasileiras com o objetivo de promover a Copa das Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA 2013 e a Copa do Mundo FIFA 2014, bem como os eventos relacionados; IV - Confederaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Futebol (CBF): associaïŋ―ïŋ―o brasileira de direito privado, sendo a associaïŋ―ïŋ―o nacional de futebol no Brasil; V - Competiïŋ―ïŋ―es: a Copa das Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA 2013 e a Copa do Mundo FIFA 2014; VI - Eventos: as Competiïŋ―ïŋ―es e as seguintes atividades relacionadas ïŋ―s Competiïŋ―ïŋ―es, oficialmente organizadas, chanceladas, patrocinadas ou apoiadas pela FIFA, Subsidiïŋ―rias FIFA no Brasil, COL ou CBF: a) os congressos da FIFA, cerimïŋ―nias de abertura, encerramento, premiaïŋ―ïŋ―o e outras cerimïŋ―nias, sorteio preliminar, final e quaisquer outros sorteios, lanïŋ―amentos de mascote e outras atividades de lanïŋ―amento; b) seminïŋ―rios, reuniïŋ―es, conferïŋ―ncias, workshops e coletivas de imprensa; c) atividades culturais, concertos, exibiïŋ―ïŋ―es, apresentaïŋ―ïŋ―es, espetïŋ―culos ou outras expressïŋ―es culturais, bem como os projetos Futebol pela Esperanïŋ―a ( Football for Hope ) ou projetos beneficentes similares; d) partidas de futebol e sessïŋ―es de treino; e e) outras atividades consideradas relevantes para a realizaïŋ―ïŋ―o, organizaïŋ―ïŋ―o, preparaïŋ―ïŋ―o, marketing , divulgaïŋ―ïŋ―o, promoïŋ―ïŋ―o ou encerramento das Competiïŋ―ïŋ―es; VII - Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA: as seguintes confederaïŋ―ïŋ―es: a) Confederaïŋ―ïŋ―o Asiïŋ―tica de Futebol ( Asian Football Confederation - AFC); b) Confederaïŋ―ïŋ―o Africana de Futebol ( Confïŋ―dïŋ―ration Africaine de Football - CAF); c) Confederaïŋ―ïŋ―o de Futebol da Amïŋ―rica do Norte, Central e Caribe ( Confederation of North, Central American and Caribbean Association Football - Concacaf); d) Confederaïŋ―ïŋ―o Sul-Americana de Futebol ( Confederaciïŋ―n Sudamericana de Fïŋ―tbol - Conmebol); e) Confederaïŋ―ïŋ―o de Futebol da Oceania ( Oceania Football Confederation - OFC); e f) Uniïŋ―o das Associaïŋ―ïŋ―es Europeias de Futebol ( Union des Associations Europïŋ―ennes de Football - Uefa); VIII - Associaïŋ―ïŋ―es Estrangeiras Membros da FIFA: as associaïŋ―ïŋ―es nacionais de futebol de origem estrangeira, oficialmente afiliadas ïŋ― FIFA, participantes ou nïŋ―o das Competiïŋ―ïŋ―es; IX - Emissora Fonte da FIFA: pessoa jurïŋ―dica licenciada ou autorizada, com base em relaïŋ―ïŋ―o contratual, para produzir o sinal e o conteïŋ―do audiovisual bïŋ―sicos ou complementares dos Eventos com o objetivo de distribuiïŋ―ïŋ―o no Brasil e no exterior para os detentores de direitos de mïŋ―dia; X - Prestadores de Serviïŋ―os da FIFA: pessoas jurïŋ―dicas licenciadas ou autorizadas, com base em relaïŋ―ïŋ―o contratual, para prestar serviïŋ―os relacionados ïŋ― organizaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― produïŋ―ïŋ―o dos Eventos, tais como: a) coordenadores da FIFA na gestïŋ―o de acomodaïŋ―ïŋ―es, de serviïŋ―os de transporte, de programaïŋ―ïŋ―o de operadores de turismo e dos estoques de Ingressos; b) fornecedores da FIFA de serviïŋ―os de hospitalidade e de soluïŋ―ïŋ―es de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o; e c) outros prestadores licenciados ou autorizados pela FIFA para a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ou fornecimento de bens; XI - Parceiros Comerciais da FIFA: pessoas jurïŋ―dicas licenciadas ou autorizadas com base em qualquer relaïŋ―ïŋ―o contratual, em relaïŋ―ïŋ―o aos Eventos, bem como os seus subcontratados, com atividades relacionadas aos Eventos, excluindo as entidades referidas nos incisos III, IV e VII a X; XII - Emissoras: pessoas jurïŋ―dicas licenciadas ou autorizadas com base em relaïŋ―ïŋ―o contratual, seja pela FIFA, seja por nomeada ou licenciada pela FIFA, que adquiram o direito de realizar emissïŋ―es ou transmissïŋ―es, por qualquer meio de comunicaïŋ―ïŋ―o, do sinal e do conteïŋ―do audiovisual bïŋ―sicos ou complementares de qualquer Evento, consideradas Parceiros Comerciais da FIFA; XIII - Agïŋ―ncia de Direitos de Transmissïŋ―o: pessoa jurïŋ―dica licenciada ou autorizada com base em relaïŋ―ïŋ―o contratual, seja pela FIFA, seja por nomeada ou autorizada pela FIFA, para prestar serviïŋ―os de representaïŋ―ïŋ―o de vendas e nomeaïŋ―ïŋ―o de Emissoras, considerada Prestadora de Serviïŋ―os da FIFA; XIV - Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o: locais oficialmente relacionados ïŋ―s Competiïŋ―ïŋ―es, tais como estïŋ―dios, centros de treinamento, centros de mïŋ―dia, centros de credenciamento, ïŋ―reas de estacionamento, ïŋ―reas para a transmissïŋ―o de Partidas, ïŋ―reas oficialmente designadas para atividades de lazer destinadas aos fïŋ―s, localizados ou nïŋ―o nas cidades que irïŋ―o sediar as Competiïŋ―ïŋ―es, bem como qualquer local no qual o acesso seja restrito aos portadores de credenciais emitidas pela FIFA ou de Ingressos; XV - Partida: jogo de futebol realizado como parte das Competiïŋ―ïŋ―es; XVI - Perïŋ―odos de Competiïŋ―ïŋ―o: espaïŋ―o de tempo compreendido entre o 20ïŋ― (vigïŋ―simo) dia anterior ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o da primeira Partida e o 5ïŋ― (quinto) dia apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o da ïŋ―ltima Partida de cada uma das Competiïŋ―ïŋ―es; XVII - Representantes de Imprensa: pessoas naturais autorizadas pela FIFA, que recebam credenciais oficiais de imprensa relacionadas aos Eventos, cuja relaïŋ―ïŋ―o serïŋ― divulgada com antecedïŋ―ncia, observados os critïŋ―rios previamente estabelecidos nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 13, podendo tal relaïŋ―ïŋ―o ser alterada com base nos mesmos critïŋ―rios; XVIII - Sïŋ―mbolos Oficiais: sinais visivelmente distintivos, emblemas, marcas, logomarcas, mascotes, lemas, hinos e qualquer outro sïŋ―mbolo de titularidade da FIFA; e XIX - Ingressos: documentos ou produtos emitidos pela FIFA que possibilitam o ingresso em um Evento, inclusive pacotes de hospitalidade e similares. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Emissora Fonte, os Prestadores de Serviïŋ―os e os Parceiros Comerciais da FIFA referidos nos incisos IX, X e XI poderïŋ―o ser autorizados ou licenciados diretamente pela FIFA ou por meio de uma de suas autorizadas ou licenciadas. CAPïŋ―TULO II DA PROTEïŋ―ïŋ―O E EXPLORAïŋ―ïŋ―O DE DIREITOS COMERCIAIS Seïŋ―ïŋ―o I Da Proteïŋ―ïŋ―o Especial aos Direitos de Propriedade Industrial Relacionados aos Eventos Art. 3ïŋ― O Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) promoverïŋ― a anotaïŋ―ïŋ―o em seus cadastros do alto renome das marcas que consistam nos seguintes Sïŋ―mbolos Oficiais de titularidade da FIFA, nos termos e para os fins da proteïŋ―ïŋ―o especial de que trata o art. 125 da Lei no 9.279, de 14 de maio de 1996 : I - emblema FIFA; II - emblemas da Copa das Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA 2013 e da Copa do Mundo FIFA 2014; III - mascotes oficiais da Copa das Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA 2013 e da Copa do Mundo FIFA 2014; e IV - outros Sïŋ―mbolos Oficiais de titularidade da FIFA, indicados pela referida entidade em lista a ser protocolada no INPI, que poderïŋ― ser atualizada a qualquer tempo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo a vedaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XIII do art. 124 da Lei nïŋ― 9.279, de 14 de maio de 1996. Art. 4ïŋ― O INPI promoverïŋ― a anotaïŋ―ïŋ―o em seus cadastros das marcas notoriamente conhecidas de titularidade da FIFA, nos termos e para os fins da proteïŋ―ïŋ―o especial de que trata o art. 126 da Lei nïŋ― 9.279, de 14 de maio de 1996, conforme lista fornecida e atualizada pela FIFA. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo a vedaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso XIII do art. 124 da Lei nïŋ― 9.279, de 14 de maio de 1996. Art. 5ïŋ― As anotaïŋ―ïŋ―es do alto renome e das marcas notoriamente conhecidas de titularidade da FIFA produzirïŋ―o efeitos atïŋ― 31 de dezembro de 2014, sem prejuïŋ―zo das anotaïŋ―ïŋ―es realizadas antes da publicaïŋ―ïŋ―o desta Lei. ïŋ― 1ïŋ― Durante o perïŋ―odo mencionado no caput , observado o disposto nos arts. 7ïŋ― e 8ïŋ― : I - o INPI nïŋ―o requererïŋ― ïŋ― FIFA a comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de alto renome de suas marcas ou da caracterizaïŋ―ïŋ―o de suas marcas como notoriamente conhecidas; e II - as anotaïŋ―ïŋ―es de alto renome e das marcas notoriamente conhecidas de titularidade da FIFA serïŋ―o automaticamente excluïŋ―das do Sistema de Marcas do INPI apenas no caso da renïŋ―ncia total referida no art. 142 da Lei nïŋ― 9.279, de 14 de maio de 1996. ïŋ― 2ïŋ― A concessïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o das proteïŋ―ïŋ―es especiais das marcas de alto renome e das marcas notoriamente conhecidas deverïŋ―o observar as leis e regulamentos aplicïŋ―veis no Brasil apïŋ―s o tïŋ―rmino do prazo estabelecido no caput . Art. 6ïŋ― O INPI deverïŋ― dar ciïŋ―ncia das marcas de alto renome ou das marcas notoriamente conhecidas de titularidade da FIFA ao Nïŋ―cleo de Informaïŋ―ïŋ―o e Coordenaïŋ―ïŋ―o do Ponto BR (NIC.br), para fins de rejeiïŋ―ïŋ―o, de ofïŋ―cio, de registros de domïŋ―nio que empreguem expressïŋ―es ou termos idïŋ―nticos ïŋ―s marcas da FIFA ou similares. Art. 7ïŋ― O INPI adotarïŋ― regime especial para os procedimentos relativos a pedidos de registro de marca apresentados pela FIFA ou relacionados ïŋ― FIFA atïŋ― 31 de dezembro de 2014. ïŋ― 1ïŋ― A publicaïŋ―ïŋ―o dos pedidos de registro de marca a que se refere este artigo deverïŋ― ocorrer em atïŋ― 60 (sessenta) dias contados da data da apresentaïŋ―ïŋ―o de cada pedido, ressalvados aqueles cujo prazo para publicaïŋ―ïŋ―o tenha sido suspenso por conta de exigïŋ―ncia formal preliminar prevista nos arts. 156 e 157 da Lei nïŋ― 9.279, de 14 de maio de 1996. ïŋ― 2ïŋ― Durante o perïŋ―odo previsto no caput , o INPI deverïŋ―, no prazo de 30 (trinta) dias contados da publicaïŋ―ïŋ―o referida no ïŋ― 1ïŋ― , de ofïŋ―cio ou a pedido da FIFA, indeferir qualquer pedido de registro de marca apresentado por terceiros que seja flagrante reproduïŋ―ïŋ―o ou imitaïŋ―ïŋ―o, no todo ou em parte, dos Sïŋ―mbolos Oficiais, ou que possa causar evidente confusïŋ―o ou associaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o autorizada com a FIFA ou com os Sïŋ―mbolos Oficiais. ïŋ― 3ïŋ― As contestaïŋ―ïŋ―es aos pedidos de registro de marca a que se refere o caput devem ser apresentadas em atïŋ― 60 (sessenta) dias da publicaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― O requerente deverïŋ― ser notificado da contestaïŋ―ïŋ―o e poderïŋ― apresentar sua defesa em atïŋ― 30 (trinta) dias. ïŋ― 5ïŋ― No curso do processo de exame, o INPI poderïŋ― fazer, uma ïŋ―nica vez, exigïŋ―ncias a serem cumpridas em atïŋ― 10 (dez) dias, durante os quais o prazo do exame ficarïŋ― suspenso. ïŋ― 6ïŋ― Apïŋ―s o prazo para contestaïŋ―ïŋ―o ou defesa, o INPI decidirïŋ― no prazo de 30 (trinta) dias e publicarïŋ― a decisïŋ―o em atïŋ― 30 (trinta) dias apïŋ―s a prolaïŋ―ïŋ―o. Art. 8ïŋ― Da decisïŋ―o de indeferimento dos pedidos de que trata o art. 7ïŋ― caberïŋ― recurso ao Presidente do INPI, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― As partes interessadas serïŋ―o notificadas para apresentar suas contrarrazïŋ―es ao recurso no prazo de 15 (quinze) dias. ïŋ― 2ïŋ― O Presidente do INPI decidirïŋ― o recurso em atïŋ― 20 (vinte) dias contados do tïŋ―rmino do prazo referido no ïŋ― 1ïŋ― . ïŋ― 3ïŋ― O disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 7ïŋ― aplica-se ïŋ― fase recursal de que trata este artigo. Art. 9ïŋ― O disposto nos arts. 7ïŋ― e 8ïŋ― aplica-se tambïŋ―m aos pedidos de registro de marca apresentados: I - pela FIFA, pendentes de exame no INPI; e II - por terceiros, atïŋ― 31 de dezembro de 2014, que possam causar confusïŋ―o com a FIFA ou associaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o autorizada com a entidade, com os Sïŋ―mbolos Oficiais ou com os Eventos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica a terceiros que estejam de alguma forma relacionados aos Eventos e que nïŋ―o sejam a FIFA, Subsidiïŋ―rias FIFA no Brasil, COL ou CBF. Art. 10. A FIFA ficarïŋ― dispensada do pagamento de eventuais retribuiïŋ―ïŋ―es referentes a todos os procedimentos no ïŋ―mbito do INPI atïŋ― 31 de dezembro de 2014. Seïŋ―ïŋ―o II Das ïŋ―reas de Restriïŋ―ïŋ―o Comercial e Vias de Acesso Art. 11. A Uniïŋ―o colaborarïŋ― com os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios que sediarïŋ―o os Eventos e com as demais autoridades competentes para assegurar ïŋ― FIFA e ïŋ―s pessoas por ela indicadas a autorizaïŋ―ïŋ―o para, com exclusividade, divulgar suas marcas, distribuir, vender, dar publicidade ou realizar propaganda de produtos e serviïŋ―os, bem como outras atividades promocionais ou de comïŋ―rcio de rua, nos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o, nas suas imediaïŋ―ïŋ―es e principais vias de acesso. ïŋ― 1ïŋ― Os limites das ïŋ―reas de exclusividade relacionadas aos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o tempestivamente estabelecidos pela autoridade competente, considerados os requerimentos da FIFA ou de terceiros por ela indicados, atendidos os requisitos desta Lei e observado o perïŋ―metro mïŋ―ximo de 2 km (dois quilïŋ―metros) ao redor dos referidos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A delimitaïŋ―ïŋ―o das ïŋ―reas de exclusividade relacionadas aos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o prejudicarïŋ― as atividades dos estabelecimentos regularmente em funcionamento, desde que sem qualquer forma de associaïŋ―ïŋ―o aos Eventos e observado o disposto no art. 170 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. Seïŋ―ïŋ―o III Da Captaïŋ―ïŋ―o de Imagens ou Sons, Radiodifusïŋ―o e Acesso aos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o Art. 12. A FIFA ïŋ― a titular exclusiva de todos os direitos relacionados ïŋ―s imagens, aos sons e ïŋ―s outras formas de expressïŋ―o dos Eventos, incluindo os de explorar, negociar, autorizar e proibir suas transmissïŋ―es ou retransmissïŋ―es. Art. 13. O credenciamento para acesso aos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o durante os Perïŋ―odos de Competiïŋ―ïŋ―o ou por ocasiïŋ―o dos Eventos, inclusive em relaïŋ―ïŋ―o aos Representantes de Imprensa, serïŋ― realizado exclusivamente pela FIFA, conforme termos e condiïŋ―ïŋ―es por ela estabelecidos. ïŋ― 1ïŋ― Atïŋ― 180 (cento e oitenta) dias antes do inïŋ―cio das Competiïŋ―ïŋ―es, a FIFA deverïŋ― divulgar manual com os critïŋ―rios de credenciamento de que trata o caput , respeitados os princïŋ―pios da publicidade e da impessoalidade. ïŋ― 2ïŋ― As credenciais conferem apenas o acesso aos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o e aos Eventos, nïŋ―o implicando o direito de captar, por qualquer meio, imagens ou sons dos Eventos. Art. 14. A autorizaïŋ―ïŋ―o para captar imagens ou sons de qualquer Evento ou das Partidas serïŋ― exclusivamente concedida pela FIFA, inclusive em relaïŋ―ïŋ―o aos Representantes de Imprensa. Art. 15. A transmissïŋ―o, a retransmissïŋ―o ou a exibiïŋ―ïŋ―o, por qualquer meio de comunicaïŋ―ïŋ―o, de imagens ou sons dos Eventos somente poderïŋ―o ser feitas mediante prïŋ―via e expressa autorizaïŋ―ïŋ―o da FIFA. ïŋ― 1ïŋ― Sem prejuïŋ―zo da exclusividade prevista no art. 12, a FIFA ïŋ― obrigada a disponibilizar flagrantes de imagens dos Eventos aos veïŋ―culos de comunicaïŋ―ïŋ―o interessados em sua retransmissïŋ―o, em definiïŋ―ïŋ―o padrïŋ―o (SDTV) ou em alta-definiïŋ―ïŋ―o (HDTV), a critïŋ―rio do veïŋ―culo interessado, observadas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es cumulativas: I - que o Evento seja uma Partida, cerimïŋ―nia de abertura das Competiïŋ―ïŋ―es, cerimïŋ―nia de encerramento das Competiïŋ―ïŋ―es ou sorteio preliminar ou final de cada uma das Competiïŋ―ïŋ―es; II - que a retransmissïŋ―o se destine ïŋ― inclusïŋ―o em noticiïŋ―rio, sempre com finalidade informativa, sendo proibida a associaïŋ―ïŋ―o dos flagrantes de imagens a qualquer forma de patrocïŋ―nio, promoïŋ―ïŋ―o, publicidade ou atividade de marketing ; III - que a duraïŋ―ïŋ―o da exibiïŋ―ïŋ―o dos flagrantes observe os limites de tempo de 30 (trinta) segundos para qualquer Evento que seja realizado de forma pïŋ―blica e cujo acesso seja controlado pela FIFA, exceto as Partidas, para as quais prevalecerïŋ― o limite de 3% (trïŋ―s por cento) do tempo da Partida; IV - que os veïŋ―culos de comunicaïŋ―ïŋ―o interessados comuniquem a intenïŋ―ïŋ―o de ter acesso ao conteïŋ―do dos flagrantes de imagens dos Eventos, por escrito, atïŋ― 72 (setenta e duas) horas antes do Evento, ïŋ― FIFA ou a pessoa por ela indicada; e V - que a retransmissïŋ―o ocorra somente na programaïŋ―ïŋ―o dos canais distribuïŋ―dos exclusivamente no territïŋ―rio nacional. ïŋ― 2ïŋ― Para os fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ― , a FIFA ou pessoa por ela indicada deverïŋ― preparar e disponibilizar aos veïŋ―culos de comunicaïŋ―ïŋ―o interessados, no mïŋ―nimo, 6 (seis) minutos dos principais momentos do Evento, em definiïŋ―ïŋ―o padrïŋ―o (SDTV) ou em alta-definiïŋ―ïŋ―o (HDTV), a critïŋ―rio do veïŋ―culo interessado, logo apïŋ―s a ediïŋ―ïŋ―o das imagens e dos sons e em prazo nïŋ―o superior a 2 (duas) horas apïŋ―s o fim do Evento, sendo que deste conteïŋ―do o interessado deverïŋ― selecionar trechos dentro dos limites dispostos neste artigo. ïŋ― 3ïŋ― No caso das redes de programaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica de televisïŋ―o, o conteïŋ―do a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― disponibilizado ïŋ― emissora geradora de sinal nacional de televisïŋ―o e poderïŋ― ser por ela distribuïŋ―do para as emissoras que veiculem sua programaïŋ―ïŋ―o, as quais: I - serïŋ―o obrigadas ao cumprimento dos termos e condiïŋ―ïŋ―es dispostos neste artigo; e II - somente poderïŋ―o utilizar, em sua programaïŋ―ïŋ―o local, a parcela a que se refere o inciso III do ïŋ― 1ïŋ― , selecionada pela emissora geradora de sinal nacional. ïŋ― 4ïŋ― O material selecionado para exibiïŋ―ïŋ―o nos termos do ïŋ― 2ïŋ― deverïŋ― ser utilizado apenas pelo veïŋ―culo de comunicaïŋ―ïŋ―o solicitante e nïŋ―o poderïŋ― ser utilizado fora do territïŋ―rio nacional brasileiro. ïŋ― 5ïŋ― Os veïŋ―culos de comunicaïŋ―ïŋ―o solicitantes nïŋ―o poderïŋ―o, em momento algum: I - organizar, aprovar, realizar ou patrocinar qualquer atividade promocional, publicitïŋ―ria ou de marketing associada ïŋ―s imagens ou aos sons contidos no conteïŋ―do disponibilizado nos termos do ïŋ― 2ïŋ― ; e II - explorar comercialmente o conteïŋ―do disponibilizado nos termos do ïŋ― 2ïŋ― , inclusive em programas de entretenimento, documentïŋ―rios, sïŋ―tios da rede mundial de computadores ou qualquer outra forma de veiculaïŋ―ïŋ―o de conteïŋ―do. Seïŋ―ïŋ―o IV Das Sanïŋ―ïŋ―es Civis Art. 16. Observadas as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Cïŋ―digo Civil), ïŋ― obrigado a indenizar os danos, os lucros cessantes e qualquer proveito obtido aquele que praticar, sem autorizaïŋ―ïŋ―o da FIFA ou de pessoa por ela indicada, entre outras, as seguintes condutas: I - atividades de publicidade, inclusive oferta de provas de comida ou bebida, distribuiïŋ―ïŋ―o de produtos de marca, panfletos ou outros materiais promocionais ou ainda atividades similares de cunho publicitïŋ―rio nos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o, em suas principais vias de acesso, nas ïŋ―reas a que se refere o art. 11 ou em lugares que sejam claramente visïŋ―veis a partir daqueles; II - publicidade ostensiva em veïŋ―culos automotores, estacionados ou circulando pelos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o, em suas principais vias de acesso, nas ïŋ―reas a que se refere o art. 11 ou em lugares que sejam claramente visïŋ―veis a partir daqueles; III - publicidade aïŋ―rea ou nïŋ―utica, inclusive por meio do uso de balïŋ―es, aeronaves ou embarcaïŋ―ïŋ―es, nos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o, em suas principais vias de acesso, nas ïŋ―reas a que se refere o art. 11 ou em lugares que sejam claramente visïŋ―veis a partir daqueles; IV - exibiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica das Partidas por qualquer meio de comunicaïŋ―ïŋ―o em local pïŋ―blico ou privado de acesso pïŋ―blico, associada ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o comercial de produto, marca ou serviïŋ―o ou em que seja cobrado Ingresso; V - venda, oferecimento, transporte, ocultaïŋ―ïŋ―o, exposiïŋ―ïŋ―o ïŋ― venda, negociaïŋ―ïŋ―o, desvio ou transferïŋ―ncia de Ingressos, convites ou qualquer outro tipo de autorizaïŋ―ïŋ―o ou credencial para os Eventos de forma onerosa, com a intenïŋ―ïŋ―o de obter vantagens para si ou para outrem; e VI - uso de Ingressos, convites ou qualquer outro tipo de autorizaïŋ―ïŋ―o ou credencial para os Eventos para fins de publicidade, venda ou promoïŋ―ïŋ―o, como benefïŋ―cio, brinde, prïŋ―mio de concursos, competiïŋ―ïŋ―es ou promoïŋ―ïŋ―es, como parte de pacote de viagem ou hospedagem, ou a sua disponibilizaïŋ―ïŋ―o ou o seu anïŋ―ncio para esses propïŋ―sitos. ïŋ― 1ïŋ― O valor da indenizaïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo serïŋ― calculado de maneira a englobar quaisquer danos sofridos pela parte prejudicada, incluindo os lucros cessantes e qualquer proveito obtido pelo autor da infraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis pela reparaïŋ―ïŋ―o dos danos referidos no caput todos aqueles que realizarem, organizarem, autorizarem, aprovarem ou patrocinarem a exibiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica a que se refere o inciso IV. Art. 17. Caso nïŋ―o seja possïŋ―vel estabelecer o valor dos danos, lucros cessantes ou vantagem ilegalmente obtida, a indenizaïŋ―ïŋ―o decorrente dos atos ilïŋ―citos previstos no art. 16 corresponderïŋ― ao valor que o autor da infraïŋ―ïŋ―o teria pago ao titular do direito violado para que lhe fosse permitido explorïŋ―-lo regularmente, tomando-se por base os parïŋ―metros contratuais geralmente usados pelo titular do direito violado. Art. 18. Os produtos apreendidos por violaïŋ―ïŋ―o ao disposto nesta Lei serïŋ―o destruïŋ―dos ou doados a entidades e organizaïŋ―ïŋ―es de assistïŋ―ncia social, respeitado o devido processo legal e ouvida a FIFA, apïŋ―s a descaracterizaïŋ―ïŋ―o dos produtos pela remoïŋ―ïŋ―o dos Sïŋ―mbolos Oficiais, quando possïŋ―vel. CAPïŋ―TULO III DOS VISTOS DE ENTRADA E DAS PERMISSïŋ―ES DE TRABALHO Art. 19. Deverïŋ―o ser concedidos, sem qualquer restriïŋ―ïŋ―o quanto ïŋ― nacionalidade, raïŋ―a ou credo, vistos de entrada, aplicando-se, subsidiariamente, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 6.815, de 19 de agosto de 1980, para: I - todos os membros da delegaïŋ―ïŋ―o da FIFA, inclusive: a) membros de comitïŋ― da FIFA; b) equipe da FIFA ou das pessoas jurïŋ―dicas, domiciliadas ou nïŋ―o no Brasil, de cujo capital total e votante a FIFA detenha ao menos 99% (noventa e nove por cento); c) convidados da FIFA; e d) qualquer outro indivïŋ―duo indicado pela FIFA como membro da delegaïŋ―ïŋ―o da FIFA; II - funcionïŋ―rios das Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA; III - funcionïŋ―rios das Associaïŋ―ïŋ―es Estrangeiras Membros da FIFA; IV - ïŋ―rbitros e demais profissionais designados para trabalhar durante os Eventos; V - membros das seleïŋ―ïŋ―es participantes em qualquer das Competiïŋ―ïŋ―es, incluindo os mïŋ―dicos das seleïŋ―ïŋ―es e demais membros da delegaïŋ―ïŋ―o; VI - equipe dos Parceiros Comerciais da FIFA; VII - equipe da Emissora Fonte da FIFA, das Emissoras e das Agïŋ―ncias de Direitos de Transmissïŋ―o; VIII - equipe dos Prestadores de Serviïŋ―os da FIFA; IX - clientes de serviïŋ―os comerciais de hospitalidade da FIFA; X - Representantes de Imprensa; e XI - espectadores que possuam Ingressos ou confirmaïŋ―ïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o de Ingressos vïŋ―lidos para qualquer Evento e todos os indivïŋ―duos que demonstrem seu envolvimento oficial com os Eventos, contanto que evidenciem de maneira razoïŋ―vel que sua entrada no Païŋ―s possui alguma relaïŋ―ïŋ―o com qualquer atividade relacionada aos Eventos. ïŋ― 1ïŋ― O prazo de validade dos vistos de entrada concedidos com fundamento nos incisos I a XI encerra-se no dia 31 de dezembro de 2014. ïŋ― 2ïŋ― O prazo de estada dos portadores dos vistos concedidos com fundamento nos incisos I a X poderïŋ― ser fixado, a critïŋ―rio da autoridade competente, atïŋ― o dia 31 de dezembro de 2014. ïŋ― 3ïŋ― O prazo de estada dos portadores dos vistos concedidos com fundamento no inciso XI serïŋ― de atïŋ― 90 (noventa) dias, improrrogïŋ―veis. ïŋ― 4ïŋ― Considera-se documentaïŋ―ïŋ―o suficiente para obtenïŋ―ïŋ―o do visto de entrada ou para o ingresso no territïŋ―rio nacional o passaporte vïŋ―lido ou documento de viagem equivalente, em conjunto com qualquer instrumento que demonstre a vinculaïŋ―ïŋ―o de seu titular com os Eventos. ïŋ― 5ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o constituirïŋ― impedimento ïŋ― denegaïŋ―ïŋ―o de visto e ao impedimento ïŋ― entrada, nas hipïŋ―teses previstas nos arts. 7ïŋ― e 26 da Lei nïŋ― 6.815, de 19 de agosto de 1980. ïŋ― 6ïŋ― A concessïŋ―o de vistos de entrada a que se refere este artigo e para os efeitos desta Lei, quando concedidos no exterior, pelas Missïŋ―es diplomïŋ―ticas, Repartiïŋ―ïŋ―es consulares de carreira, Vice-Consulares e, quando autorizados pela Secretaria de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores, pelos Consulados honorïŋ―rios terïŋ― carïŋ―ter prioritïŋ―rio na sua emissïŋ―o. ïŋ― 7ïŋ― Os vistos de entrada concedidos com fundamento no inciso XI deverïŋ―o ser emitidos mediante meio eletrïŋ―nico, na forma disciplinada pelo Poder Executivo, se na ïŋ―poca houver disponibilidade da tecnologia adequada. Art. 20. Serïŋ―o emitidas as permissïŋ―es de trabalho, caso exigïŋ―veis, para as pessoas mencionadas nos incisos I a X do art. 19, desde que comprovado, por documento expedido pela FIFA ou por terceiro por ela indicado, que a entrada no Païŋ―s se destina ao desempenho de atividades relacionadas aos Eventos. ïŋ― 1ïŋ― Em qualquer caso, o prazo de validade da permissïŋ―o de trabalho nïŋ―o excederïŋ― o prazo de validade do respectivo visto de entrada. ïŋ― 2ïŋ― Para os fins desta Lei, poderïŋ―o ser estabelecidos procedimentos especïŋ―ficos para concessïŋ―o de permissïŋ―es de trabalho. Art. 21. Os vistos e permissïŋ―es de que tratam os arts. 19 e 20 serïŋ―o emitidos em carïŋ―ter prioritïŋ―rio, sem qualquer custo, e os requerimentos serïŋ―o concentrados em um ïŋ―nico ïŋ―rgïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal. CAPïŋ―TULO IV DA RESPONSABILIDADE CIVIL Art. 22. A Uniïŋ―o responderïŋ― pelos danos que causar, por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, ïŋ― FIFA, seus representantes legais, empregados ou consultores, na forma do ïŋ― 6ïŋ― do art. 37 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. Art. 23. A Uniïŋ―o assumirïŋ― os efeitos da responsabilidade civil perante a FIFA, seus representantes legais, empregados ou consultores por todo e qualquer dano resultante ou que tenha surgido em funïŋ―ïŋ―o de qualquer incidente ou acidente de seguranïŋ―a relacionado aos Eventos, exceto se e na medida em que a FIFA ou a vïŋ―tima houver concorrido para a ocorrïŋ―ncia do dano. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Uniïŋ―o ficarïŋ― sub-rogada em todos os direitos decorrentes dos pagamentos efetuados contra aqueles que, por ato ou omissïŋ―o, tenham causado os danos ou tenham para eles concorrido, devendo o beneficiïŋ―rio fornecer os meios necessïŋ―rios ao exercïŋ―cio desses direitos. Art. 24. A Uniïŋ―o poderïŋ― constituir garantias ou contratar seguro privado, ainda que internacional, em uma ou mais apïŋ―lices, para a cobertura de riscos relacionados aos Eventos. CAPïŋ―TULO V DA VENDA DE INGRESSOS Art. 25. O preïŋ―o dos Ingressos serïŋ― determinado pela FIFA. Art. 26. A FIFA fixarïŋ― os preïŋ―os dos Ingressos para cada partida das Competiïŋ―ïŋ―es, obedecidas as seguintes regras: I - os Ingressos serïŋ―o personalizados com a identificaïŋ―ïŋ―o do comprador e classificados em 4 (quatro) categorias, numeradas de 1 a 4; II - Ingressos das 4 (quatro) categorias serïŋ―o vendidos para todas as partidas das Competiïŋ―ïŋ―es; e III - os preïŋ―os serïŋ―o fixados para cada categoria em ordem decrescente, sendo o mais elevado o da categoria 1. ïŋ― 1ïŋ― Do total de Ingressos colocados ïŋ― venda para as Partidas: I - a FIFA colocarïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o, para as Partidas da Copa do Mundo FIFA 2014, no decurso das diversas fases de venda, ao menos, 300.000 (trezentos mil) Ingressos para a categoria 4; II - a FIFA colocarïŋ― ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o, para as partidas da Copa das Confederaïŋ―ïŋ―es FIFA 2013, no decurso das diversas fases de venda, ao menos, 50.000 (cinquenta mil) Ingressos da categoria 4. ïŋ― 2ïŋ― A quantidade mïŋ―nima de Ingressos da categoria 4, mencionada nos incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, serïŋ― oferecida pela FIFA, por meio de um ou mais sorteios pïŋ―blicos, a pessoas naturais residentes no Païŋ―s, com prioridade para as pessoas listadas no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, sendo que tal prioridade nïŋ―o serïŋ― aplicïŋ―vel: I - ïŋ―s vendas de Ingressos da categoria 4 realizadas por quaisquer meios que nïŋ―o sejam mediante sorteios; II - aos Ingressos da categoria 4 oferecidos ïŋ― venda pela FIFA, uma vez ofertada a quantidade mïŋ―nima de Ingressos referidos no inciso I do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. ïŋ― 3ïŋ― (VETADO). ïŋ― 4ïŋ― Os sorteios pïŋ―blicos referidos no ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o acompanhados por ïŋ―rgïŋ―o federal competente, respeitados os princïŋ―pios da publicidade e da impessoalidade. ïŋ― 5ïŋ― Em todas as fases de venda, os Ingressos da categoria 4 serïŋ―o vendidos com desconto de 50% (cinquenta por cento) para as pessoas naturais residentes no Païŋ―s abaixo relacionadas: I - estudantes; II - pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos; e III - participantes de programa federal de transferïŋ―ncia de renda. ïŋ― 6ïŋ― Os procedimentos e mecanismos que permitam a destinaïŋ―ïŋ―o para qualquer pessoa, desde que residente no Païŋ―s, dos Ingressos da categoria 4 que nïŋ―o tenham sido solicitados por aquelas mencionadas no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo, sem o desconto ali referido, serïŋ―o de responsabilidade da FIFA. ïŋ― 7ïŋ― Os entes federados e a FIFA poderïŋ―o celebrar acordos para viabilizar o acesso e a venda de Ingressos em locais de boa visibilidade para as pessoas com deficiïŋ―ncia e seus acompanhantes, sendo assegurado, na forma do regulamento, pelo menos, 1% (um por cento) do nïŋ―mero de Ingressos ofertados, excetuados os acompanhantes, observada a existïŋ―ncia de instalaïŋ―ïŋ―es adequadas e especïŋ―ficas nos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 8ïŋ― O disposto no ïŋ― 7ïŋ― deste artigo efetivar-se-ïŋ― mediante o estabelecimento pela entidade organizadora de perïŋ―odo especïŋ―fico para a solicitaïŋ―ïŋ―o de compra, inclusive por meio eletrïŋ―nico. ïŋ― 9ïŋ― (VETADO). ïŋ― 10. Os descontos previstos na Lei nïŋ― 10.741, de 1ïŋ― de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso), aplicam-se ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de Ingressos em todas as categorias, respeitado o disposto no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo. ïŋ― 11. A comprovaïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o de estudante, para efeito da compra dos Ingressos de que trata o inciso I do ïŋ― 5ïŋ― deste artigo ïŋ― obrigatïŋ―ria e dar-se-ïŋ― mediante a apresentaïŋ―ïŋ―o da Carteira de Identificaïŋ―ïŋ―o Estudantil, conforme modelo ïŋ―nico nacionalmente padronizado pelas entidades nacionais estudantis, com Certificaïŋ―ïŋ―o Digital, nos termos do regulamento, expedida exclusivamente pela Associaïŋ―ïŋ―o Nacional de Pïŋ―s-Graduandos (ANPG), pela Uniïŋ―o Nacional dos Estudantes (UNE), pelos Diretïŋ―rios Centrais dos Estudantes (DCEs) das instituiïŋ―ïŋ―es de ensino superior, pela Uniïŋ―o Brasileira dos Estudantes Secundaristas (UBES) e pelas uniïŋ―es estaduais e municipais de estudantes universitïŋ―rios ou secundaristas. ïŋ― 12. Os Ingressos para proprietïŋ―rios ou possuidores de armas de fogo que aderirem ïŋ― campanha referida no inciso I do art. 29 e para indïŋ―genas serïŋ―o objeto de acordo entre o poder pïŋ―blico e a FIFA. Art. 27. Os critïŋ―rios para cancelamento, devoluïŋ―ïŋ―o e reembolso de Ingressos, assim como para alocaïŋ―ïŋ―o, realocaïŋ―ïŋ―o, marcaïŋ―ïŋ―o, remarcaïŋ―ïŋ―o e cancelamento de assentos nos locais dos Eventos serïŋ―o definidos pela FIFA, a qual poderïŋ― inclusive dispor sobre a possibilidade: I - de modificar datas, horïŋ―rios ou locais dos Eventos, desde que seja concedido o direito ao reembolso do valor do Ingresso ou o direito de comparecer ao Evento remarcado; II - da venda de Ingresso de forma avulsa, da venda em conjunto com pacotes turïŋ―sticos ou de hospitalidade; e III - de estabelecimento de clïŋ―usula penal no caso de desistïŋ―ncia da aquisiïŋ―ïŋ―o do Ingresso apïŋ―s a confirmaïŋ―ïŋ―o de que o pedido de Ingresso foi aceito ou apïŋ―s o pagamento do valor do Ingresso, independentemente da forma ou do local da submissïŋ―o do pedido ou da aquisiïŋ―ïŋ―o do Ingresso. CAPïŋ―TULO VI DAS CONDIïŋ―ïŋ―ES DE ACESSO E PERMANïŋ―NCIA NOS LOCAIS OFICIAIS DE COMPETIïŋ―ïŋ―O Art. 28. Sïŋ―o condiïŋ―ïŋ―es para o acesso e permanïŋ―ncia de qualquer pessoa nos Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o, entre outras: I - estar na posse de Ingresso ou documento de credenciamento, devidamente emitido pela FIFA ou pessoa ou entidade por ela indicada; II - nïŋ―o portar objeto que possibilite a prïŋ―tica de atos de violïŋ―ncia; III - consentir na revista pessoal de prevenïŋ―ïŋ―o e seguranïŋ―a; IV - nïŋ―o portar ou ostentar cartazes, bandeiras, sïŋ―mbolos ou outros sinais com mensagens ofensivas, de carïŋ―ter racista, xenïŋ―fobo ou que estimulem outras formas de discriminaïŋ―ïŋ―o; V - nïŋ―o entoar xingamentos ou cïŋ―nticos discriminatïŋ―rios, racistas ou xenïŋ―fobos; VI - nïŋ―o arremessar objetos, de qualquer natureza, no interior do recinto esportivo; VII - nïŋ―o portar ou utilizar fogos de artifïŋ―cio ou quaisquer outros engenhos pirotïŋ―cnicos ou produtores de efeitos anïŋ―logos, inclusive instrumentos dotados de raios laser ou semelhantes, ou que os possam emitir, exceto equipe autorizada pela FIFA, pessoa ou entidade por ela indicada para fins artïŋ―sticos; VIII - nïŋ―o incitar e nïŋ―o praticar atos de violïŋ―ncia, qualquer que seja a sua natureza; IX - nïŋ―o invadir e nïŋ―o incitar a invasïŋ―o, de qualquer forma, da ïŋ―rea restrita aos competidores, Representantes de Imprensa, autoridades ou equipes tïŋ―cnicas; e X - nïŋ―o utilizar bandeiras, inclusive com mastro de bambu ou similares, para outros fins que nïŋ―o o da manifestaïŋ―ïŋ―o festiva e amigïŋ―vel. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― ressalvado o direito constitucional ao livre exercïŋ―cio de manifestaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― plena liberdade de expressïŋ―o em defesa da dignidade da pessoa humana. ïŋ― 2ïŋ― O nïŋ―o cumprimento de condiïŋ―ïŋ―o estabelecida neste artigo implicarïŋ― a impossibilidade de ingresso da pessoa no Local Oficial de Competiïŋ―ïŋ―o ou o seu afastamento imediato do recinto, sem prejuïŋ―zo de outras sanïŋ―ïŋ―es administrativas, civis ou penais. CAPïŋ―TULO VII DAS CAMPANHAS SOCIAIS NAS COMPETIïŋ―ïŋ―ES Art. 29. O poder pïŋ―blico poderïŋ― adotar providïŋ―ncias visando ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de acordos com a FIFA, com vistas ïŋ―: I - divulgaïŋ―ïŋ―o, nos Eventos: a) de campanha com o tema social ïŋ―Por um mundo sem armas, sem drogas, sem violïŋ―ncia e sem racismoïŋ―; b) de campanha pelo trabalho decente; e c) dos pontos turïŋ―sticos brasileiros; II - efetivaïŋ―ïŋ―o de aplicaïŋ―ïŋ―o voluntïŋ―ria pela referida entidade de recursos oriundos dos Eventos, para: a) a construïŋ―ïŋ―o de centros de treinamento de atletas de futebol, conforme os requisitos determinados na alïŋ―nea ïŋ―dïŋ― do inciso II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 29 da Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998 ; b) o incentivo para a prïŋ―tica esportiva das pessoas com deficiïŋ―ncia; e c) o apoio ïŋ―s pesquisas especïŋ―ficas de tratamento das doenïŋ―as raras; III - divulgaïŋ―ïŋ―o da importïŋ―ncia do combate ao racismo no futebol e da promoïŋ―ïŋ―o da igualdade racial nos empregos gerados pela Copa do Mundo. CAPïŋ―TULO VIII DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PENAIS Utilizaïŋ―ïŋ―o indevida de Sïŋ―mbolos Oficiais Art. 30. Reproduzir, imitar, falsificar ou modificar indevidamente quaisquer Sïŋ―mbolos Oficiais de titularidade da FIFA: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano ou multa. Art. 31. Importar, exportar, vender, distribuir, oferecer ou expor ïŋ― venda, ocultar ou manter em estoque Sïŋ―mbolos Oficiais ou produtos resultantes da reproduïŋ―ïŋ―o, imitaïŋ―ïŋ―o, falsificaïŋ―ïŋ―o ou modificaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o autorizadas de Sïŋ―mbolos Oficiais para fins comerciais ou de publicidade: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) meses ou multa. Marketing de Emboscada por Associaïŋ―ïŋ―o Art. 32. Divulgar marcas, produtos ou serviïŋ―os, com o fim de alcanïŋ―ar vantagem econïŋ―mica ou publicitïŋ―ria, por meio de associaïŋ―ïŋ―o direta ou indireta com os Eventos ou Sïŋ―mbolos Oficiais, sem autorizaïŋ―ïŋ―o da FIFA ou de pessoa por ela indicada, induzindo terceiros a acreditar que tais marcas, produtos ou serviïŋ―os sïŋ―o aprovados, autorizados ou endossados pela FIFA: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na mesma pena incorre quem, sem autorizaïŋ―ïŋ―o da FIFA ou de pessoa por ela indicada, vincular o uso de Ingressos, convites ou qualquer espïŋ―cie de autorizaïŋ―ïŋ―o de acesso aos Eventos a aïŋ―ïŋ―es de publicidade ou atividade comerciais, com o intuito de obter vantagem econïŋ―mica. Marketing de Emboscada por Intrusïŋ―o Art. 33. Expor marcas, negïŋ―cios, estabelecimentos, produtos, serviïŋ―os ou praticar atividade promocional, nïŋ―o autorizados pela FIFA ou por pessoa por ela indicada, atraindo de qualquer forma a atenïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica nos locais da ocorrïŋ―ncia dos Eventos, com o fim de obter vantagem econïŋ―mica ou publicitïŋ―ria: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano ou multa. Art. 34. Nos crimes previstos neste Capïŋ―tulo, somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o da FIFA. Art. 35. Na fixaïŋ―ïŋ―o da pena de multa prevista neste Capïŋ―tulo e nos arts. 41-B a 41-G da Lei nïŋ― 10.671, de 15 de maio de 2003, quando os delitos forem relacionados ïŋ―s Competiïŋ―ïŋ―es, o limite a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 49 do Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Cïŋ―digo Penal), pode ser acrescido ou reduzido em atïŋ― 10 (dez) vezes, de acordo com as condiïŋ―ïŋ―es financeiras do autor da infraïŋ―ïŋ―o e da vantagem indevidamente auferida. Art. 36. Os tipos penais previstos neste Capïŋ―tulo terïŋ―o vigïŋ―ncia atïŋ― o dia 31 de dezembro de 2014. CAPïŋ―TULO IX DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PERMANENTES Art. 37. ïŋ― concedido aos jogadores, titulares ou reservas das seleïŋ―ïŋ―es brasileiras campeïŋ―s das copas mundiais masculinas da FIFA nos anos de 1958, 1962 e 1970: (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) I - prïŋ―mio em dinheiro; e II - auxïŋ―lio especial mensal para jogadores sem recursos ou com recursos limitados. Art. 38. O prïŋ―mio serïŋ― pago, uma ïŋ―nica vez, no valor fixo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) ao jogador. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 39. Na ocorrïŋ―ncia de ïŋ―bito do jogador, os sucessores previstos na lei civil, indicados em alvarïŋ― judicial expedido a requerimento dos interessados, independentemente de inventïŋ―rio ou arrolamento, poder-se-ïŋ―o habilitar para receber os valores proporcionais a sua cota-parte. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 40. Compete ao Ministïŋ―rio do Esporte proceder ao pagamento do prïŋ―mio. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 41. O prïŋ―mio de que trata esta Lei nïŋ―o ïŋ― sujeito ao pagamento de Imposto de Renda ou contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 42. O auxïŋ―lio especial mensal serïŋ― pago para completar a renda mensal do beneficiïŋ―rio atïŋ― que seja atingido o valor mïŋ―ximo do salïŋ―rio de benefïŋ―cio do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput , considera-se renda mensal 1/12 (um doze avos) do valor total de rendimentos tributïŋ―veis, sujeitos a tributaïŋ―ïŋ―o exclusiva ou definitiva, nïŋ―o tributïŋ―veis e isentos informados na respectiva Declaraïŋ―ïŋ―o de Ajuste Anual do Imposto sobre a Renda da Pessoa Fïŋ―sica. Art. 43. O auxïŋ―lio especial mensal tambïŋ―m serïŋ― pago ïŋ― esposa ou companheira e aos filhos menores de 21 (vinte um) anos ou invïŋ―lidos do beneficiïŋ―rio falecido, desde que a invalidez seja anterior ïŋ― data em que completaram 21 (vinte um) anos. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) ïŋ― 1ïŋ― Havendo mais de um beneficiïŋ―rio, o valor limite de auxïŋ―lio per capita serïŋ― o constante do art. 42 desta Lei, dividido pelo nïŋ―mero de beneficiïŋ―rios, efetivos, ou apenas potenciais devido ïŋ― renda, considerando-se a renda do nïŋ―cleo familiar para cumprimento do limite de que trata o citado artigo. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― revertida aos demais a parte do dependente cujo direito ao auxïŋ―lio cessar. Art. 44. Compete ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) administrar os requerimentos e os pagamentos do auxïŋ―lio especial mensal. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete ao Ministïŋ―rio do Esporte informar ao INSS a relaïŋ―ïŋ―o de jogadores de que trata o art. 37 desta Lei. Art. 45. O pagamento do auxïŋ―lio especial mensal retroagirïŋ― ïŋ― data em que, atendidos os requisitos, tenha sido protocolado requerimento no INSS. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 46. O auxïŋ―lio especial mensal sujeita-se ïŋ― incidïŋ―ncia de Imposto sobre a Renda, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, mas nïŋ―o ïŋ― sujeito ao pagamento de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Art. 47. As despesas decorrentes desta Lei correrïŋ―o ïŋ― conta do Tesouro Nacional. (Produïŋ―ïŋ―o de efeito) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O custeio dos benefïŋ―cios definidos no art. 37 desta Lei e das respectivas despesas constarïŋ―o de programaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria especïŋ―fica do Ministïŋ―rio do Esporte, no tocante ao prïŋ―mio, e do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social, no tocante ao auxïŋ―lio especial mensal. Art. 48. (VETADO). Art. 49. (VETADO). Art. 50. O art. 13-A da Lei nïŋ― 10.671, de 15 de maio de 2003, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso X: ïŋ―Art. 13-A. .................................................................. ............................................................................................. X - nïŋ―o utilizar bandeiras, inclusive com mastro de bambu ou similares, para outros fins que nïŋ―o o da manifestaïŋ―ïŋ―o festiva e amigïŋ―vel. .................................................................................ïŋ― (NR) CAPïŋ―TULO X DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS Art. 51. A Uniïŋ―o serïŋ― obrigatoriamente intimada nas causas demandadas contra a FIFA, as Subsidiïŋ―rias FIFA no Brasil, seus representantes legais, empregados ou consultores, cujo objeto verse sobre as hipïŋ―teses estabelecidas nos arts. 22 e 23, para que informe se possui interesse de integrar a lide. Art. 52. As controvïŋ―rsias entre a Uniïŋ―o e a FIFA, Subsidiïŋ―rias FIFA no Brasil, seus representantes legais, empregados ou consultores, cujo objeto verse sobre os Eventos, poderïŋ―o ser resolvidas pela Advocacia-Geral da Uniïŋ―o, em sede administrativa, mediante conciliaïŋ―ïŋ―o, se conveniente ïŋ― Uniïŋ―o e ïŋ―s demais pessoas referidas neste artigo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A validade de Termo de Conciliaïŋ―ïŋ―o que envolver o pagamento de indenizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― condicionada: I - ïŋ― sua homologaïŋ―ïŋ―o pelo Advogado-Geral da Uniïŋ―o; e II - ïŋ― sua divulgaïŋ―ïŋ―o, previamente ïŋ― homologaïŋ―ïŋ―o, mediante publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o de seu inteiro teor, por prazo mïŋ―nimo de 5 (cinco) dias ïŋ―teis, na pïŋ―gina da Advocacia-Geral da Uniïŋ―o na internet. Art. 53. A FIFA, as Subsidiïŋ―rias FIFA no Brasil, seus representantes legais, consultores e empregados sïŋ―o isentos do adiantamento de custas, emolumentos, cauïŋ―ïŋ―o, honorïŋ―rios periciais e quaisquer outras despesas devidas aos ïŋ―rgïŋ―os da Justiïŋ―a Federal, da Justiïŋ―a do Trabalho, da Justiïŋ―a Militar da Uniïŋ―o, da Justiïŋ―a Eleitoral e da Justiïŋ―a do Distrito Federal e Territïŋ―rios, em qualquer instïŋ―ncia, e aos tribunais superiores, assim como nïŋ―o serïŋ―o condenados em custas e despesas processuais, salvo comprovada mïŋ―-fïŋ―. Art. 54. A Uniïŋ―o colaborarïŋ― com o Distrito Federal, com os Estados e com os Municïŋ―pios que sediarïŋ―o as Competiïŋ―ïŋ―es, e com as demais autoridades competentes, para assegurar que, durante os Perïŋ―odos de Competiïŋ―ïŋ―o, os Locais Oficiais de Competiïŋ―ïŋ―o, em especial os estïŋ―dios, onde sejam realizados os Eventos, estejam disponïŋ―veis, inclusive quanto ao uso de seus assentos, para uso exclusivo da FIFA. Art. 55. A Uniïŋ―o, observadas a Lei Complementar nïŋ― 101, de 4 de maio de 2000, e as responsabilidades definidas em instrumento prïŋ―prio, promoverïŋ― a disponibilizaïŋ―ïŋ―o para a realizaïŋ―ïŋ―o dos Eventos, sem qualquer custo para o seu Comitïŋ― Organizador, de serviïŋ―os de sua competïŋ―ncia relacionados, entre outros, a: I - seguranïŋ―a; II - saïŋ―de e serviïŋ―os mïŋ―dicos; III - vigilïŋ―ncia sanitïŋ―ria; e IV - alfïŋ―ndega e imigraïŋ―ïŋ―o ïŋ― 1ïŋ― Observada a disposiïŋ―ïŋ―o do caput, a Uniïŋ―o, por meio da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta ou indireta, poderïŋ― disponibilizar, atravïŋ―s de instrumento prïŋ―prio, os serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―rios para a realizaïŋ―ïŋ―o dos Eventos. (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 600, de 2012) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― dispensïŋ―vel a licitaïŋ―ïŋ―o para a contrataïŋ―ïŋ―o, pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta ou indireta, da TELEBRïŋ―S ou de empresa por ela controlada, para realizar os serviïŋ―os previstos no ïŋ― 1ïŋ― . (Incluïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 600, de 2012) ïŋ― 1ïŋ― Observado o disposto no caput , a Uniïŋ―o, por intermïŋ―dio da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta ou indireta, poderïŋ― disponibilizar, por meio de instrumento prïŋ―prio, os serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―o necessïŋ―rios para a realizaïŋ―ïŋ―o dos eventos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.833, de 2013) ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― dispensïŋ―vel a licitaïŋ―ïŋ―o para a contrataïŋ―ïŋ―o pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, direta ou indireta, da Telebrïŋ―s ou de empresa por ela controlada, para realizar os serviïŋ―os previstos no ïŋ― 1ïŋ― . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.833, de 2013) Art. 56. Durante a Copa do Mundo FIFA 2014 de Futebol, a Uniïŋ―o poderïŋ― declarar feriados nacionais os dias em que houver jogo da Seleïŋ―ïŋ―o Brasileira de Futebol. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios que sediarïŋ―o os Eventos poderïŋ―o declarar feriado ou ponto facultativo os dias de sua ocorrïŋ―ncia em seu territïŋ―rio. Art. 57. O serviïŋ―o voluntïŋ―rio que vier a ser prestado por pessoa fïŋ―sica para auxiliar a FIFA, a Subsidiïŋ―ria FIFA no Brasil ou o COL na organizaïŋ―ïŋ―o e realizaïŋ―ïŋ―o dos Eventos constituirïŋ― atividade nïŋ―o remunerada e atenderïŋ― ao disposto neste artigo. ïŋ― 1ïŋ― O serviïŋ―o voluntïŋ―rio referido no caput : I - nïŋ―o gera vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, nem obrigaïŋ―ïŋ―o de natureza trabalhista, previdenciïŋ―ria ou afim para o tomador do serviïŋ―o voluntïŋ―rio; e II - serïŋ― exercido mediante a celebraïŋ―ïŋ―o de termo de adesïŋ―o entre a entidade contratante e o voluntïŋ―rio, dele devendo constar o objeto e as condiïŋ―ïŋ―es de seu exercïŋ―cio. ïŋ― 2ïŋ― A concessïŋ―o de meios para a prestaïŋ―ïŋ―o do serviïŋ―o voluntïŋ―rio, a exemplo de transporte, alimentaïŋ―ïŋ―o e uniformes, nïŋ―o descaracteriza a gratuidade do serviïŋ―o voluntïŋ―rio. ïŋ― 3ïŋ― O prestador do serviïŋ―o voluntïŋ―rio poderïŋ― ser ressarcido pelas despesas que comprovadamente realizar no desempenho das atividades voluntïŋ―rias, desde que expressamente autorizadas pela entidade a que for prestado o serviïŋ―o voluntïŋ―rio. Art. 58. O serviïŋ―o voluntïŋ―rio que vier a ser prestado por pessoa fïŋ―sica a entidade pïŋ―blica de qualquer natureza ou instituiïŋ―ïŋ―o privada de fins nïŋ―o lucrativos, para os fins de que trata esta Lei, observarïŋ― o disposto na Lei nïŋ― 9.608, de 18 de fevereiro de 1998. Art. 59. (VETADO). Art. 60. (VETADO). Art. 61. Durante a realizaïŋ―ïŋ―o dos Eventos, respeitadas as peculiaridades e condicionantes das operaïŋ―ïŋ―es militares, fica autorizado o uso de Aerïŋ―dromos Militares para embarque e desembarque de passageiros e cargas, trïŋ―nsito e estacionamento de aeronaves civis, ouvidos o Ministïŋ―rio da Defesa e demais ïŋ―rgïŋ―os do setor aïŋ―reo brasileiro, mediante Termo de Cooperaïŋ―ïŋ―o prïŋ―prio, que deverïŋ― prever recursos para o custeio das operaïŋ―ïŋ―es aludidas. Art. 62. As autoridades aeronïŋ―uticas deverïŋ―o estimular a utilizaïŋ―ïŋ―o dos aeroportos nas cidades limïŋ―trofes dos Municïŋ―pios que sediarïŋ―o os Eventos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se o disposto no art. 22 da Lei nïŋ― 6.815, de 19 de agosto de 1980, ïŋ― entrada de estrangeiro no territïŋ―rio nacional fazendo uso de Aerïŋ―dromos Militares. Art. 63. Os procedimentos previstos para a emissïŋ―o de vistos de entrada estabelecidos nesta Lei serïŋ―o tambïŋ―m adotados para a organizaïŋ―ïŋ―o da Jornada Mundial da Juventude - 2013, conforme regulamentado por meio de ato do Poder Executivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As disposiïŋ―ïŋ―es sobre a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o voluntïŋ―rio constante do art. 57 tambïŋ―m poderïŋ―o ser adotadas para a organizaïŋ―ïŋ―o da Jornada Mundial da Juventude - 2013. Art. 64. Em 2014, os sistemas de ensino deverïŋ―o ajustar os calendïŋ―rios escolares de forma que as fïŋ―rias escolares decorrentes do encerramento das atividades letivas do primeiro semestre do ano, nos estabelecimentos de ensino das redes pïŋ―blica e privada, abranjam todo o perïŋ―odo entre a abertura e o encerramento da Copa do Mundo FIFA 2014 de Futebol. Art. 65. Serïŋ― concedido Selo de Sustentabilidade pelo Ministïŋ―rio do Meio Ambiente ïŋ―s empresas e entidades fornecedoras dos Eventos que apresentem programa de sustentabilidade com aïŋ―ïŋ―es de natureza econïŋ―mica, social e ambiental, conforme normas e critïŋ―rios por ele estabelecidos. Art. 66. Aplicam-se subsidiariamente as disposiïŋ―ïŋ―es das Leis nïŋ―s 9.279, de 14 de maio de 1996, 9.609, de 19 de fevereiro de 1998, e 9.610, de 19 de fevereiro de 1998. Art. 67. Aplicam-se subsidiariamente ïŋ―s Competiïŋ―ïŋ―es, no que couber e exclusivamente em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas ou naturais brasileiras, exceto ïŋ―s subsidiïŋ―rias FIFA no Brasil e ao COL, as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998. Art. 68. Aplicam-se a essas Competiïŋ―ïŋ―es, no que couberem, as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 10.671, de 15 de maio de 2003. ïŋ― 1ïŋ― Excetua-se da aplicaïŋ―ïŋ―o supletiva constante do caput deste artigo o disposto nos arts. 13-A a 17, 19 a 22, 24 e 27, no ïŋ― 2ïŋ― do art. 28, nos arts. 31-A, 32 e 37 e nas disposiïŋ―ïŋ―es constantes dos Capïŋ―tulos II, III, VIII, IX e X da referida Lei. ïŋ― 2ïŋ― Para fins da realizaïŋ―ïŋ―o das Competiïŋ―ïŋ―es, a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nos arts. 2ïŋ―-A, 39-A e 39-B da Lei nïŋ― 10.671, de 15 de maio de 2003, fica restrita ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de direito privado ou existentes de fato, constituïŋ―das ou sediadas no Brasil. Art. 69. Aplicam-se, no que couber, ïŋ―s Subsidiïŋ―rias FIFA no Brasil e ao COL, as disposiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― FIFA previstas nesta Lei. Art. 70. A prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de seguranïŋ―a privada nos Eventos obedecerïŋ― ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o pertinente e ïŋ―s orientaïŋ―ïŋ―es normativas da Polïŋ―cia Federal quanto ïŋ― autorizaïŋ―ïŋ―o de funcionamento das empresas contratadas e ïŋ― capacitaïŋ―ïŋ―o dos seus profissionais. Art. 71. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As disposiïŋ―ïŋ―es constantes dos arts. 37 a 47 desta Lei somente produzirïŋ―o efeitos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2013. Brasïŋ―lia, 5 de junho de 2012; 191ïŋ― da Independïŋ―ncia e 124ïŋ― da Repïŋ―blica. Dilma Rousseff Josïŋ― Eduardo Cardozo Antonio de Aguiar Patriota Guido Mantega Carlos Daudt Brizola Fernando Damata Pimentel Miriam Belchior Paulo Bernardo Silva Aldo Rebelo Anna Maria Buarque de Hollanda Luis Inïŋ―cio Lucena Adams Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 6.6.2012 e retificado em 8.6.2012