FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/1937-1946/del9882.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:30.237Z

DEL9882-46 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO-LEI Nïŋ― 9.882, DE 16 DE SETEMBRO DE 1946. (Vide Lei nïŋ― 7.986, de 1989) Autoriza a elaboraïŋ―ïŋ―o de um plano a assistïŋ―ncia aos trabalhadores da borracha. O Presidente da Repïŋ―blica usando da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o artigo 180 da Constituiïŋ―ïŋ―o, DECRETA: Art. 1ïŋ― O Departamento Nacional de Imigraïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio e a Comissïŋ―o de Contrïŋ―le dos Acïŋ―rdos de Washington do Ministïŋ―rio da Fazenda, elaborarïŋ―o um plano para a execuïŋ―ïŋ―o de um programa de assistïŋ―ncia imediata aos trabalhadores encaminhados para o Vale Amazïŋ―nico, durante o perïŋ―odo de intensificaïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o da borracha para o esfïŋ―rïŋ―o de guerra. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O plano deverïŋ― ser elaborado imediatamente e submetido ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio e do Ministro da Fazenda. Art. 2ïŋ― Para a execuïŋ―ïŋ―o dïŋ―sse plano, fica constituïŋ―da uma Comissïŋ―o composta do Diretor do Departamento Nacional de Imigraïŋ―ïŋ―o e do Diretor Executivo da Comissïŋ―o de Contrïŋ―le dos Acïŋ―rdos de Washington, sob a presidïŋ―ncia do Ministro do Trabalho, ou seu representante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, em portaria, baixarïŋ― as instruïŋ―ïŋ―es que regulem o funcionamento dessa Comissïŋ―o. Art. 3ïŋ― Ficarïŋ―o ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o dessa Comissïŋ―o, para a execuïŋ―ïŋ―o do plano as disponibilidades atuais e o numerïŋ―rio transferidos da Comissïŋ―o Administrativa do Encaminhamento de Trabalhadores para a Amazïŋ―nia – (CAETA) ïŋ― Comissïŋ―o de Contrïŋ―le dos Acordos de Washington, pelo Decreto-lei nïŋ― 8.416, de 21 de Dezembro de 1945 . Art. 4ïŋ― Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Rio de Janeiro, 16 de Setembro de 1946, 125ïŋ― da Independïŋ―ncia e 58ïŋ― da Repïŋ―blica. EURICO G. DUTRA. Octacilio Negrïŋ―o de Lima. Gastïŋ―o Vidigal. Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 17.9.1946 *