FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/Mpv/373.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:31.135Z

MPV 373 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos MEDIDA PROVISïŋ―RIA Nïŋ― 373, DE 24 DE MAIO DE 2007. Regulamento Convertida na Lei nïŋ― 11.520, de 2007 Texto para impressïŋ―o Exposiïŋ―ïŋ―o de Motivos Dispïŋ―e sobre a concessïŋ―o de pensïŋ―o especial ïŋ―s pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase que foram submetidas a isolamento e internaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―rios. O Presidente da Repïŋ―blica, no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 62 da Constituiïŋ―ïŋ―o, adota a seguinte Medida Provisïŋ―ria, com forïŋ―a de lei: Art. 1 o Fica o Poder Executivo autorizado a conceder pensïŋ―o especial, mensal, vitalïŋ―cia e intransferïŋ―vel, ïŋ―s pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase e que foram submetidas a isolamento e internaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―rios em hospitais-colïŋ―nia, atïŋ― 31 de dezembro de 1986, que a requererem, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o especial, correspondente a R$ 750,00 (setecentos e cinqïŋ―enta reais). ïŋ― 1 o A pensïŋ―o especial de que trata o caput ïŋ― personalïŋ―ssima, nïŋ―o sendo transmissïŋ―vel a dependentes e herdeiros, e serïŋ― devida a partir da entrada em vigor desta Medida Provisïŋ―ria. ïŋ― 2 o O valor da pensïŋ―o especial serïŋ― reajustado anualmente, conforme os ïŋ―ndices concedidos aos benefïŋ―cios de valor superior ao piso do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 3 o O requerimento referido no caput serïŋ― endereïŋ―ado ao Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, nos termos do regulamento. ïŋ― 4 o Caberïŋ― ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS o processamento, a manutenïŋ―ïŋ―o e o pagamento da pensïŋ―o, observado o art. 6 o . Art. 2 o A pensïŋ―o de que trata o art. 1 o serïŋ― concedida por meio de ato do Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, apïŋ―s parecer da Comissïŋ―o referida no ïŋ― 1 o . ïŋ― 1 o Fica criada a Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o, com a atribuiïŋ―ïŋ―o de emitir parecer prïŋ―vio sobre os requerimentos formulados com base no art. 1 o , cuja composiïŋ―ïŋ―o, organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento serïŋ―o definidos em regulamento. ïŋ― 2 o Para a comprovaïŋ―ïŋ―o da situaïŋ―ïŋ―o do requerente, serïŋ― admitida a ampla produïŋ―ïŋ―o de prova documental e testemunhal, e, caso necessïŋ―rio, prova pericial. ïŋ― 3 o Na realizaïŋ―ïŋ―o de suas atividades, a Comissïŋ―o poderïŋ― promover as diligïŋ―ncias que julgar convenientes, inclusive solicitar apoio tïŋ―cnico, documentos, pareceres e informaïŋ―ïŋ―es de ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, assim como colher depoimentos de terceiros. ïŋ― 4 o As despesas referentes a diïŋ―rias e passagens dos membros da Comissïŋ―o correrïŋ―o ïŋ― conta das dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias dos ïŋ―rgïŋ―os a que pertencerem. Art. 3 o A pensïŋ―o especial de que trata esta Medida Provisïŋ―ria, ressalvado o direito ïŋ― opïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o ïŋ― acumulïŋ―vel com indenizaïŋ―ïŋ―es que a Uniïŋ―o venha a pagar decorrentes de responsabilizaïŋ―ïŋ―o civil sobre os mesmos fatos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recebimento da pensïŋ―o especial nïŋ―o impede a fruiïŋ―ïŋ―o de qualquer benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio. Art. 4 o O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, em articulaïŋ―ïŋ―o com os sistemas de saïŋ―de dos Estados e Municïŋ―pios, implementarïŋ― aïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas em favor dos beneficiïŋ―rios da pensïŋ―o especial de que trata esta Medida Provisïŋ―ria, voltadas ïŋ― garantia de fornecimento de ïŋ―rteses, prïŋ―teses e demais ajudas tïŋ―cnicas, bem como na realizaïŋ―ïŋ―o de intervenïŋ―ïŋ―es cirïŋ―rgicas e assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de por meio do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS. Art. 5 o O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, o INSS e a Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica poderïŋ―o celebrar convïŋ―nios, acordos, ajustes ou outros instrumentos que objetivem a cooperaïŋ―ïŋ―o com ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e entidades privadas sem fins lucrativos, a fim de dar cumprimento ao disposto nesta Medida Provisïŋ―ria. Art. 6 o As despesas decorrentes desta Medida Provisïŋ―ria correrïŋ―o ïŋ― conta do Tesouro Nacional e constarïŋ―o de programaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria especïŋ―fica no orïŋ―amento do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. Art. 7 o Esta Medida Provisïŋ―ria entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 24 de maio de 2007; 186 o da Independïŋ―ncia e 119 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Guido Mantega Josïŋ― Gomes Temporïŋ―o Paulo Bernardo Silva Luiz Marinho Patrus Ananias Dilma Rousseff Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 25.5.2007