FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/lei/l11520.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:31.436Z

Lei nïŋ― 11.520 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 11.520, DE 18 DE SETEMBRO DE 2007 Conversïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 373, de 2007 Regulamento Dispïŋ―e sobre a concessïŋ―o de pensïŋ―o especial ïŋ―s pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase que foram submetidas a isolamento e internaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―rios. Faïŋ―o saber que o PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA adotou a Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 373, de 2007, que o Congresso Nacional aprovou, e eu, Renan Calheiros, Presidente da Mesa do Congresso Nacional, para os efeitos do disposto no art. 62 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, com a redaïŋ―ïŋ―o dada pela Emenda Constitucional nïŋ― 32, combinado com o art. 12 da Resoluïŋ―ïŋ―o nïŋ― 1, de 2002-CN, promulgo a seguinte Lei: Art. 1 o Fica o Poder Executivo autorizado a conceder pensïŋ―o especial, mensal, vitalïŋ―cia e intransferïŋ―vel, ïŋ―s pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase e que foram submetidas a isolamento e internaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―rios em hospitais-colïŋ―nia, atïŋ― 31 de dezembro de 1986, que a requererem, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o especial, correspondente a R$ 750,00 (setecentos e cinqïŋ―enta reais). Art. 1ïŋ― Fica o Poder Executivo autorizado a conceder pensïŋ―o especial mensal, vitalïŋ―cia e intransferïŋ―vel ïŋ―s pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase que foram compulsoriamente submetidas, atïŋ― 31 de dezembro de 1986, a isolamento, domiciliar ou em seringais, ou a internaïŋ―ïŋ―o em hospitais-colïŋ―nia, que a requererem, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o especial, nïŋ―o inferior ao salïŋ―rio mïŋ―nimo nacional vigente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.736, de 2023) ïŋ― 1 o A pensïŋ―o especial de que trata o caput deste artigo ïŋ― personalïŋ―ssima, nïŋ―o sendo transmissïŋ―vel a dependentes e herdeiros, e serïŋ― devida a partir da entrada em vigor da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 373, de 24 de maio de 2007. ïŋ― 2 o O valor da pensïŋ―o especial serïŋ― reajustado anualmente, conforme os ïŋ―ndices concedidos aos benefïŋ―cios de valor superior ao piso do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 3 o O requerimento referido no caput deste artigo serïŋ― endereïŋ―ado ao Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, nos termos do regulamento. ïŋ― 4 o Caberïŋ―o ao Instituto Nacional do Seguro Social - INSS o processamento, a manutenïŋ―ïŋ―o e o pagamento da pensïŋ―o, observado o disposto no art. 6ïŋ― desta Lei. Art. 1ïŋ―-A. Fica o Poder Executivo autorizado a conceder pensïŋ―o especial mensal, vitalïŋ―cia e intransferïŋ―vel aos filhos que foram separados dos genitores em razïŋ―o do isolamento ou da internaïŋ―ïŋ―o destes, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no art. 1ïŋ― desta Lei, que a requererem, a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o especial, nïŋ―o inferior ao salïŋ―rio mïŋ―nimo nacional vigente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.736, de 2023) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O benefïŋ―cio de que trata o caput deste artigo somente serïŋ― devido a partir do requerimento do interessado e nïŋ―o produzirïŋ― efeitos retroativos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.736, de 2023) Art. 2 o A pensïŋ―o de que trata o art. 1ïŋ― desta Lei serïŋ― concedida por meio de ato do Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, apïŋ―s parecer da Comissïŋ―o referida no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. ïŋ― 1 o Fica criada a Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o, com a atribuiïŋ―ïŋ―o de emitir parecer prïŋ―vio sobre os requerimentos formulados com base no art. 1ïŋ― desta Lei, cuja composiïŋ―ïŋ―o, organizaïŋ―ïŋ―o e funcionamento serïŋ―o definidos em regulamento. ïŋ― 2 o Para a comprovaïŋ―ïŋ―o da situaïŋ―ïŋ―o do requerente, serïŋ― admitida a ampla produïŋ―ïŋ―o de prova documental e testemunhal e, caso necessïŋ―rio, prova pericial. ïŋ― 3 o Na realizaïŋ―ïŋ―o de suas atividades, a Comissïŋ―o poderïŋ― promover as diligïŋ―ncias que julgar convenientes, inclusive solicitar apoio tïŋ―cnico, documentos, pareceres e informaïŋ―ïŋ―es de ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, assim como colher depoimentos de terceiros. ïŋ― 4 o As despesas referentes a diïŋ―rias e passagens dos membros da Comissïŋ―o correrïŋ―o ïŋ― conta das dotaïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias dos ïŋ―rgïŋ―os a que pertencerem. Art. 3 o A pensïŋ―o especial de que trata esta Lei, ressalvado o direito ïŋ― opïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o ïŋ― acumulïŋ―vel com indenizaïŋ―ïŋ―es que a Uniïŋ―o venha a pagar decorrentes de responsabilizaïŋ―ïŋ―o civil sobre os mesmos fatos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recebimento da pensïŋ―o especial nïŋ―o impede a fruiïŋ―ïŋ―o de qualquer benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio. Art. 4 o O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, em articulaïŋ―ïŋ―o com os sistemas de saïŋ―de dos Estados e dos Municïŋ―pios, implementarïŋ― aïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas em favor dos beneficiïŋ―rios da pensïŋ―o especial de que trata esta Lei, voltadas ïŋ― garantia de fornecimento de ïŋ―rteses, prïŋ―teses e demais ajudas tïŋ―cnicas, bem como ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o de intervenïŋ―ïŋ―es cirïŋ―rgicas e assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de por meio do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS. Art. 5 o O Ministïŋ―rio da Saïŋ―de, o INSS e a Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica poderïŋ―o celebrar convïŋ―nios, acordos, ajustes ou outros instrumentos que objetivem a cooperaïŋ―ïŋ―o com ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e entidades privadas sem fins lucrativos, a fim de dar cumprimento ao disposto nesta Lei. Art. 6 o As despesas decorrentes desta Lei correrïŋ―o ïŋ― conta do Tesouro Nacional e constarïŋ―o de programaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria especïŋ―fica no orïŋ―amento do Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social. Art. 7 o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Congresso Nacional, em 18 de setembro de 2007; 186 o da Independïŋ―ncia e 119 o da Repïŋ―blica. Senador RENAN CALHEIROS Presidente da Mesa do Congresso Nacional Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 19.9.2007