FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/decreto/d6168.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:31.738Z

Decreto nïŋ― 6168 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 6.168, DE 24 DE JULHO DE 2007. Revogado pelo Decreto nïŋ― 12.312, de 2024 Texto para impressïŋ―o Regulamenta a Medida Provisïŋ―ria n o 373, de 24 de maio de 2007, que dispïŋ―e sobre a concessïŋ―o de pensïŋ―o especial ïŋ―s pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase que foram submetidas a isolamento e internaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―rios. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto na Medida Provisïŋ―ria n o 373, de 24 de maio de 2007, DECRETA: Art.ïŋ―1 o Este Decreto regulamenta a Medida Provisïŋ―ria n o 373, de 24 de maio de 2007 , que dispïŋ―e sobre a concessïŋ―o de pensïŋ―o especial, mensal, vitalïŋ―cia e intransferïŋ―vel, ïŋ―s pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase e que foram submetidas a isolamento e internaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―rios em hospitais-colïŋ―nia, atïŋ― 31 de dezembro de 1986 e que a requererem. Art.ïŋ―2 o O pedido de concessïŋ―o da pensïŋ―o deverïŋ― ser endereïŋ―ado diretamente ao Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, a quem cabe decidir sobre o pedido. ïŋ―ïŋ―1 o Conjuntamente com o requerimento, conforme modelo anexo a este Decreto, deverïŋ―o ser apresentados todos os documentos e informaïŋ―ïŋ―es comprobatïŋ―rios dos requisitos para concessïŋ―o da pensïŋ―o especial em posse do requerente. ïŋ―ïŋ―2 o Os requerimentos apresentados na forma deste artigo serïŋ―o submetidos ïŋ― Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o, de que trata o art. 3 o . Art.ïŋ―3 o A Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o instituïŋ―da pelo art. 2 o da Medida Provisïŋ―ria n o 373, de 2007 , serïŋ― composta por representantes dos ïŋ―rgïŋ―os a seguir indicados: Iïŋ―-ïŋ―Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica, que a coordenarïŋ―; IIïŋ―-ïŋ―Ministïŋ―rio da Saïŋ―de; IIIïŋ―-ïŋ―Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social; IVïŋ―-ïŋ―Ministïŋ―rio do Desenvolvimento Social e Combate ïŋ― Fome; e Vïŋ―-ïŋ―Ministïŋ―rio do Planejamento, Orïŋ―amento e Gestïŋ―o. ïŋ―ïŋ―1 o Cada ïŋ―rgïŋ―o indicarïŋ― um representante titular e respectivo suplente, a serem designados pelo Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos. ïŋ―ïŋ―1 ïŋ― Cada ïŋ―rgïŋ―o indicarïŋ― trïŋ―s representantes titulares e respectivos suplentes, a serem designados pelo Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.438, de 2008) ïŋ―ïŋ―2 o Poderïŋ― acompanhar os trabalhos da Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o, na qualidade de observador convidado, um representante das pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase, indicado pela entidade nacional de defesa de direitos dos ex-internos dos hospitais-colïŋ―nia. Art.ïŋ―4 o A Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―: Iïŋ―-ïŋ―no prazo de sessenta dias contados da designaïŋ―ïŋ―o de seus membros: a)ïŋ―elaborar e submeter ao Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos, para aprovaïŋ―ïŋ―o, plano de aïŋ―ïŋ―o e cronograma de trabalho para a consecuïŋ―ïŋ―o de seus objetivos; b)ïŋ―elaborar e aprovar seu regimento interno; e c)ïŋ―elaborar formulïŋ―rio para levantamento de dados relativos aos beneficiïŋ―rios, a ser utilizado na coleta de informaïŋ―ïŋ―es para orientar a implementaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es de saïŋ―de e assistïŋ―ncia a serem dirigidas a eles; IIïŋ―-ïŋ―durante suas atividades: a)ïŋ―instaurar processos administrativos para verificaïŋ―ïŋ―o do enquadramento dos interessados na condiïŋ―ïŋ―o de beneficiïŋ―rios da pensïŋ―o especial de que trata o art. 1 o da Media Provisïŋ―ria n o 373, de 2007; b)ïŋ―realizar as diligïŋ―ncias e produzir as provas necessïŋ―rias ïŋ― instruïŋ―ïŋ―o dos processos; e c)ïŋ―encaminhar ao Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos os processos nela instaurados, com parecer conclusivo quanto ao enquadramento dos interessados na condiïŋ―ïŋ―o de beneficiïŋ―rios da pensïŋ―o especial de que trata o art. 1 o da Medida Provisïŋ―ria n o 373, de 2007; IIIïŋ―-ïŋ―ao final de suas atividades: a)ïŋ―apresentar relatïŋ―rio contendo a relaïŋ―ïŋ―o completa dos processos submetidos ao Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos, para decisïŋ―o final; e b)ïŋ―elaborar cadastro das pessoas atingidas pela hansenïŋ―ase que foram submetidas a isolamento e internaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―rios em hospitais-colïŋ―nia, contendo as informaïŋ―ïŋ―es referidas na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso I. ïŋ―ïŋ―1 o A Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o encerrarïŋ― os seus trabalhos por ato do Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos apïŋ―s a conclusïŋ―o das atividades previstas na alïŋ―nea ïŋ―cïŋ― do inciso II e no inciso III. ïŋ―ïŋ―2 o Apïŋ―s o encerramento de seus trabalhos, a Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser convocada extraordinariamente pelo Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos para realizaïŋ―ïŋ―o das atividades previstas no inciso II, no caso de haver novo requerimento de interessado. Art.ïŋ―5 o O apoio administrativo e os meios necessïŋ―rios ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o dos trabalhos da Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o fornecidos: Iïŋ―-ïŋ―pela Secretaria Especial dos Direitos Humanos para fins de organizaïŋ―ïŋ―o de suas atividades em Brasïŋ―lia; e IIïŋ―-ïŋ―pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de e pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS para fins de realizaïŋ―ïŋ―o de diligïŋ―ncias e outras atividades necessïŋ―rias ïŋ― consecuïŋ―ïŋ―o de seus objetivos nas demais localidades. IIïŋ―-ïŋ―pelos ïŋ―rgïŋ―os cujos representantes integram a Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o, que deverïŋ―o colocar dois funcionïŋ―rios ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da Comissïŋ―o, pelo perïŋ―odo de um ano, podendo ser prorrogado por igual perïŋ―odo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 6.438, de 2008) Art.ïŋ―6 o A participaïŋ―ïŋ―o na Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o serïŋ― considerada funïŋ―ïŋ―o relevante, nïŋ―o remunerada. Art.ïŋ―7 o Apïŋ―s a concessïŋ―o da indenizaïŋ―ïŋ―o, o procedimento administrativo serïŋ― enviado ao INSS para inïŋ―cio do pagamento da pensïŋ―o, inclusive eventuais obrigaïŋ―ïŋ―es retroativas. Art.ïŋ―8 o A indenizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― paga diretamente ao beneficiïŋ―rio, salvo em caso de justo motivo, quando poderïŋ― ser constituïŋ―do procurador especialmente para este fim. ïŋ―ïŋ―1 o O mandato do procurador a que se refere o caput deverïŋ― ser renovado, pelo menos, a cada doze meses. ïŋ―ïŋ―2 o O procurador do beneficiïŋ―rio deverïŋ― firmar, perante o INSS, termo de responsabilidade mediante o qual se comprometa a comunicar qualquer evento que possa prejudicar a procuraïŋ―ïŋ―o, principalmente o ïŋ―bito do outorgante, sob pena de incorrer nas sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis. Art.ïŋ―9 o Da decisïŋ―o do Secretïŋ―rio Especial dos Direitos Humanos cabe um ïŋ―nico pedido de revisïŋ―o, desde que acompanhado de novos elementos de convicïŋ―ïŋ―o. Art.ïŋ―10.ïŋ―ïŋ―Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 24 de julho de 2007; 186 o da Independïŋ―ncia e 119 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Dilma Rousseff Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 25.7.2007 ANEXO PRESIDïŋ―NCIA DA REPïŋ―BLICA SECRETARIA ESPECIAL DOS DIREITOS HUMANOS Esplanada dos Ministïŋ―rios - Bloco T - Sala 420- Edifïŋ―cio Sede do Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a 70064-900 - Brasïŋ―lia - DF - Fone: (61) 3429.3142 / 3454 - Fax (61) 3223.2260 REQUERIMENTO DE PENSïŋ―O ESPECIAL Medida Provisïŋ―ria n o 373, de 24 de maio de 2007 (*) NOME DO REQUERENTE: ENDEREïŋ―O: CEP: CIDADE: UF: TELEFONE: NOME COMPLETO DA Mïŋ―E: NOME COMPLETO DO PAI: DOCUMENTO DE IDENTIFICAïŋ―ïŋ―O: ïŋ―RGïŋ―O EXPEDIDOR: CPF (**): LOCAL DE NASCIMENTO: DATA DE NASCIMENTO: PERïŋ―ODO DE ISOLAMENTO/INTERNAïŋ―ïŋ―O COMPULSïŋ―RIA: ENTIDADE (HOSPITAL-COLïŋ―NIA) DE INTERNAïŋ―ïŋ―O: N o DO /PRONTUïŋ―RIO/REGISTRO DE INTERNAïŋ―ïŋ―O: Declaro nïŋ―o ser, atïŋ― a presente data, beneficiïŋ―rio de indenizaïŋ―ïŋ―o a cargo da Uniïŋ―o em decorrïŋ―ncia do isolamento/internaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―rio em hospital-colïŋ―niaïŋ― por ser portador de hansenïŋ―ase. Declaro, ainda, serem verdadeiras as informaïŋ―ïŋ―es acima expostas, que motivam a solicitaïŋ―ïŋ―o de concessïŋ―o da pensïŋ―o indenizatïŋ―ria prevista na Medida Provisïŋ―ria n o 373, de 2007. _____________________, ____ de _________ de 2007 Local e data do requerimento _____________________________________ Assinatura do Requerente ou Representante Legal Preencher quando o requerente for o representante legal MOTIVO DA REPRESENTAïŋ―ïŋ―O LEGAL: NOME: ENDEREïŋ―O: CEP: CIDADE: UF: TELEFONE: DOCUMENTO DE IDENTIFICAïŋ―ïŋ―O: ïŋ―RGïŋ―O EXPEDIDOR: CPF: Condiïŋ―ïŋ―o do representante legal: ïŋ― PAI ïŋ― Mïŋ―E ïŋ― CURADOR ïŋ― TUTOR ïŋ― PROCURADOR O requerente apresentou cïŋ―pia de documento comprobatïŋ―rio de internaïŋ―ïŋ―o? ïŋ― SIM ïŋ― Nïŋ―O O requerente indicou testemunha(s)? (***) ïŋ― SIM ïŋ― Nïŋ―O O requerente apresentou declaraïŋ―ïŋ―o de testemunha(s) informando sobre a internaïŋ―ïŋ―o? ïŋ― SIM ïŋ― Nïŋ―O (*)ïŋ―ïŋ― No momento de protocolizaïŋ―ïŋ―o, o requerente deverïŋ― apresentar um dos seguintes documentos de identificaïŋ―ïŋ―o: carteira de identidade; certidïŋ―o de nascimento, certidïŋ―o de casamento, certificado de reservista ou carteira de trabalho e previdïŋ―ncia social. (**)ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ― Caso o requerente nïŋ―o possua CPF no momento da apresentaïŋ―ïŋ―o do requerimento, deverïŋ― providenciïŋ―-lo junto a Receita Federal para que possa ser cadastrado junto ao ïŋ―rgïŋ―o pagador da pensïŋ―o especial. (***)ïŋ―ïŋ― Caso o requerente indique testemunha(s) a ser(em) ouvida(s) pela Comissïŋ―o Interministerial de Avaliaïŋ―ïŋ―o, relacionar no verso deste formulïŋ―rio o nome de cada testemunha, endereïŋ―o completo para correspondïŋ―ncia e telefone para contato (com DDD), se houver.