FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2018/decreto/D9580.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:32.207Z

D9580 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 9.580, DE 22 DE NOVEMBRO DE 2018 Regulamenta a tributaïŋ―ïŋ―o, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o, a arrecadaïŋ―ïŋ―o e a administraïŋ―ïŋ―o do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 84, caput , inciso IV, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto nas leis do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza, DECRETA: Art. 1ïŋ― Fica aprovado o Regulamento do Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza, anexo a este Decreto. Art. 2ïŋ― O Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza serïŋ― cobrado, fiscalizado, arrecadado e administrado em conformidade com o disposto neste Regulamento. Art. 3ïŋ― Este Regulamento consolida a legislaïŋ―ïŋ―o referente ao Imposto sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza publicada atïŋ― 31 de dezembro de 2016. Art. 4ïŋ― Fica revogado o Decreto nïŋ― 3.000, de 26 de marïŋ―o de 1999 . Art. 5ïŋ― Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 22 de novembro de 2018; 197ïŋ― da Independïŋ―ncia e 130ïŋ― da Repïŋ―blica. MICHEL TEMER Eduardo Refinetti Guardia Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 23.11.2018 ANEXO REGULAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA E PROVENTOS DE QUALQUER NATUREZA LIVRO I DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O DAS PESSOAS Fïŋ―SICAS Tïŋ―TULO I DOS CONTRIBUINTES E RESPONSïŋ―VEIS CAPïŋ―TULO I DOS CONTRIBUINTES Art. 1ïŋ― As pessoas fïŋ―sicas que perceberem renda ou proventos de qualquer natureza, inclusive rendimentos e ganhos de capital, sïŋ―o contribuintes do imposto sobre a renda, sem distinïŋ―ïŋ―o de nacionalidade, sexo, idade, estado civil ou profissïŋ―o (Lei nïŋ― 4.506, de 30 de novembro de 1964, art. 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 5.172, de 25 de outubro de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43 e art. 45 ; Lei nïŋ― 7.713, de 22 de dezembro de 1988, art. 2ïŋ― ; Lei nïŋ― 8.383, de 30 de dezembro de 1991, art. 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.250, de 26 de dezembro de 1995, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico). ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o tambïŋ―m contribuintes as pessoas fïŋ―sicas que perceberem rendimentos de bens de que tenham a posse como se lhes pertencessem, de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o em vigor (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43 e art. 45). ïŋ― 2ïŋ― As pessoas fïŋ―sicas residentes no exterior terïŋ―o suas rendas e seus proventos de qualquer natureza, inclusive os ganhos de capital, percebidos no Païŋ―s tributados de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es contidas nos Capïŋ―tulos V e VI do Tïŋ―tulo I do Livro III . Art. 2ïŋ― O imposto sobre a renda serïŋ― devido ïŋ― medida que os rendimentos e os ganhos de capital forem percebidos, observado o disposto no art. 78 (Lei nïŋ― 8.134, de 27 de dezembro de 1990, art. 2ïŋ―) . CAPïŋ―TULO II DISPOSIïŋ―ïŋ―ES ESPECIAIS Seïŋ―ïŋ―o I Dos menores e de outros incapazes Art. 3ïŋ― Os rendimentos e os ganhos de capital percebidos por menores e outros incapazes serïŋ―o tributados em seus respectivos nomes, com o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o prïŋ―prio no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas - CPF (Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 1ïŋ― ; Decreto-Lei nïŋ― 401, de 30 de dezembro de 1968, art. 2ïŋ― ; Decreto-Lei nïŋ― 1.301, de 31 de dezembro de 1973, art. 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― O cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es que incumbirem aos menores e aos incapazes serïŋ― de responsabilidade (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 23 de setembro de 1943, art. 192, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 134, caput , incisos I e II) : I - de qualquer um dos pais; II - do seu tutor; III - do seu curador; ou IV - do responsïŋ―vel por sua guarda. ïŋ― 2ïŋ― Opcionalmente, os rendimentos e os ganhos de capital percebidos por menores e outros incapazes, ainda que em valores inferiores ao limite da primeira faixa da tabela progressiva anual, poderïŋ―o ser tributados em conjunto com os de qualquer um dos pais, do tutor ou do curador, hipïŋ―tese em que aqueles serïŋ―o considerados dependentes. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de menores ou de filhos incapazes que estejam sob a responsabilidade de um dos pais em decorrïŋ―ncia de sentenïŋ―a judicial, a opïŋ―ïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o em conjunto somente poderïŋ― ser exercida por aquele que detiver a guarda. Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Dos alimentos e das pensïŋ―es Art. 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de rendimentos percebidos em dinheiro a tïŋ―tulo de alimentos ou pensïŋ―es em cumprimento de acordo homologado judicialmente ou de decisïŋ―o judicial, inclusive alimentos provisionais ou provisïŋ―rios, verificada a incapacidade civil do alimentado, a tributaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita em seu nome pelo tutor, pelo curador ou pelo responsïŋ―vel por sua guarda (Decreto-Lei nïŋ― 1.301, de 1973, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― , e art. 4ïŋ―). (Vide ADIN 5422) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Opcionalmente, o responsïŋ―vel pela manutenïŋ―ïŋ―o do alimentado poderïŋ― considerïŋ―-lo seu dependente e incluir os rendimentos deste em sua declaraïŋ―ïŋ―o, ainda que em valores inferiores ao limite da primeira faixa da tabela progressiva anual (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35, caput , incisos III ao V e VII ). Seïŋ―ïŋ―o II Da sociedade conjugal ou da uniïŋ―o estïŋ―vel Art. 5ïŋ― Na constïŋ―ncia da sociedade conjugal, cada cïŋ―njuge terïŋ― seus rendimentos tributados na proporïŋ―ïŋ―o de (Lei nïŋ― 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.511 e art. 1.639 ao art. 1.641): I - cem por cento dos que lhes forem prïŋ―prios; e II - cinquenta por cento daqueles produzidos pelos bens comuns. ïŋ― 1ïŋ― Opcionalmente, os rendimentos produzidos pelos bens comuns poderïŋ―o ser tributados, em sua totalidade, em nome de um dos cïŋ―njuges. ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, inclusive: I - ïŋ― uniïŋ―o estïŋ―vel, reconhecida como entidade familiar, exceto se houver disposiïŋ―ïŋ―o contratual em contrïŋ―rio quanto ïŋ―s relaïŋ―ïŋ―es patrimoniais (Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.723 e art. 1.725) ; e II - ïŋ― separaïŋ―ïŋ―o de fato. Subseïŋ―ïŋ―o I Da tributaïŋ―ïŋ―o em separado Art. 6ïŋ― Cada cïŋ―njuge deverïŋ― incluir, em sua declaraïŋ―ïŋ―o, a totalidade dos rendimentos prïŋ―prios e a metade dos rendimentos produzidos pelos bens comuns. ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre os rendimentos produzidos pelos bens comuns deverïŋ― ser compensado na declaraïŋ―ïŋ―o, na proporïŋ―ïŋ―o de cinquenta por cento para cada um dos cïŋ―njuges, independentemente de qual deles tenha sofrido a retenïŋ―ïŋ―o ou efetuado o recolhimento. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ― do art. 5ïŋ―, o imposto sobre a renda pago ou retido na fonte serïŋ― compensado na declaraïŋ―ïŋ―o, em sua totalidade, pelo cïŋ―njuge que declarar os rendimentos, independentemente de qual deles tenha sofrido a retenïŋ―ïŋ―o ou efetuado o recolhimento. ïŋ― 3ïŋ― Os bens comuns deverïŋ―o ser relacionados somente por um dos cïŋ―njuges, se ambos estiverem obrigados ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o, ou, obrigatoriamente, pelo cïŋ―njuge que houver apresentado a declaraïŋ―ïŋ―o, quando o outro estiver desobrigado de apresentïŋ―-la. Subseïŋ―ïŋ―o II Da tributaïŋ―ïŋ―o em conjunto Art. 7ïŋ― Os cïŋ―njuges poderïŋ―o optar pela tributaïŋ―ïŋ―o em conjunto de seus rendimentos, inclusive quando provenientes de bens gravados com clïŋ―usula de incomunicabilidade ou inalienabilidade, da atividade rural e das pensïŋ―es de que tiverem gozo privativo. ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre os rendimentos do outro cïŋ―njuge, incluïŋ―dos na declaraïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser compensado pelo declarante. ïŋ― 2ïŋ― Os bens, inclusive aqueles gravados com clïŋ―usula de incomunicabilidade ou inalienabilidade, deverïŋ―o ser relacionados na declaraïŋ―ïŋ―o de bens do cïŋ―njuge declarante. ïŋ― 3ïŋ― O cïŋ―njuge declarante poderïŋ― pleitear a deduïŋ―ïŋ―o do valor a tïŋ―tulo de dependente relativo ao outro cïŋ―njuge. Subseïŋ―ïŋ―o III Da dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal Art. 8ïŋ― Na hipïŋ―tese de dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal por morte de um dos cïŋ―njuges, serïŋ―o tributadas, em nome do sobrevivente, as importïŋ―ncias que este perceber de seu trabalho prïŋ―prio, das pensïŋ―es de que tiver gozo privativo, de quaisquer bens que nïŋ―o se incluam no monte a partilhar e cinquenta por cento dos rendimentos produzidos pelos bens comuns enquanto nïŋ―o ultimada a partilha (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 68) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de separaïŋ―ïŋ―o judicial, divïŋ―rcio ou anulaïŋ―ïŋ―o de casamento, cada um dos contribuintes terïŋ― o tratamento tributïŋ―rio previsto no art. 2ïŋ―. Seïŋ―ïŋ―o III Do espïŋ―lio Art. 9ïŋ― Ao espïŋ―lio serïŋ―o aplicadas as mesmas normas a que ficam sujeitas as pessoas fïŋ―sicas, observado o disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o e, no que se refere ïŋ― responsabilidade tributïŋ―ria, no art. 21 ao art. 23 (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 45, ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 154, de 25 de novembro de 1947, art. 1ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― A partir da abertura da sucessïŋ―o, as obrigaïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste Regulamento ficam a cargo do inventariante (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 46). ïŋ― 2ïŋ― As infraïŋ―ïŋ―es cometidas pelo inventariante serïŋ―o punidas em seu nome com as penalidades previstas no art. 989 ao art. 1.013 (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 49, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Subseïŋ―ïŋ―o I Da declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual Art. 10. A declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, a partir do exercïŋ―cio correspondente ao ano-calendïŋ―rio do falecimento e atïŋ― a data em que for homologada a partilha ou, se for o caso, a sobrepartilha, feita a adjudicaïŋ―ïŋ―o dos bens ou lavrada em cartïŋ―rio a escritura pïŋ―blica, serïŋ― apresentada em nome do espïŋ―lio pelo inventariante ou, se este ainda nïŋ―o houver sido nomeado, pelo cïŋ―njuge meeiro, pelo companheiro ou pelo sucessor a qualquer tïŋ―tulo (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 45 ; Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015) . ïŋ― 1ïŋ― Devem ser apresentadas tambïŋ―m, em nome do espïŋ―lio, as declaraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o entregues relativas aos anos anteriores ao do falecimento ïŋ―s quais estivesse obrigado. ïŋ― 2ïŋ― Os rendimentos prïŋ―prios do falecido e cinquenta por cento daqueles produzidos pelos bens comuns no curso do inventïŋ―rio deverïŋ―o ser, obrigatoriamente, incluïŋ―dos na declaraïŋ―ïŋ―o do espïŋ―lio. ïŋ― 3ïŋ― Opcionalmente, os rendimentos produzidos pelos bens comuns poderïŋ―o ser tributados, em sua totalidade, em nome do espïŋ―lio. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ―, o espïŋ―lio poderïŋ―: I - compensar o total do imposto sobre a renda pago ou retido na fonte sobre os rendimentos produzidos pelos bens comuns; e II - deduzir o valor a tïŋ―tulo de dependente em relaïŋ―ïŋ―o aos seus prïŋ―prios dependentes, ao cïŋ―njuge sobrevivente e aos seus dependentes, se estes nïŋ―o tiverem auferido rendimentos, ou, se os perceberem, desde que estes sejam incluïŋ―dos na declaraïŋ―ïŋ―o do espïŋ―lio. ïŋ― 5ïŋ― Os bens incluïŋ―dos no monte a partilhar deverïŋ―o ser, obrigatoriamente, declarados pelo espïŋ―lio. ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de morte conjunta dos cïŋ―njuges, ou em datas que permitam a unificaïŋ―ïŋ―o do inventïŋ―rio, os rendimentos comuns do casal poderïŋ―o ser tributados e declarados em nome de um dos falecidos. Art. 11. Homologada a partilha, a sobrepartilha, feita a adjudicaïŋ―ïŋ―o dos bens ou registrada em cartïŋ―rio a escritura pïŋ―blica, deverïŋ― ser apresentada, pelo inventariante, no prazo, na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, a declaraïŋ―ïŋ―o dos rendimentos correspondentes ao perïŋ―odo de 1ïŋ― de janeiro atïŋ― a data da homologaïŋ―ïŋ―o, da adjudicaïŋ―ïŋ―o ou do registro em cartïŋ―rio (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 7ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―; Lei nïŋ― 9.779, de 19 de janeiro de 1999, art. 16 ; e Lei nïŋ― 13.105, de 2015, art. 610). Subseïŋ―ïŋ―o II Do cïŋ―lculo do imposto sobre a renda Art. 12. Para fins do disposto no art. 11 , o imposto sobre a renda devido serïŋ― calculado mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o dos valores correspondentes ïŋ― soma das tabelas progressivas mensais relativas aos meses do perïŋ―odo abrangido pela tributaïŋ―ïŋ―o no ano-calendïŋ―rio (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 15). ïŋ― 1ïŋ― O pagamento do imposto sobre a renda apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 11 deverïŋ― ser efetuado no prazo previsto no art. 918 (Lei nïŋ― 8.218, de 29 de agosto de 1991, art. 29). ïŋ― 2ïŋ― O lanïŋ―amento do imposto sobre a renda referente aos rendimentos do espïŋ―lio atïŋ― a data da partilha, da sobrepartilha, da adjudicaïŋ―ïŋ―o dos bens ou do registro em cartïŋ―rio serïŋ― feito em nome do espïŋ―lio (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 45, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 1ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o IV Dos bens em condomïŋ―nio Art. 13. Os rendimentos decorrentes de bens possuïŋ―dos em condomïŋ―nio serïŋ―o tributados proporcionalmente ïŋ― parcela que cada condïŋ―mino detiver. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os bens em condomïŋ―nio deverïŋ―o ser mencionados nas respectivas declaraïŋ―ïŋ―es de bens, relativamente ïŋ― parte que couber a cada condïŋ―mino (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 66). Seïŋ―ïŋ―o V Da transferïŋ―ncia de residïŋ―ncia para o exterior Subseïŋ―ïŋ―o I Da saïŋ―da do Païŋ―s em carïŋ―ter definitivo Art. 14. Os residentes no Païŋ―s que se retirarem em carïŋ―ter definitivo do territïŋ―rio nacional no curso de um ano-calendïŋ―rio, alïŋ―m da declaraïŋ―ïŋ―o correspondente aos rendimentos do ano-calendïŋ―rio anterior, ficam sujeitos ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o da Declaraïŋ―ïŋ―o de Saïŋ―da Definitiva do Païŋ―s correspondente aos rendimentos e aos ganhos de capital percebidos no perïŋ―odo de 1ïŋ― de janeiro atïŋ― o dia anterior ïŋ― data da saïŋ―da do Païŋ―s, observado o disposto no art. 918 (Lei nïŋ― 3.470, de 28 de novembro de 1958, art. 17, caput e ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda devido serïŋ― calculado por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o dos valores correspondentes ïŋ― soma das tabelas progressivas mensais relativas aos meses do perïŋ―odo abrangido pela tributaïŋ―ïŋ―o no ano-calendïŋ―rio (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 15). ïŋ― 2ïŋ― Os rendimentos e os ganhos de capital percebidos apïŋ―s a data da saïŋ―da definitiva do Païŋ―s ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o exclusiva na fonte ou definitiva, na forma estabelecida no Capïŋ―tulo V do Tïŋ―tulo I do Livro III , e, quando couber, na forma estabelecida neste Livro (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 17, ïŋ― 3ïŋ―; e Lei nïŋ― 9.249, de 26 de dezembro de 1995, art. 18). ïŋ― 3ïŋ― As pessoas fïŋ―sicas que se ausentarem do territïŋ―rio nacional sem apresentar a Declaraïŋ―ïŋ―o de Saïŋ―da Definitiva do Païŋ―s terïŋ―o seus rendimentos tributados como residentes no Païŋ―s, durante os primeiros doze meses de ausïŋ―ncia, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―, e, a partir do dïŋ―cimo terceiro mïŋ―s, na forma estabelecida no Capïŋ―tulo V do Tïŋ―tulo I do Livro III (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 97, caput, alïŋ―nea “b” , e Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 17). Subseïŋ―ïŋ―o II Dos ausentes no exterior a serviïŋ―o do Païŋ―s Art. 15. As pessoas fïŋ―sicas residentes no territïŋ―rio nacional, ausentes no exterior a serviïŋ―o do Païŋ―s, que recebam rendimentos do trabalho assalariado, em moeda estrangeira, de autarquias ou de repartiïŋ―ïŋ―es do Governo brasileiro situadas no exterior, ficam sujeitas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na forma estabelecida no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 37 e no art. 684 (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, caput ). Seïŋ―ïŋ―o VI Da transferïŋ―ncia de residïŋ―ncia para o Païŋ―s Subseïŋ―ïŋ―o I Dos portadores de visto permanente Art. 16. As pessoas fïŋ―sicas que ingressarem no Païŋ―s com visto permanente ficam sujeitas ao imposto sobre a renda como residentes no Païŋ―s em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos a partir da data de sua chegada (Lei nïŋ― 9.718, de 27 de novembro de 1998, art. 12, caput, inciso II). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ―o declarados os rendimentos e os ganhos de capital percebidos entre a data da chegada e o ïŋ―ltimo dia do ano-calendïŋ―rio (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 61, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Subseïŋ―ïŋ―o II Dos portadores de visto temporïŋ―rio Art. 17. Fica sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, como residente, a pessoa fïŋ―sica proveniente do exterior que ingressar no Païŋ―s com visto temporïŋ―rio (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 12, caput , inciso I) : I - para trabalhar, com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos a partir da data de sua chegada; ou II - por qualquer outro motivo, e permanecer por perïŋ―odo superior a cento e oitenta e trïŋ―s dias, consecutivos ou nïŋ―o, contados, no intervalo de doze meses, da data de qualquer chegada, em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores ocorridos a partir do dia subsequente ïŋ―quele em que se completar o referido perïŋ―odo de permanïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os rendimentos percebidos no territïŋ―rio nacional pelas pessoas de que trata o inciso II do caput serïŋ―o tributados como aqueles de nïŋ―o residentes, nos termos estabelecidos no art. 741 , durante o perïŋ―odo anterior ïŋ―quele em que se completar o perïŋ―odo de permanïŋ―ncia no Païŋ―s, apurado de acordo com o disposto no referido artigo, ou atïŋ― a data da obtenïŋ―ïŋ―o de visto permanente ou de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, o que ocorrer primeiro. Subseïŋ―ïŋ―o III Da transferïŋ―ncia e do retorno no mesmo ano-calendïŋ―rio Art. 18. As pessoas que, no curso de um ano-calendïŋ―rio, passarem ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de residente no Païŋ―s e, nesse mesmo ano-calendïŋ―rio, deixarem o territïŋ―rio nacional, em carïŋ―ter definitivo, ficarïŋ―o sujeitas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o nos termos estabelecidos no art. 14. Art. 19. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda editarïŋ― as normas quanto ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias decorrentes da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 12, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Seïŋ―ïŋ―o VII Dos servidores de representaïŋ―ïŋ―es estrangeiras e de organismos internacionais Art. 20. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos do trabalho percebidos por (Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 30) : I - servidores diplomïŋ―ticos de governos estrangeiros; II - servidores de organismos internacionais de que o Païŋ―s faïŋ―a parte e aos quais se tenha obrigado, por tratado ou convïŋ―nio, a conceder isenïŋ―ïŋ―o; ou III - servidor nïŋ―o brasileiro de embaixada, consulado e repartiïŋ―ïŋ―es oficiais de outros païŋ―ses no Païŋ―s, desde que no païŋ―s de sua nacionalidade seja assegurado tratamento igual a brasileiros que ali exerïŋ―am funïŋ―ïŋ―es idïŋ―nticas. ïŋ― 1ïŋ― As pessoas a que se refere este artigo serïŋ―o consideradas como contribuintes nïŋ―o residentes em relaïŋ―ïŋ―o a outros rendimentos e ganhos de capital produzidos no Païŋ―s (Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; Convenïŋ―ïŋ―o de Viena sobre Relaïŋ―ïŋ―es Diplomïŋ―ticas, art. 34 , promulgada pelo Decreto nïŋ― 56.435, de 8 de junho de 1965 ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 98). ïŋ― 2ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I e III do caput nïŋ―o se aplica aos rendimentos e aos ganhos de capital percebidos por servidores estrangeiros que tenham passado ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de residente no Païŋ―s ( Convenïŋ―ïŋ―o de Viena sobre Relaïŋ―ïŋ―es Diplomïŋ―ticas, art. 1ïŋ― e art. 37, ïŋ― 2ïŋ― a ïŋ― 4ïŋ―, promulgada pelo Decreto nïŋ― 56.435, de 1965 ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 98) . ïŋ― 3ïŋ― Os rendimentos e os ganhos de capital de que trata o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o tributados como aqueles de residentes, na forma prevista neste Regulamento. CAPïŋ―TULO III DOS RESPONSïŋ―VEIS Seïŋ―ïŋ―o I Da responsabilidade dos sucessores Art. 21. Sïŋ―o pessoalmente responsïŋ―veis (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 50; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 131, caput , incisos II e III): I - o sucessor a qualquer tïŋ―tulo e o cïŋ―njuge meeiro, pelo imposto sobre a renda devido pelo espïŋ―lio atïŋ― a data da partilha ou da adjudicaïŋ―ïŋ―o, limitada essa responsabilidade ao montante do quinhïŋ―o, do legado, da heranïŋ―a ou da meaïŋ―ïŋ―o; e II - o espïŋ―lio, pelo imposto sobre a renda devido pelo de cujus atïŋ― a data da abertura da sucessïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Quando for apurado, pela abertura da sucessïŋ―o, que o de cujus nïŋ―o apresentou declaraïŋ―ïŋ―o de exercïŋ―cios anteriores, ou o fez com omissïŋ―o de rendimentos, serïŋ― cobrado do espïŋ―lio o imposto sobre a renda correspondente, acrescido de juros moratïŋ―rios e da multa de mora prevista na alïŋ―nea “b” do inciso I do caput do art. 1.003 (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 49 ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 161). ïŋ― 2ïŋ― Apurada a falta de pagamento de imposto sobre a renda devido pelo de cujus atïŋ― a data da abertura da sucessïŋ―o, este serïŋ― exigido do espïŋ―lio acrescido de juros moratïŋ―rios e da multa prevista no art. 994 . ïŋ― 3ïŋ― Os crïŋ―ditos tributïŋ―rios notificados ao de cujus antes da abertura da sucessïŋ―o, ainda que neles incluïŋ―dos encargos e penalidades, serïŋ―o exigidos do espïŋ―lio ou dos sucessores, observado o disposto no inciso I do caput . Seïŋ―ïŋ―o II Da responsabilidade de terceiros Art. 22. Na hipïŋ―tese de impossibilidade de exigïŋ―ncia do cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas omissïŋ―es de que forem responsïŋ―veis (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 134, caput , incisos I ao IV): I - os pais, pelo imposto sobre a renda devido por seus filhos menores; II - os tutores, os curadores e os responsïŋ―veis, pelo imposto sobre a renda devido por seus tutelados, seus curatelados ou menores dos quais detenham a guarda judicial; III - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda devido por estes; e IV - o inventariante, pelo imposto sobre a renda devido pelo espïŋ―lio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo somente se aplica, em matïŋ―ria de penalidades, ïŋ―quelas de carïŋ―ter moratïŋ―rio (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 134, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 23. As pessoas a que se refere o art. 22 sïŋ―o pessoalmente responsïŋ―veis pelos crïŋ―ditos correspondentes a obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infraïŋ―ïŋ―o de lei (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 135, caput , inciso I). Art. 24. As firmas ou sociedades nacionais e as filiais, as sucursais ou as agïŋ―ncias, no Païŋ―s, de firmas ou de sociedades com sede no exterior, sïŋ―o responsïŋ―veis pelos dïŋ―bitos do imposto sobre a renda correspondentes aos rendimentos que houverem pago a seus diretores, seus gerentes e seus empregados e de que nïŋ―o tenham dado informaïŋ―ïŋ―o ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o, quando estes se ausentarem do Païŋ―s sem os terem solvido (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 182). Seïŋ―ïŋ―o III Da responsabilidade de menores Art. 25. Os rendimentos e os bens de menores somente responderïŋ―o pela parcela do imposto sobre a renda proporcional ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o entre seus rendimentos tributïŋ―veis e o total da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda quando declarados conjuntamente com o de seus pais, nos termos do ïŋ― 3ïŋ― do art. 3ïŋ― (Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 4ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―). Tïŋ―TULO II DO DOMICïŋ―LIO FISCAL CAPïŋ―TULO I DO DOMICïŋ―LIO DA PESSOA Fïŋ―SICA Art. 26. Considera-se como domicïŋ―lio tributïŋ―rio da pessoa fïŋ―sica aquele eleito por ela, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 – Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 127). ïŋ― 1ïŋ― Na falta de eleiïŋ―ïŋ―o, considera-se como domicïŋ―lio a sua residïŋ―ncia habitual, ou, sendo esta incerta ou desconhecida, o centro habitual de sua atividade (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 – Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 127, caput , inciso I). ïŋ― 2ïŋ― Considera-se como residïŋ―ncia habitual o lugar em que a pessoa fïŋ―sica tiver uma habitaïŋ―ïŋ―o em condiïŋ―ïŋ―es que permitam presumir intenïŋ―ïŋ―o de mantïŋ―-la (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 171). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese em que nïŋ―o couber a aplicaïŋ―ïŋ―o das regras estabelecidas no caput e no ïŋ― 1ïŋ―, serïŋ― considerado como domicïŋ―lio tributïŋ―rio o lugar da situaïŋ―ïŋ―o dos bens ou da ocorrïŋ―ncia dos atos ou dos fatos que deram origem ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 127, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― A autoridade administrativa pode recusar o domicïŋ―lio eleito, quando impossibilite ou dificulte a arrecadaïŋ―ïŋ―o ou a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, hipïŋ―tese em que serïŋ― aplicado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 127, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 4ïŋ― aplica-se, inclusive, nas hipïŋ―teses em que a residïŋ―ncia, a profissïŋ―o e as atividades efetivas estiverem localizadas em local diferente daquele eleito como domicïŋ―lio. ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de pluralidade de residïŋ―ncia no Païŋ―s, desde que nïŋ―o seja aplicïŋ―vel a esta hipïŋ―tese o disposto no ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ―3ïŋ―, caberïŋ― ïŋ― autoridade competente fixïŋ―-la (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 171, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 127, caput , inciso I) . Art. 27. Para fins de intimaïŋ―ïŋ―o, considera-se domicïŋ―lio (Decreto nïŋ― 70.235, de 6 de marïŋ―o de 1972, art. 23, ïŋ― 4ïŋ―): I - o endereïŋ―o postal por ele fornecido, para fins cadastrais, ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria; e II - o endereïŋ―o eletrïŋ―nico a ele atribuïŋ―do pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, desde que autorizado pelo sujeito passivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O endereïŋ―o eletrïŋ―nico de que trata o inciso II do caput somente serïŋ― implementado com consentimento expresso do sujeito passivo e a administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria informarïŋ― ao sujeito passivo as normas e as condiïŋ―ïŋ―es de sua utilizaïŋ―ïŋ―o e de sua manutenïŋ―ïŋ―o (Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 23, ïŋ― 5ïŋ―). CAPïŋ―TULO II DA TRANSFERïŋ―NCIA DE DOMICïŋ―LIO Art. 28. O contribuinte que transferir sua residïŋ―ncia de um Municïŋ―pio para outro ou de um ponto para outro do mesmo Municïŋ―pio fica obrigado a comunicar essa mudanïŋ―a na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 195 ; e Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16). Art. 29. A transferïŋ―ncia do domicïŋ―lio fiscal da pessoa fïŋ―sica residente e domiciliada no Païŋ―s para païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou regime fiscal privilegiado, nos termos estabelecidos nos art. 254 e art. 255 , somente terïŋ― seus efeitos reconhecidos a partir da data em que o contribuinte comprovar (Lei nïŋ― 12.249, de 11 de junho de 2010, art. 27): I - ser residente, de fato, naquele païŋ―s ou dependïŋ―ncia; ou II - sujeitar-se a imposto sobre a totalidade dos rendimentos do trabalho e do capital e demonstrar o pagamento efetivo desse imposto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Consideram-se residentes de fato, para fins do disposto no inciso I do caput , as pessoas fïŋ―sicas que tenham efetivamente permanecido no païŋ―s ou na dependïŋ―ncia por mais de cento e oitenta e trïŋ―s dias, consecutivos ou nïŋ―o, no perïŋ―odo de atïŋ― doze meses, ou que comprovem ali se localizarem a residïŋ―ncia habitual de sua famïŋ―lia e a maior parte de seu patrimïŋ―nio. Art. 30. A pessoa fïŋ―sica que se retirar do territïŋ―rio nacional temporariamente deverïŋ― nomear pessoa habilitada no Païŋ―s a cumprir, em seu nome, as obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento e representïŋ―-la perante as autoridades fiscais (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 195, parïŋ―grafo ïŋ―nico). CAPïŋ―TULO III DOS RESIDENTES NO EXTERIOR Art. 31. O domicïŋ―lio fiscal do procurador ou do representante de residentes ou domiciliados no exterior serïŋ― o lugar onde se achar a sua residïŋ―ncia habitual ou a sede da representaïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s, observado, no que couber, o disposto no art. 26 (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 174). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o residente no exterior permanecer no territïŋ―rio nacional e nïŋ―o tiver procurador, representante ou empresïŋ―rio no Païŋ―s, o domicïŋ―lio fiscal serïŋ― o lugar onde estiver exercendo a sua atividade (Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 174, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Tïŋ―TULO III DA INSCRIïŋ―ïŋ―O NO CADASTRO DE PESSOAS Fïŋ―SICAS Art. 32. As pessoas fïŋ―sicas ficam obrigadas a se inscrever no CPF, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 4.862, de 29 de novembro de 1965, art. 11 ; Decreto-Lei nïŋ― 401, de 1968, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16) . Tïŋ―TULO IV DO RENDIMENTO BRUTO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 33. Constituem rendimento bruto todo o produto do capital, do trabalho ou da combinaïŋ―ïŋ―o de ambos, os alimentos e as pensïŋ―es percebidos em dinheiro, os proventos de qualquer natureza e os acrïŋ―scimos patrimoniais nïŋ―o correspondentes aos rendimentos declarados (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, caput , incisos I e II ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). Art. 34. A tributaïŋ―ïŋ―o independe da denominaïŋ―ïŋ―o dos rendimentos, dos tïŋ―tulos ou dos direitos, da localizaïŋ―ïŋ―o, da condiïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica ou da nacionalidade da fonte, da origem dos bens produtores da renda e da forma de percepïŋ―ïŋ―o das rendas ou dos proventos, sendo suficiente, para a incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, o benefïŋ―cio do contribuinte por qualquer forma e a qualquer tïŋ―tulo (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ―; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sem prejuïŋ―zo do ajuste anual, se for o caso, os rendimentos serïŋ―o tributados no mïŋ―s em que forem recebidos, considerado como tal aquele da entrega de recursos pela fonte pagadora, inclusive por meio de depïŋ―sito em instituiïŋ―ïŋ―o financeira em favor do beneficiïŋ―rio (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 2ïŋ―; e Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 2ïŋ― ao art. 4ïŋ―). CAPïŋ―TULO II DOS RENDIMENTOS ISENTOS OU Nïŋ―O TRIBUTïŋ―VEIS Art. 35. Sïŋ―o isentos ou nïŋ―o tributïŋ―veis: I - os seguintes rendimentos originïŋ―rios do trabalho e assemelhados: a) a alimentaïŋ―ïŋ―o, o transporte e os uniformes ou as vestimentas especiais de trabalho, fornecidos gratuitamente pelo empregador a seus empregados, ou a diferenïŋ―a entre o preïŋ―o cobrado e o valor de mercado (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso I); b) o auxïŋ―lio-alimentaïŋ―ïŋ―o pago em pecïŋ―nia aos servidores pïŋ―blicos federais civis ativos da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional (Lei nïŋ― 8.460, de 17 de setembro de 1992, art. 22, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―, alïŋ―nea “b”); c) o valor recebido de pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico a tïŋ―tulo de auxïŋ―lio-moradia, nïŋ―o integrante da remuneraïŋ―ïŋ―o dos beneficiïŋ―rios, em substituiïŋ―ïŋ―o ao direito de uso de imïŋ―vel funcional (Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, art. 25); d) o auxïŋ―lio-transporte em pecïŋ―nia, pago pela Uniïŋ―o, destinado ao custeio parcial das despesas realizadas com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou interestadual pelos militares, pelos servidores e pelos empregados pïŋ―blicos da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional da Uniïŋ―o, nos deslocamentos de suas residïŋ―ncias para os locais de trabalho e vice-versa (Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.165-36, de 23 de agosto de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―); e) a indenizaïŋ―ïŋ―o de transporte a servidor pïŋ―blico da Uniïŋ―o que realizar despesas com a utilizaïŋ―ïŋ―o de meio prïŋ―prio de locomoïŋ―ïŋ―o para a execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os externos por forïŋ―a das atribuiïŋ―ïŋ―es do cargo (Lei nïŋ― 8.112, de 11 de dezembro de 1990, art. 60 ; Lei nïŋ― 8.852, de 4 de fevereiro de 1994, art. 1ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “b ”; e Lei nïŋ― 9.003, de 16 de marïŋ―o de 1995, art. 7ïŋ― ); f) as diïŋ―rias destinadas exclusivamente ao pagamento de despesas de alimentaïŋ―ïŋ―o e pousada, por serviïŋ―o eventual realizado em Municïŋ―pio diferente ao da sede de trabalho, inclusive no exterior ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput, inciso II ); g) o valor do salïŋ―rio-famïŋ―lia (Lei nïŋ― 8.112, de 1990, art. 200 ; e Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 25 ); h) a ajuda de custo destinada a atender ïŋ―s despesas com transporte, frete e locomoïŋ―ïŋ―o do beneficiado e de seus familiares, na hipïŋ―tese de remoïŋ―ïŋ―o de um Municïŋ―pio para outro, sujeita ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o posterior pelo contribuinte ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XX ); i) as contribuiïŋ―ïŋ―es empresariais para o Plano de Poupanïŋ―a e Investimento - PAIT ( Decreto-Lei nïŋ― 2.292, de 21 de novembro de 1986, art. 12, caput, inciso III; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput, inciso X ); j) as contribuiïŋ―ïŋ―es pagas pelos empregadores relativas a programas de previdïŋ―ncia privada em favor de seus empregados e de seus dirigentes ( Lei Complementar nïŋ― 109, de 29 de maio de 2001, art. 68, caput ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput, inciso VIII) ; k) as contribuiïŋ―ïŋ―es pagas pelos empregadores relativas ao Fundo de Aposentadoria Programada Individual - FAPI, destinadas a seus empregados e seus administradores ( Lei nïŋ― 9.477, de 24 de julho de 1997 ); l) o incentivo pago em pecïŋ―nia ao servidor licenciado, nos termos do art. 18 da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.174-28, 24 de agosto de 2001 , observado o disposto no art. 25 da Lei nïŋ― 12.998, de 18 de junho de 2014 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.174-28, de 2001, art. 22 ; e Lei nïŋ― 12.998, de 18 de junho de 2014, art. 25 ); m) o montante dos depïŋ―sitos, dos juros, da correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e das quotas-partes creditados em contas individuais pelo Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Social - PIS e pelo Programa de Formaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio do Servidor Pïŋ―blico - Pasep ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso VI ); n) o valor recebido a tïŋ―tulo de vale-cultura ( Lei nïŋ― 7.713 de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XXIII ); o) o valor recebido a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o pelo servidor pïŋ―blico federal regido pela Lei nïŋ― 8.112, de 1990 , ocupante de cargo efetivo das carreiras ou dos planos especiais de cargos de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 12.855, de 2 de setembro de 2013 , em exercïŋ―cio de atividade nas delegacias e nos postos do Departamento de Polïŋ―cia Federal e do Departamento de Polïŋ―cia Rodoviïŋ―ria Federal e em unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, do Ministïŋ―rio da Agricultura, Pecuïŋ―ria e Abastecimento e do Ministïŋ―rio do Trabalho situadas em localidades estratïŋ―gicas, vinculadas ïŋ― prevenïŋ―ïŋ―o, ao controle, ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― repressïŋ―o dos delitos transfronteiriïŋ―os (Lei nïŋ― 12.855, de 2013, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―); e p) o valor dos serviïŋ―os mïŋ―dicos, hospitalares e dentïŋ―rios mantidos, ressarcidos ou pagos pelo empregador em benefïŋ―cio de seus empregados; II - os seguintes rendimentos pagos pelas previdïŋ―ncias pïŋ―blicas e privadas: a) os rendimentos provenientes de aposentadoria e pensïŋ―o, de transferïŋ―ncia para a reserva remunerada ou de reforma, pagos pela previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, por qualquer pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico interno, ou por entidade de previdïŋ―ncia privada, a partir do mïŋ―s em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de idade, sem prejuïŋ―zo da parcela isenta prevista na tabela de incidïŋ―ncia mensal do imposto, atïŋ― o valor de (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XV ; Lei nïŋ― 11.482, de 31 de maio de 2007, art. 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 12.469, de 26 de agosto de 2011, art. 2ïŋ― e art. 10, caput , inciso III) : 1. R$ 1.499,15 (um mil, quatrocentos e noventa e nove reais e quinze centavos), por mïŋ―s, para o ano-calendïŋ―rio de 2010 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2011; 2. R$ 1.566,61 (um mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e um centavos), por mïŋ―s, para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2011; 3. R$ 1.637,11 (um mil, seiscentos e trinta e sete reais e onze centavos), por mïŋ―s, para o ano-calendïŋ―rio de 2012; 4. R$ 1.710,78 (um mil, setecentos e dez reais e setenta e oito centavos), por mïŋ―s, para o ano-calendïŋ―rio de 2013; 5. R$ 1.787,77 (um mil, setecentos e oitenta e sete reais e setenta e sete centavos), por mïŋ―s, para o ano-calendïŋ―rio de 2014 e nos meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2015; e 6. R$ 1.903,98 (um mil, novecentos e trïŋ―s reais e noventa e oito centavos), por mïŋ―s, a partir do mïŋ―s de abril do ano-calendïŋ―rio de 2015; b) os proventos de aposentadoria ou reforma motivadas por acidente em serviïŋ―o e aqueles percebidos pelos portadores de molïŋ―stia profissional, tuberculose ativa, alienaïŋ―ïŋ―o mental, esclerose mïŋ―ltipla, neoplasia maligna, cegueira, hansenïŋ―ase, paralisia irreversïŋ―vel e incapacitante, cardiopatia grave, doenïŋ―a de Parkinson , espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avanïŋ―ados de doenïŋ―a de Paget (osteïŋ―te deformante), contaminaïŋ―ïŋ―o por radiaïŋ―ïŋ―o, sïŋ―ndrome de imunodeficiïŋ―ncia adquirida e fibrose cïŋ―stica (mucoviscidose), com base em conclusïŋ―o da medicina especializada, mesmo que a doenïŋ―a tenha sido contraïŋ―da depois da aposentadoria ou da reforma (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XIV ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 30, ïŋ― 2ïŋ―) ; c) os valores recebidos a tïŋ―tulo de pensïŋ―o, quando o beneficiïŋ―rio desse rendimento for portador de doenïŋ―a relacionada na alïŋ―nea “b”, exceto aquela decorrente de molïŋ―stia profissional, com base em conclusïŋ―o da medicina especializada, mesmo que a doenïŋ―a tenha sido contraïŋ―da apïŋ―s a concessïŋ―o da pensïŋ―o (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XXI); d) as pensïŋ―es e os proventos concedidos na forma estabelecida no Decreto-Lei nïŋ― 8.794, de 23 de janeiro de 1946 , no Decreto-Lei nïŋ― 8.795, de 23 de janeiro de 1946 , e na Lei nïŋ― 2.579, de 23 de agosto de 1955 , em decorrïŋ―ncia de reforma ou de falecimento de ex-combatente da Forïŋ―a Expedicionïŋ―ria Brasileira (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XII) ; e) as importïŋ―ncias recebidas por pessoa com deficiïŋ―ncia mental a tïŋ―tulo de pensïŋ―o, pecïŋ―lio, montepio e auxïŋ―lio, quando decorrentes de prestaïŋ―ïŋ―es do regime de previdïŋ―ncia social ou de entidades de previdïŋ―ncia privada (Lei nïŋ― 8.687, de 20 de julho de 1993, art. 1ïŋ―); f) a pensïŋ―o especial recebida em decorrïŋ―ncia da deficiïŋ―ncia fïŋ―sica conhecida como Sïŋ―ndrome da Talidomida, quando paga a seu portador (Lei nïŋ― 7.070, de 20 de dezembro de 1982, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―-A); g) o pecïŋ―lio recebido pelos aposentados que tenham voltado a trabalhar atïŋ― 15 de abril de 1994, em atividade sujeita ao regime previdenciïŋ―rio, pago pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS ao segurado ou a seus dependentes, apïŋ―s a sua morte, nos termos do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 6.243, de 24 de setembro de 1975 (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XI); h) a transferïŋ―ncia de recursos das reservas tïŋ―cnicas, dos fundos e das provisïŋ―es entre os planos de benefïŋ―cios de entidades de previdïŋ―ncia complementar, titulada pelo mesmo participante (Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001, art. 69, ïŋ― 2ïŋ―); i) o valor de resgate de contribuiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia privada, cujo ïŋ―nus tenha sido da pessoa fïŋ―sica, recebido por ocasiïŋ―o de seu desligamento do plano de benefïŋ―cio da entidade, que corresponder ïŋ―s parcelas de contribuiïŋ―ïŋ―es efetuadas no perïŋ―odo de 1ïŋ― de janeiro de 1989 a 31 de dezembro de 1995 (Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 24 de agosto de 2001, art. 7ïŋ―) ; j) os valores dos resgates na carteira dos FAPI, para mudanïŋ―a das aplicaïŋ―ïŋ―es entre os Fundos instituïŋ―dos pela Lei nïŋ― 9.477, de 1997 , ou para aquisiïŋ―ïŋ―o de renda junto ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es privadas de previdïŋ―ncia e ïŋ―s seguradoras que operam com esse produto (Lei nïŋ― 9.477, de 1997, art. 12); k) os rendimentos percebidos pelas pessoas fïŋ―sicas decorrentes de seguro-desemprego, auxïŋ―lio-natalidade, auxïŋ―lio-doenïŋ―a, auxïŋ―lio-funeral e auxïŋ―lio-acidente, pagos pela previdïŋ―ncia oficial da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios e pelas entidades de previdïŋ―ncia privada ( Lei nïŋ― 8.541, de 23 de dezembro de 1992, art. 48 ); e l) os seguros recebidos de entidades de previdïŋ―ncia privada decorrentes de morte ou de invalidez permanente do participante (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso VII); III - os seguintes rendimentos de indenizaïŋ―ïŋ―es e assemelhados: a) a indenizaïŋ―ïŋ―o por acidente de trabalho (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso IV) ; b) o pagamento efetuado por pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico a servidores pïŋ―blicos civis, a tïŋ―tulo de incentivo ïŋ― adesïŋ―o a programas de desligamento voluntïŋ―rio (Lei nïŋ― 9.468, de 10 de julho de 1997, art. 14 ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.174-28, de 24 de agosto de 2001, art. 12 e art. 22); c) a indenizaïŋ―ïŋ―o e o aviso prïŋ―vio pagos por despedida ou por rescisïŋ―o de contrato de trabalho, atïŋ― o limite garantido pela lei trabalhista ou pelo dissïŋ―dio coletivo e pelas convenïŋ―ïŋ―es trabalhistas homologados pela Justiïŋ―a do Trabalho, e o montante recebido pelos empregados e pelos diretores e pelos seus dependentes ou sucessores, referente aos depïŋ―sitos, aos juros e ïŋ― correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria creditados em contas vinculadas, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o - FGTS ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso V ; e Lei nïŋ― 8.036, de 11 de maio de 1990, art. 28) ; d) a indenizaïŋ―ïŋ―o destinada a reparar danos patrimoniais em decorrïŋ―ncia de rescisïŋ―o de contrato (Lei nïŋ― 9.430, de 27 de dezembro de 1996, art. 70, ïŋ― 5ïŋ―) ; e) a indenizaïŋ―ïŋ―o em decorrïŋ―ncia de desapropriaïŋ―ïŋ―o para fins de reforma agrïŋ―ria, quando auferida pelo desapropriado (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 22, parïŋ―grafo ïŋ―nico) ; f) a indenizaïŋ―ïŋ―o a tïŋ―tulo reparatïŋ―rio paga a beneficiïŋ―rios diretos de desaparecidos polïŋ―ticos (Lei nïŋ― 9.140, de 4 de dezembro de 1995, art. 11); g) a indenizaïŋ―ïŋ―o reparatïŋ―ria paga a anistiados polïŋ―ticos, nos termos do inciso II do caput do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 10.559, de 13 de novembro de 2002 (Lei nïŋ― 10.559, de 2002, art. 9ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) ; h) a indenizaïŋ―ïŋ―o reparatïŋ―ria por danos fïŋ―sicos, invalidez ou morte, ou por bem material danificado ou destruïŋ―do, em decorrïŋ―ncia de acidente, atïŋ― o limite estabelecido em condenaïŋ―ïŋ―o judicial, exceto na hipïŋ―tese de pagamento de prestaïŋ―ïŋ―es continuadas; i) valores recebidos, exceto na hipïŋ―tese de pensïŋ―o especial de que trata a alïŋ―nea “f” do inciso II do caput , quando pagos ao seu portador (Lei nïŋ― 7.070, de 1982, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―-A,) ; e j) a indenizaïŋ―ïŋ―o por dano moral concedida ïŋ―s pessoas com deficiïŋ―ncia fïŋ―sica decorrente do uso da talidomida, que consistirïŋ― no pagamento de valor ïŋ―nico de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), multiplicado pelo nïŋ―mero dos pontos indicadores da natureza e do grau da dependïŋ―ncia resultante da deformidade fïŋ―sica, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 7.070, de 1982 (Lei nïŋ― 12.190, de 13 de janeiro de 2010, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ―); IV - os seguintes rendimentos de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias: a) os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados apurados a partir do mïŋ―s de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, inclusive os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a beneficiïŋ―rios de todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―es previstas no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 15 de dezembro de 1976 , ainda que a aïŋ―ïŋ―o seja classificada em conta de passivo ou que a remuneraïŋ―ïŋ―o seja classificada como despesa financeira na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10) ; b) os valores efetivamente pagos ou distribuïŋ―dos ao titular ou ao sïŋ―cio da microempresa ou da empresa de pequeno porte optante pelo Regime Especial Unificado de Arrecadaïŋ―ïŋ―o de Tributos e Contribuiïŋ―ïŋ―es devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional, exceto aqueles que corresponderem a pro labore , aluguïŋ―is ou serviïŋ―os prestados (Lei Complementar nïŋ― 123, de 14 de dezembro de 2006, art. 14 ); e c) os valores decorrentes de aumento de capital por meio da incorporaïŋ―ïŋ―o de reservas ou lucros apurados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1996, por pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado (Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10); V - os seguintes rendimentos obtidos no mercado financeiro e assemelhados: a) os rendimentos auferidos em contas de depïŋ―sitos de poupanïŋ―a (Lei nïŋ― 8.981, de 20 de janeiro de 1995, art. 68, caput, inciso III) ; b) os valores resgatados dos PAIT relativos ïŋ― parcela correspondente ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es efetuadas pelo participante (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso IX); c) a remuneraïŋ―ïŋ―o produzida pelas letras hipotecïŋ―rias, pelos certificados de recebïŋ―veis imobiliïŋ―rios e pelas letras de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 68, caput, inciso III ; e Lei nïŋ― 11.033, de 21 de dezembro de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso II ); d) os rendimentos distribuïŋ―dos pelos fundos de investimento imobiliïŋ―rios cujas quotas sejam admitidas ïŋ― negociaïŋ―ïŋ―o exclusiva em bolsas de valores ou em mercado de balcïŋ―o organizado ( Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso II I); e) os ganhos lïŋ―quidos auferidos por pessoa fïŋ―sica em operaïŋ―ïŋ―es no mercado ïŋ― vista de aïŋ―ïŋ―es nas bolsas de valores e em operaïŋ―ïŋ―es com ouro, ativo financeiro, cujo valor das alienaïŋ―ïŋ―es realizadas em cada mïŋ―s seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o conjunto de aïŋ―ïŋ―es e para o ouro, ativo financeiro, respectivamente ( Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 72, ïŋ― 8ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso I ); f) a remuneraïŋ―ïŋ―o produzida pelo Certificado de Depïŋ―sito Agropecuïŋ―rio - CDA, pelo Warrant Agropecuïŋ―rio - WA, pelo Certificado de Direitos Creditïŋ―rios do Agronegïŋ―cio - CDCA, pela Letra de Crïŋ―dito do Agronegïŋ―cio - LCA e pelo Certificado de Recebïŋ―veis do Agronegïŋ―cio - CRA, instituïŋ―dos pelos art. 1ïŋ― e art. 23 da Lei nïŋ― 11.076, de 30 de dezembro de 2004 ( Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso IV ; e Lei nïŋ― 11.311, de 13 de junho de 2006, art. 7ïŋ― ); g) a remuneraïŋ―ïŋ―o produzida pela Cïŋ―dula de Produto Rural - CPR, com liquidaïŋ―ïŋ―o financeira, instituïŋ―da pela Lei nïŋ― 8.929, de 22 de agosto de 1994 , desde que negociada no mercado financeiro ( Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso V ); h) o dividendo anual mïŋ―nimo decorrente de quotas do Fundo Nacional de Desenvolvimento - FND ( Decreto-Lei nïŋ― 2.288, de 23 de julho de 1986, art. 5ïŋ― ); i) o acrïŋ―scimo patrimonial decorrente da variaïŋ―ïŋ―o cambial de depïŋ―sitos mantidos em instituiïŋ―ïŋ―es financeiras no exterior, pelo valor do saldo desses depïŋ―sitos em moeda estrangeira convertido em reais pela cotaïŋ―ïŋ―o cambial de compra em 31 de dezembro ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 25, ïŋ― 4ïŋ― ); j) os rendimentos distribuïŋ―dos ïŋ― pessoa fïŋ―sica, nos termos estabelecidos no caput e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 11.478, de 29 de maio de 2007 ( Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ); k) os valores percebidos a tïŋ―tulo de bolsa, no ïŋ―mbito do Programa Mais Mïŋ―dicos, estabelecidos pela Lei nïŋ― 12.871, de 22 de outubro de 2013 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 26 ; e Lei nïŋ― 12.871, de 2013, art. 29 ); l) os valores percebidos a tïŋ―tulo de bolsa, no ïŋ―mbito do Programa de Bolsas para Educaïŋ―ïŋ―o pelo Trabalho, estabelecidos pela Lei nïŋ― 11.129, de 30 de junho de 2005 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 26 ; e Lei nïŋ― 12.871, de 2013, art. 29 ); e m ) o ganho de capital auferido por pessoa fïŋ―sica na alienaïŋ―ïŋ―o, atïŋ― 31 de dezembro de 2023, realizada no mercado ïŋ― vista de bolsas de valores, de aïŋ―ïŋ―es que tenham sido emitidas pelas companhias que atendam ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelos art. 16 e art. 17 da Lei nïŋ― 13.043, de 13 de novembro de 2014 (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 16 e art. 17) ; VI - os seguintes rendimentos obtidos na alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos: a) o ganho de capital auferido na alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos de pequeno valor, nos termos e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― do art. 133 , cujo preïŋ―o unitïŋ―rio de alienaïŋ―ïŋ―o, no mïŋ―s em que esta for realizada, seja igual ou inferior a (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 22): 1. R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es negociadas no mercado de balcïŋ―o; e 2. R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nas demais hipïŋ―teses; b) o ganho de capital auferido na alienaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―nico imïŋ―vel que o titular possua, cujo valor de alienaïŋ―ïŋ―o seja de atïŋ― R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que nïŋ―o tenha sido realizada qualquer outra alienaïŋ―ïŋ―o nos ïŋ―ltimos cinco anos, nos termos e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos no ïŋ― 4ïŋ― do art. 13 3 (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 23) ; c) o ganho auferido por pessoa fïŋ―sica residente no Païŋ―s na venda de imïŋ―veis residenciais, desde que o alienante, no prazo de cento e oitenta dias, contado da data de celebraïŋ―ïŋ―o do contrato, aplique o produto da venda na aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis residenciais localizados no Païŋ―s, nos termos e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos no ïŋ― 4ïŋ― do art. 133 (Lei nïŋ― 11.196, de 21 de novembro de 2005, art. 39) ; d) o valor correspondente ao percentual anual fixo de reduïŋ―ïŋ―o do ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o de bem imïŋ―vel adquirido atïŋ― 31 de dezembro de 1988, a que se refere o art. 149 (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 18); e e) o valor da reduïŋ―ïŋ―o do ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bens imïŋ―veis realizada por pessoa fïŋ―sica residente no Païŋ―s, resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o dos fatores de reduïŋ―ïŋ―o FR1 e FR2, a que se refere o art. 150 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 40); e VII - os seguintes rendimentos diversos: a) as bolsas de estudo e de pesquisa caracterizadas como doaïŋ―ïŋ―o, quando recebidas exclusivamente para proceder a estudos ou pesquisas e desde que os resultados dessas atividades nïŋ―o representem vantagem para o doador nem importem contraprestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 26); b) o valor locativo do prïŋ―dio construïŋ―do, quando ocupado por seu proprietïŋ―rio ou cedido gratuitamente para uso do cïŋ―njuge ou de parentes de primeiro grau (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso III) ; c) o valor dos bens adquiridos por doaïŋ―ïŋ―o ou heranïŋ―a, de acordo com o disposto no art. 130 (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XVI) ; d) o capital das apïŋ―lices de seguro ou de pecïŋ―lio pago por morte do segurado, e os prïŋ―mios de seguro restituïŋ―dos em qualquer hipïŋ―tese, inclusive de renïŋ―ncia do contrato (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XIII); e) o valor decorrente de liquidaïŋ―ïŋ―o de sinistro, furto ou roubo relativo ao objeto segurado (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 22, parïŋ―grafo ïŋ―nico); f) o valor do vale-pedïŋ―gio obrigatïŋ―rio, que nïŋ―o integra o valor do frete (Lei nïŋ― 10.209, de 23 de marïŋ―o de 2001, art. 2ïŋ―) ; g) a diferenïŋ―a maior entre o valor de mercado de bens e direitos recebidos em devoluïŋ―ïŋ―o do capital social e o valor deste constante da declaraïŋ―ïŋ―o de bens do titular, do sïŋ―cio ou do acionista, quando a devoluïŋ―ïŋ―o for realizada pelo valor de mercado (Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22, ïŋ― 4ïŋ―) ; h) os valores pagos em espïŋ―cie pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, relativos ao Imposto sobre Operaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― Circulaïŋ―ïŋ―o de Mercadorias e sobre Prestaïŋ―ïŋ―o de Serviïŋ―os de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicaïŋ―ïŋ―o - ICMS e ao Imposto sobre Serviïŋ―os de Qualquer Natureza - ISS, no ïŋ―mbito de programas de concessïŋ―o de crïŋ―dito destinados ao estïŋ―mulo ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de documento fiscal na aquisiïŋ―ïŋ―o de mercadorias e serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput, inciso XXII ); i) o prïŋ―mio em dinheiro obtido em loterias atïŋ― o limite do valor da primeira faixa da tabela de incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda da pessoa fïŋ―sica (Lei nïŋ― 11.941, de 27 de maio de 2009, art. 56) ; j) o prïŋ―mio em dinheiro, pago uma ïŋ―nica vez, no valor fixo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) ao jogador, ao titular ou ao reserva das seleïŋ―ïŋ―es brasileiras campeïŋ―s das copas mundiais masculinas da Fïŋ―dïŋ―ration Internationale de Football Association - Fifa , nos anos de 1958, de 1962 e de 1970, ou aos seus sucessores estabelecidos na lei civil (Lei nïŋ― 12.663, de 5 de junho de 2012, art. 37, caput, inciso I , art. 38 , art. 39 , art. 41 e art. 71, parïŋ―grafo ïŋ―nico) ; e k) os rendimentos recebidos pelos condomïŋ―nios residenciais constituïŋ―dos nos termos estabelecidos na Lei nïŋ― 4.591, de 16 de dezembro de 196 4, limitados a R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) por ano-calendïŋ―rio, e desde que: (Lei nïŋ― 12.973, de 13 de maio de 2014, art. 3ïŋ―, caput, incisos I ao III) 1. sejam revertidos em benefïŋ―cio do condomïŋ―nio para cobertura de despesas de custeio e de despesas extraordinïŋ―rias; 2. estejam previstos e autorizados na convenïŋ―ïŋ―o condominial; 3. nïŋ―o sejam distribuïŋ―dos aos condïŋ―minos; e 4. decorram de uso, aluguel ou locaïŋ―ïŋ―o de partes comuns do condomïŋ―nio, de multas e penalidades aplicadas em decorrïŋ―ncia de inobservïŋ―ncia ïŋ―s regras previstas na convenïŋ―ïŋ―o condominial, ou de alienaïŋ―ïŋ―o de ativos detidos pelo condomïŋ―nio. ïŋ― 1ïŋ― Nos Programas de Alimentaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador - PAT, previamente aprovados pelo Ministïŋ―rio do Trabalho, a parcela paga in natura pela empresa nïŋ―o se configura como rendimento tributïŋ―vel do trabalhador ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput, inciso I ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista na alïŋ―nea “a” do inciso II do caput , o contribuinte que auferir rendimentos de mais de uma fonte terïŋ― o limite de isenïŋ―ïŋ―o anual ïŋ―nico e serïŋ― considerado em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― soma desses rendimentos, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda na declaraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, capu t, inciso XV ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― Para o reconhecimento das isenïŋ―ïŋ―es de que tratam as alïŋ―neas “b” e “c” do inciso II do caput , a molïŋ―stia serïŋ― comprovada mediante laudo pericial emitido por serviïŋ―o mïŋ―dico oficial da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, que fixarïŋ― o prazo de validade do laudo pericial, na hipïŋ―tese de molïŋ―stias passïŋ―veis de controle (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 30, caput , e ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― As isenïŋ―ïŋ―es a que se referem as alïŋ―neas “b” e “c” do inciso II do caput aplicam-se: I - aos rendimentos recebidos a partir: a) do mïŋ―s da concessïŋ―o da aposentadoria, da reforma ou da pensïŋ―o, quando a doenïŋ―a for preexistente; b) do mïŋ―s da emissïŋ―o do laudo pericial, emitido por serviïŋ―o mïŋ―dico oficial da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, que reconhecer a molïŋ―stia, se esta for contraïŋ―da apïŋ―s a concessïŋ―o da aposentadoria, da reforma ou da pensïŋ―o; ou c) da data em que a doenïŋ―a foi contraïŋ―da, quando identificada no laudo pericial; II - aos rendimentos recebidos acumuladamente por portador de molïŋ―stia grave atestada por laudo mïŋ―dico oficial, desde que correspondam a proventos de aposentadoria, reforma ou pensïŋ―o, ainda que se refiram a perïŋ―odo anterior ïŋ― data em que foi contraïŋ―da a molïŋ―stia grave; e III - ïŋ― complementaïŋ―ïŋ―o de aposentadoria, reforma ou pensïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― Para efeitos da isenïŋ―ïŋ―o de que trata a alïŋ―nea “e” do inciso II do caput , considera-se pessoa com deficiïŋ―ncia mental aquela que, independentemente da idade, apresente funcionamento intelectual subnormal com origem durante o perïŋ―odo de desenvolvimento e associado ïŋ― deterioraïŋ―ïŋ―o do comportamento adaptativo (Lei nïŋ― 8.687, de 1993, art. 1ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico). ïŋ― 6ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o a que se refere a alïŋ―nea “e” do inciso II do caput nïŋ―o se estende aos rendimentos de pessoas com deficiïŋ―ncia mental originïŋ―rios de outras fontes de receita, ainda que sob a mesma denominaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios mencionados na alïŋ―nea “e” (Lei nïŋ― 8.687, de 1993, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― Para efeitos da isenïŋ―ïŋ―o de que trata a alïŋ―nea “f” do inciso II do caput : I - as condiïŋ―ïŋ―es de pessoas com deficiïŋ―ncia fïŋ―sica conhecida como Sïŋ―ndrome da Talidomida serïŋ―o comprovadas por atestado mïŋ―dico emitido por junta mïŋ―dica oficial constituïŋ―da para esse fim pelo INSS (Lei nïŋ― 7.070, de 1982, art. 2ïŋ― e art. 4ïŋ―-A) ; II - ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ― acumulïŋ―vel com rendimento ou indenizaïŋ―ïŋ―o que, a qualquer tïŋ―tulo, venha a ser pago pela Uniïŋ―o a seus beneficiïŋ―rios, exceto a indenizaïŋ―ïŋ―o por dano moral concedida por lei especïŋ―fica (Lei nïŋ― 7.070, de 1982, art. 3ïŋ―) ; e III - a documentaïŋ―ïŋ―o comprobatïŋ―ria da natureza da pensïŋ―o especial e de outros valores quando recebidos de fonte situada no exterior deve ser traduzido por tradutor juramentado (Lei nïŋ― 7.070, de 1982, art. 4ïŋ―-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico). ïŋ― 8ïŋ― O disposto na alïŋ―nea “b” do inciso III do caput se estende ïŋ―s verbas indenizatïŋ―rias pagas por pessoas jurïŋ―dicas referentes a programas de demissïŋ―o voluntïŋ―ria. ïŋ― 9ïŋ― A indenizaïŋ―ïŋ―o por danos morais de que trata a alïŋ―nea “i” do inciso III do caput , ressalvado o direito de opïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ― acumulïŋ―vel com qualquer outra da mesma natureza concedida por decisïŋ―o judicial (Lei nïŋ― 12.190, de 2010, art. 5ïŋ―). ïŋ― 10. A isenïŋ―ïŋ―o de que trata a alïŋ―nea “b” do inciso IV do caput fica limitada ao valor resultante da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais de que trata o art. 15 da Lei nïŋ― 9.249, de 1995 , sobre a receita bruta mensal, na hipïŋ―tese de antecipaïŋ―ïŋ―o de fonte, ou da receita bruta total anual, tratando-se de declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste, subtraïŋ―do do valor devido na forma do Simples Nacional no perïŋ―odo (Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 14, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 11. O disposto no ïŋ― 10 nïŋ―o se aplica na hipïŋ―tese em que a pessoa jurïŋ―dica mantiver escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil e evidenciar lucro superior ïŋ―quele limite (Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 14, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 12. Na hipïŋ―tese prevista na alïŋ―nea “c” do inciso IV do caput , o lucro a ser incorporado ao capital deverïŋ― ser apurado em balanïŋ―o transcrito no livro diïŋ―rio. ïŋ― 13. O benefïŋ―cio de que trata a alïŋ―nea “d” do inciso V do caput (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico): I - serïŋ― concedido somente nas hipïŋ―teses em que o fundo de investimento imobiliïŋ―rio possua, no mïŋ―nimo, cinquenta quotistas; e II - nïŋ―o serïŋ― concedido ao quotista pessoa fïŋ―sica titular de quotas que representem dez por cento ou mais da totalidade das quotas emitidas pelo fundo de investimento imobiliïŋ―rio ou cujas quotas lhe derem direito ao recebimento de rendimento superior a dez por cento do total de rendimentos auferidos pelo referido fundo. ïŋ― 14. O disposto na alïŋ―nea “h” do inciso VII do caput nïŋ―o se aplica aos prïŋ―mios recebidos por meio de sorteios, em espïŋ―cie, bens ou serviïŋ―os, no ïŋ―mbito dos programas de concessïŋ―o de crïŋ―dito destinados ao estïŋ―mulo ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de documento fiscal na aquisiïŋ―ïŋ―o de mercadorias e serviïŋ―os (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput , inciso XXII e parïŋ―grafo ïŋ―nico). ïŋ― 15. Para fins do disposto na alïŋ―nea “a” do inciso VII do caput , nïŋ―o caracterizam contraprestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nem vantagem para o doador, as bolsas de estudo recebidas pelos mïŋ―dicos-residentes nem as bolsas recebidas pelos servidores das redes pïŋ―blicas de educaïŋ―ïŋ―o profissional, cientïŋ―fica e tecnolïŋ―gica que participem das atividades do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Tïŋ―cnico e Emprego - Pronatec, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 9ïŋ― da Lei 12.513, de 26 de outubro de 2011 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 26, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 16. O disposto na alïŋ―nea “a” do inciso IV do caput tambïŋ―m se aplica aos lucros e aos dividendos calculados com base nos resultados apurados entre 1ïŋ― de janeiro de 2008 e 31 de dezembro de 2013 pelas pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado, em valores superiores ïŋ―queles apurados com observïŋ―ncia aos mïŋ―todos e aos critïŋ―rios contïŋ―beis vigentes em 31 de dezembro de 2007 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 72). CAPïŋ―TULO III DOS RENDIMENTOS TRIBUTïŋ―VEIS Seïŋ―ïŋ―o I Dos rendimentos do trabalho assalariado e assemelhados Subseïŋ―ïŋ―o I Dos rendimentos do trabalho assalariado, de dirigentes e conselheiros de empresas, de pensïŋ―es, de proventos e de benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia privada Art. 36. Sïŋ―o tributïŋ―veis os rendimentos provenientes do trabalho assalariado, as remuneraïŋ―ïŋ―es por trabalho prestado no exercïŋ―cio de empregos, cargos e funïŋ―ïŋ―es, e quaisquer proventos ou vantagens percebidos, tais como (Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001, art. 68 ; Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 14 ; Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 16 ; Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ; Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74 ; Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 33; Lei nïŋ― 9.532, de 10 dezembro de 1997, art. 11, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 12.663, de 2012, art. 46): I - salïŋ―rios, ordenados, vencimentos, soldos, soldadas, vantagens, subsïŋ―dios, honorïŋ―rios, diïŋ―rias de comparecimento, bolsas de estudo e de pesquisa e remuneraïŋ―ïŋ―o de estagiïŋ―rios; II - fïŋ―rias; III - licenïŋ―a especial ou licenïŋ―a-prïŋ―mio; IV - gratificaïŋ―ïŋ―es, participaïŋ―ïŋ―es, interesses, percentagens, prïŋ―mios e quotas-partes de multas ou receitas; V - comissïŋ―es e corretagens; VI - aluguel do imïŋ―vel ocupado pelo empregado e pago pelo empregador a terceiros ou a diferenïŋ―a entre o aluguel que o empregador paga pela locaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel e o que cobra a menos do empregado pela sublocaïŋ―ïŋ―o; VII - valor locativo de cessïŋ―o do uso de bens de propriedade do empregador; VIII - pagamento ou reembolso do imposto ou das contribuiïŋ―ïŋ―es que a lei prevïŋ― como encargo do assalariado; IX - prïŋ―mio de seguro individual de vida do empregado pago pelo empregador, quando o empregado ïŋ― o beneficiïŋ―rio do seguro, ou indica o beneficiïŋ―rio deste; X - verbas, dotaïŋ―ïŋ―es ou auxïŋ―lios para representaïŋ―ïŋ―es ou custeio de despesas necessïŋ―rias para o exercïŋ―cio de cargo, funïŋ―ïŋ―o ou emprego; XI - pensïŋ―es, civis ou militares, de qualquer natureza, meios-soldos e quaisquer outros proventos recebidos de antigo empregador, de institutos, de caixas de aposentadoria ou de entidades governamentais, em decorrïŋ―ncia de empregos, cargos ou funïŋ―ïŋ―es exercidos no passado; XII - a parcela que exceder ao valor previsto na alïŋ―nea “a” do inciso II do caput do art. 35 ; XIII - as remuneraïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o por: a) conselheiros fiscais e de administraïŋ―ïŋ―o, quando decorrentes de obrigaïŋ―ïŋ―o contratual ou estatutïŋ―ria; b) diretores ou administradores de sociedades anïŋ―nimas, civis ou de qualquer espïŋ―cie, quando decorrentes de obrigaïŋ―ïŋ―o contratual ou estatutïŋ―ria; c) titular de empresa individual ou sïŋ―cios de qualquer espïŋ―cie de sociedade, inclusive aquelas optantes pelo Simples Nacional, de que trata a Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006 ; e d) trabalhadores que prestem serviïŋ―os a diversas empresas, agrupados ou nïŋ―o em sindicato, inclusive estivadores, conferentes e assemelhados; XIV - os benefïŋ―cios recebidos de entidades de previdïŋ―ncia privada e as importïŋ―ncias correspondentes ao resgate de contribuiïŋ―ïŋ―es, observado o disposto na alïŋ―nea “i” do inciso II do caput do art. 35 ; XV - os resgates efetuados pelo quotista de FAPI, ressalvado o disposto na alïŋ―nea “j” do inciso II do caput do art. 35 (Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11, ïŋ― 1ïŋ―) ; XVI - outras despesas ou encargos pagos pelos empregadores em favor do empregado; XVII - benefïŋ―cios e vantagens concedidos a administradores, diretores, gerentes e seus assessores, ou a terceiros em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa jurïŋ―dica, decorrentes da contraprestaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil ou aluguel ou, quando for o caso, dos encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o, relativos a veïŋ―culos utilizados no transporte dessas pessoas e a imïŋ―veis cedidos para o seu uso (Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74); XVIII - as despesas pagas, diretamente ou por meio da contrataïŋ―ïŋ―o de terceiros, ïŋ―s pessoas a que se refere o inciso XVII, tais como a aquisiïŋ―ïŋ―o de alimentos ou de outros bens para utilizaïŋ―ïŋ―o pelo beneficiïŋ―rio fora do estabelecimento da empresa, os pagamentos relativos a clubes e assemelhados, os salïŋ―rios e os encargos sociais de empregados postos ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o ou cedidos pela empresa, a conservaïŋ―ïŋ―o, o custeio e a manutenïŋ―ïŋ―o dos bens a que se refere o inciso XVII; XIX - a vantagem pecuniïŋ―ria individual paga aos servidores pïŋ―blicos federais dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciïŋ―rio da Uniïŋ―o, das autarquias e das fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas federais, no valor de R$ 59,87 (cinquenta e nove reais e oitenta e sete centavos) (Lei nïŋ― 10.698, de 2 de julho de 2003, art. 1ïŋ―); XX - o abono de permanïŋ―ncia a que se referem: a) o art. 40, ïŋ― 19, da Constituiïŋ―ïŋ―o; b) o art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― , e o art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, da Emenda Constitucional nïŋ― 41, de 19 de dezembro de 2003 ; e c) o art. 7ïŋ― da Lei nïŋ― 10.887, de 18 de junho de 2004 ; e XXI - o auxïŋ―lio especial mensal concedido para jogadores, sem recursos ou com recursos limitados, titulares ou reservas das seleïŋ―ïŋ―es brasileiras campeïŋ―s das copas mundiais masculinas da Fifa nos anos de 1958, 1962 e 1970 (Lei nïŋ― 12.663, de 2012, art. 37, caput, inciso II). ïŋ― 1ïŋ― Para os efeitos de tributaïŋ―ïŋ―o, equipara-se a diretor de sociedade anïŋ―nima o representante, no Païŋ―s, de firmas ou de sociedades estrangeiras autorizadas a funcionar no territïŋ―rio nacional (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 45) . ïŋ― 2ïŋ― Os rendimentos de que tratam os incisos XVII e XVIII do caput , quando tributados nos termos estabelecidos no ïŋ― 1ïŋ― do art. 731 , nïŋ―o serïŋ―o adicionados ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o tambïŋ―m considerados rendimentos tributïŋ―veis a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, os juros de mora e quaisquer outras indenizaïŋ―ïŋ―es pelo atraso no pagamento das remuneraïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo (Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 16, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―). Subseïŋ―ïŋ―o II Dos ausentes no exterior a serviïŋ―o do Païŋ―s Art. 37. Na hipïŋ―tese de rendimentos do trabalho assalariado recebidos em moeda estrangeira por servidores ausentes no exterior a serviïŋ―o do Païŋ―s de autarquias ou de repartiïŋ―ïŋ―es do Governo brasileiro situadas no exterior, consideram-se tributïŋ―veis vinte e cinco por cento do total recebido (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, caput , e ïŋ― 3ïŋ―). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os rendimentos serïŋ―o convertidos em reais por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica divulgado para compra pelo Banco Central do Brasil para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s anterior ao do pagamento do rendimento (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). Seïŋ―ïŋ―o II Dos rendimentos do trabalho nïŋ―o assalariado e assemelhados Subseïŋ―ïŋ―o I Dos rendimentos diversos Art. 38. Sïŋ―o tributïŋ―veis os rendimentos do trabalho nïŋ―o assalariado, tais como (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) : I - honorïŋ―rios do livre exercïŋ―cio das profissïŋ―es de mïŋ―dico, engenheiro, advogado, dentista, veterinïŋ―rio, professor, economista, contador, jornalista, pintor, escritor, escultor e de outras que lhes possam ser assemelhadas; II - remuneraïŋ―ïŋ―o proveniente de profissïŋ―es, ocupaïŋ―ïŋ―es e prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nïŋ―o comerciais; III - remuneraïŋ―ïŋ―o dos agentes, dos representantes e outras pessoas sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio que, ao tomar parte em atos de comïŋ―rcio, nïŋ―o os pratiquem por conta prïŋ―pria; IV - emolumentos e custas dos serventuïŋ―rios da Justiïŋ―a, como tabeliïŋ―es, notïŋ―rios, oficiais pïŋ―blicos e outros, quando nïŋ―o forem remunerados exclusivamente pelo erïŋ―rio; V - corretagens e comissïŋ―es de corretores, leiloeiros e despachantes, e de seus prepostos e seus adjuntos; VI - lucros da exploraïŋ―ïŋ―o individual de contratos de empreitada unicamente de lavor, de qualquer natureza; VII - direitos autorais de obras artïŋ―sticas, didïŋ―ticas, cientïŋ―ficas, urbanïŋ―sticas, projetos tïŋ―cnicos de construïŋ―ïŋ―o, instalaïŋ―ïŋ―es ou equipamentos, quando explorados diretamente pelo autor ou pelo criador do bem ou da obra; e VIII - remuneraïŋ―ïŋ―o pela prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os no curso de processo judicial. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de serviïŋ―os prestados a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente ou domiciliada em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida e nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em regime fiscal privilegiado, o rendimento tributïŋ―vel serïŋ― apurado em conformidade com o disposto nos art. 238 , art. 254 e art. 255 , respectivamente (Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19 , art. 24 e art. 24-A). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, a emissïŋ―o do recibo ou do documento equivalente serïŋ― efetuada, para efeito da legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, no momento da efetivaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.846, de 21 de janeiro de 1994, art. 1ïŋ―, caput ). ïŋ― 3ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda instituirïŋ― modelo de documento fiscal a ser emitido por profissionais liberais (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 37, caput , inciso I). Subseïŋ―ïŋ―o II Da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os com veïŋ―culos Art. 39. Sïŋ―o tributïŋ―veis os rendimentos provenientes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte, em veïŋ―culo prïŋ―prio ou locado, inclusive por meio de arrendamento mercantil, ou adquirido com reserva de domïŋ―nio ou alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria, nos seguintes percentuais (Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― , e art. 9ïŋ―): I - dez por cento do rendimento total, decorrente do transporte de carga; e II - sessenta por cento do rendimento total, decorrente do transporte de passageiros. ïŋ― 1ïŋ― O vale-pedïŋ―gio obrigatïŋ―rio nïŋ―o integra o rendimento total previsto no inciso I do caput (Lei nïŋ― 10.209, de 2001, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O percentual a que se refere o inciso I do caput aplica-se tambïŋ―m sobre o rendimento total da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os com trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 9ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico). ïŋ― 3ïŋ― O percentual a que se referem os incisos I e II do caput constitui o mïŋ―nimo a ser considerado como rendimento tributïŋ―vel. ïŋ― 4ïŋ― Serïŋ― considerado, para efeito de justificar o acrïŋ―scimo patrimonial, somente o valor correspondente ïŋ― parcela sobre a qual houver incidido o imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 20). Subseïŋ―ïŋ―o III Dos garimpeiros Art. 40. Sïŋ―o tributïŋ―veis dez por cento do rendimento bruto percebido por garimpeiros na venda a empresas legalmente habilitadas, de metais preciosos e de pedras preciosas e semipreciosas por eles extraïŋ―dos (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 10 ; e Lei nïŋ― 7.805, de 18 de julho de 1989, art. 22). ïŋ― 1ïŋ― O percentual a que se refere o caput constitui o mïŋ―nimo a ser considerado rendimento tributïŋ―vel. ïŋ― 2ïŋ― A prova de origem dos rendimentos serïŋ― feita com base na via da nota de aquisiïŋ―ïŋ―o destinada ao garimpeiro pela empresa compradora, na hipïŋ―tese de ouro, ativo financeiro, ou em outro documento fiscal emitido pela empresa compradora, nas demais hipïŋ―teses (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 10, parïŋ―grafo ïŋ―nico; e Lei nïŋ― 7.766, de 11 de maio de 1989, art. 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ― considerado, para efeito de justificar o acrïŋ―scimo patrimonial, somente o valor correspondente ïŋ― parcela sobre a qual houver incidido o imposto ( Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 20 ). Seïŋ―ïŋ―o III Dos rendimentos de aluguel e dos royalties Subseïŋ―ïŋ―o I Dos aluguïŋ―is ou do arrendamento Art. 41. Sïŋ―o tributïŋ―veis os rendimentos decorrentes da ocupaïŋ―ïŋ―o, do uso ou da exploraïŋ―ïŋ―o de bens corpïŋ―reos, tais como ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 21 ; Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ): I - aforamento, locaïŋ―ïŋ―o ou sublocaïŋ―ïŋ―o, arrendamento ou subarrendamento, direito de uso ou passagem de terrenos, seus acrescidos e suas benfeitorias, inclusive construïŋ―ïŋ―es de qualquer natureza; II - locaïŋ―ïŋ―o ou sublocaïŋ―ïŋ―o, arrendamento ou subarrendamento de pastos naturais ou artificiais, ou campos de invernada; III - direito de uso ou aproveitamento de ïŋ―guas privadas ou de forïŋ―a hidrïŋ―ulica; IV - direito de uso ou exploraïŋ―ïŋ―o de pelïŋ―culas cinematogrïŋ―ficas ou de videoteipe; V - direito de uso ou exploraïŋ―ïŋ―o de outros bens mïŋ―veis de qualquer natureza; e VI - direito de exploraïŋ―ïŋ―o de conjuntos industriais. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de imïŋ―vel cedido gratuitamente, constitui rendimento tributïŋ―vel na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual o equivalente a dez por cento do seu valor venal, ou do valor constante da guia do Imposto Predial e Territorial Urbano - IPTU correspondente ao ano-calendïŋ―rio da declaraïŋ―ïŋ―o, ressalvado o disposto na alïŋ―nea “b” do inciso VII do caput do art. 35 ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 23, caput, inciso VI ). ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o incluïŋ―dos no valor recebido a tïŋ―tulo de aluguel os juros de mora, as multas por rescisïŋ―o de contrato de locaïŋ―ïŋ―o e quaisquer outras compensaïŋ―ïŋ―es pelo atraso no pagamento, inclusive a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria. Subseïŋ―ïŋ―o II Das exclusïŋ―es na hipïŋ―tese de aluguel de imïŋ―veis Art. 42. Nïŋ―o serïŋ―o computados no rendimento bruto, na hipïŋ―tese de aluguïŋ―is de imïŋ―veis ( Lei nïŋ― 7.739, de 16 de marïŋ―o de 1989, art. 14 ): I - o valor dos impostos, das taxas e dos emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento; II - o aluguel pago pela locaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel sublocado; III - as despesas pagas para cobranïŋ―a ou recebimento do rendimento; e IV - as despesas de condomïŋ―nio. Subseïŋ―ïŋ―o III Da emissïŋ―o de recibo Art. 43. Serïŋ― obrigatïŋ―ria a emissïŋ―o de recibo ou de documento equivalente pelo locador ou pelo administrador do bem, quando do recebimento de rendimentos da locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 1ïŋ―, caput, e ïŋ― 1ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ato do Ministro de Estado da Fazenda estabelecerïŋ―, para os efeitos do disposto neste artigo, os documentos que serïŋ―o considerados equivalentes ao recibo e poderïŋ― dispensïŋ―-los quando os considerar desnecessïŋ―rios ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Dos royalties Art. 44. Sïŋ―o tributïŋ―veis os rendimentos decorrentes de uso, fruiïŋ―ïŋ―o ou exploraïŋ―ïŋ―o de direitos, tais como ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 22 ; Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ): I - de colher ou extrair recursos vegetais, inclusive florestais; II - de pesquisar e extrair recursos minerais; III - de usar ou explorar invenïŋ―ïŋ―es, processos e fïŋ―rmulas de fabricaïŋ―ïŋ―o e de marcas de indïŋ―stria e comïŋ―rcio; e IV - autorais, exceto quando percebidos pelo autor ou pelo criador do bem ou da obra. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ―o tambïŋ―m considerados royalties os juros de mora e quaisquer outras compensaïŋ―ïŋ―es pelo atraso no seu pagamento, inclusive a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 22, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o V Disposiïŋ―ïŋ―es comuns Art. 45. Serïŋ―o tambïŋ―m consideradas como aluguïŋ―is ou royalties todas as espïŋ―cies de rendimentos percebidos pela ocupaïŋ―ïŋ―o, pelo uso, pela fruiïŋ―ïŋ―o ou pela exploraïŋ―ïŋ―o de bens e direitos, alïŋ―m daqueles a que se referem os art. 41 e art. 44, tais como ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 23 ; Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ): I - as importïŋ―ncias recebidas, periodicamente ou nïŋ―o, fixas ou variïŋ―veis, e as percentagens, as participaïŋ―ïŋ―es ou os interesses; II - os juros, as comissïŋ―es, as corretagens, os impostos, as taxas e as remuneraïŋ―ïŋ―es do trabalho assalariado e do autïŋ―nomo ou do profissional, pagos a terceiros por conta do locador do bem ou do cedente dos direitos, observado o disposto no inciso I do caput do art. 42 ; III - as luvas, os prïŋ―mios, as gratificaïŋ―ïŋ―es ou quaisquer outras importïŋ―ncias pagas ao locador ou ao cedente do direito, pelo contrato celebrado; IV - as benfeitorias e os melhoramentos realizados no bem locado e as despesas para preservaïŋ―ïŋ―o dos direitos cedidos, se, de acordo com o contrato, fizerem parte da compensaïŋ―ïŋ―o pelo uso do bem ou do direito; e V - a indenizaïŋ―ïŋ―o pela rescisïŋ―o ou pelo tïŋ―rmino antecipado do contrato. ïŋ― 1ïŋ― O preïŋ―o de compra de mïŋ―veis ou benfeitorias, ou de qualquer outro bem do locador ou do cedente, integrarïŋ― o aluguel ou o royalty , quando constituir compensaïŋ―ïŋ―o pela anuïŋ―ncia do locador ou do cedente ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o do contrato ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 23, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o constitui royalty o pagamento do custo de mïŋ―quina, equipamento ou instrumento patenteado ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 23, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Ressalvada a hipïŋ―tese prevista no inciso IV do caput , o custo das benfeitorias ou das melhorias feitas pelo locatïŋ―rio nïŋ―o constitui aluguel para o locador ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 23, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de o contrato de locaïŋ―ïŋ―o assegurar opïŋ―ïŋ―o de compra ao locatïŋ―rio e prever a compensaïŋ―ïŋ―o de aluguïŋ―is com o preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem, nïŋ―o serïŋ―o considerados como aluguïŋ―is os pagamentos, ou a parte deles, que constituïŋ―rem prestaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 23, ïŋ― 4ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o IV Dos alimentos e da pensïŋ―o Art. 46. Sïŋ―o tributïŋ―veis os valores percebidos, em dinheiro, a tïŋ―tulo de alimentos ou de pensïŋ―es, em cumprimento de decisïŋ―o judicial, de acordo homologado judicialmente ou de escritura pïŋ―blica registrada em cartïŋ―rio, inclusive a prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos provisionais ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; Decreto-Lei nïŋ― 1.301, de 1973, art. 3ïŋ― e art. 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). (Vide ADIN 5422) Seïŋ―ïŋ―o V Dos demais rendimentos Art. 47. Sïŋ―o tambïŋ―m tributïŋ―veis ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 6ïŋ―, caput, e alïŋ―nea “c” , art. 8ïŋ―, caput, e alïŋ―nea “e” , e art. 10, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―neas “a” e “c” ; Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 26 ; Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, ïŋ― 2ïŋ―, inciso IV , e art. 70, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I ): I - as importïŋ―ncias com que o devedor for beneficiado, nas hipïŋ―teses de perdïŋ―o ou de cancelamento de dïŋ―vida em troca de serviïŋ―os prestados; II - as importïŋ―ncias originadas dos tïŋ―tulos que tocarem ao meeiro, ao herdeiro ou ao legatïŋ―rio, ainda que correspondam a perïŋ―odo anterior ïŋ― data da partilha ou da adjudicaïŋ―ïŋ―o dos bens, excluïŋ―da a parte jïŋ― tributada em poder do espïŋ―lio; III - os lucros do comïŋ―rcio e da indïŋ―stria, auferidos por todo aquele que nïŋ―o exercer, habitualmente, a profissïŋ―o de comerciante ou de industrial; IV - os rendimentos recebidos na forma de bens ou direitos, avaliados em dinheiro, pelo valor que tiverem na data da percepïŋ―ïŋ―o; V - os rendimentos recebidos de governo estrangeiro e de organismos internacionais, quando correspondam ïŋ― atividade exercida no territïŋ―rio nacional, observado o disposto no art. 20 ; VI - as importïŋ―ncias recebidas a tïŋ―tulo de juros e de indenizaïŋ―ïŋ―es por lucros cessantes; VII - os rendimentos recebidos no exterior, transferidos ou nïŋ―o para o Païŋ―s, decorrentes de atividade desenvolvida ou de capital situado no exterior; VIII - as importïŋ―ncias relativas a multas ou vantagens recebidas de pessoa fïŋ―sica na hipïŋ―tese de rescisïŋ―o de contrato, ressalvado o disposto na alïŋ―nea “c” do inciso III do caput do art. 35 ; IX - as multas ou quaisquer outras vantagens recebidas de pessoa jurïŋ―dica, ainda que a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o, em decorrïŋ―ncia de rescisïŋ―o de contrato, ressalvado o disposto na alïŋ―nea “c” do inciso III do caput do art. 35 ; X - os rendimentos derivados de atividades ou de transaïŋ―ïŋ―es ilïŋ―citas ou percebidos com infraïŋ―ïŋ―o ïŋ― lei, independentemente das sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis; XI - os interesses e quaisquer outros rendimentos de partes beneficiïŋ―rias ou de fundador e de outros tïŋ―tulos semelhantes; XII - o valor do resgate dos tïŋ―tulos a que se refere o inciso XI, quando recebidos gratuitamente; XIII - as quantias correspondentes ao acrïŋ―scimo patrimonial da pessoa fïŋ―sica, apurado mensalmente, quando esse acrïŋ―scimo nïŋ―o for justificado pelos rendimentos tributïŋ―veis, nïŋ―o tributïŋ―veis, tributados exclusivamente na fonte ou objeto de tributaïŋ―ïŋ―o definitiva; XIV - os valores creditados em conta de depïŋ―sito ou de investimento mantida junto a instituiïŋ―ïŋ―o financeira, em relaïŋ―ïŋ―o aos quais o titular, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, regularmente intimado, nïŋ―o comprove, por meio de documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil e idïŋ―nea, a origem dos recursos utilizados nessas operaïŋ―ïŋ―es; XV - os juros compensatïŋ―rios ou moratïŋ―rios de qualquer natureza, inclusive aqueles que resultarem de sentenïŋ―a, e quaisquer outras indenizaïŋ―ïŋ―es por atraso de pagamento, exceto aqueles correspondentes a rendimentos isentos ou nïŋ―o tributïŋ―veis; XVI - o salïŋ―rio-educaïŋ―ïŋ―o; XVII - os juros e quaisquer interesses produzidos pelo capital aplicado, ainda que resultante de rendimentos nïŋ―o tributïŋ―veis ou isentos; XVIII - o valor do laudïŋ―mio recebido; XIX - os juros determinados de acordo com o disposto no art. 22 da Lei nïŋ― 9.430, de 1996 , na forma estabelecida no art. 249; XX - a parcela dos rendimentos correspondentes a dividendos e lucros apurados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1996 distribuïŋ―dos a sïŋ―cio ou acionista ou a titular de pessoa jurïŋ―dica submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido ou arbitrado que exceder ao valor calculado de acordo com o regime de tributaïŋ―ïŋ―o e para o qual nïŋ―o haja demonstraïŋ―ïŋ―o, por meio de escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil feita com observïŋ―ncia ïŋ― lei comercial, de que o lucro efetivo ïŋ― maior do que o calculado de acordo com o regime de tributaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10 ); XXI - os rendimentos recebidos em decorrïŋ―ncia de cobertura por sobrevivïŋ―ncia em apïŋ―lices de seguros de vida ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 63, caput ); e XXII - os rendimentos auferidos no resgate de valores acumulados em provisïŋ―es tïŋ―cnicas referentes a coberturas por sobrevivïŋ―ncia de seguros de vida ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 63, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso XIII do caput , o valor apurado serïŋ― acrescido ao valor dos rendimentos tributïŋ―veis na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual e serïŋ― submetido ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas constantes da tabela progressiva anual de que trata o art. 79 . ïŋ― 2ïŋ― Os prïŋ―mios pagos poderïŋ―o ser deduzidos dos rendimentos e dos valores recebidos na forma estabelecida nos incisos XXI e XXII do caput ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 63, caput, e ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de recebimento parcelado dos valores e dos rendimentos a que se referem os incisos XXI e XXII do caput , sob a forma de renda ou de resgate parcial, a deduïŋ―ïŋ―o do prïŋ―mio serïŋ― proporcional ao valor recebido ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 63, ïŋ― 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o VI Dos rendimentos recebidos acumuladamente Art. 48. Os rendimentos recebidos acumuladamente e submetidos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda com base na tabela progressiva, quando correspondentes a anos-calendïŋ―rio anteriores ao do recebimento, serïŋ―o tributados exclusivamente na fonte, no mïŋ―s do recebimento ou do crïŋ―dito, separadamente dos demais rendimentos recebidos no mïŋ―s, observado o disposto no art. 702 ao art. 706 . ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A ). Art. 49. Os rendimentos recebidos acumuladamente, quando correspondentes ao ano-calendïŋ―rio em curso, serïŋ―o tributados, no mïŋ―s do recebimento ou do crïŋ―dito, sobre o total dos rendimentos, subtraïŋ―dos do valor das despesas com aïŋ―ïŋ―o judicial necessïŋ―rias ao seu recebimento, inclusive de advogados, se houverem sido pagas pelo contribuinte, sem indenizaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-B ). Seïŋ―ïŋ―o VII Dos rendimentos da atividade rural Art. 50. Sïŋ―o tributïŋ―veis os resultados positivos provenientes da atividade rural exercida pelas pessoas fïŋ―sicas, apurados conforme o disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 9ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o I Da definiïŋ―ïŋ―o Art. 51. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se atividade rural ( Lei nïŋ― 8.023, de 12 de abril de 1990, art. 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 59): I - a agricultura; II - a pecuïŋ―ria; III - a extraïŋ―ïŋ―o e a exploraïŋ―ïŋ―o vegetal e animal; IV - a exploraïŋ―ïŋ―o: a) da apicultura; b) da avicultura; c) da cunicultura; d) da suinocultura; e) da sericicultura; f) da piscicultura; e g) de outras culturas animais; V - a transformaïŋ―ïŋ―o de produtos decorrentes da atividade rural, desde que nïŋ―o sejam alteradas a composiïŋ―ïŋ―o e as caracterïŋ―sticas do produto in natura , feita pelo prïŋ―prio agricultor ou pelo criador, com equipamentos e utensïŋ―lios usualmente empregados nas atividades rurais, com uso exclusivo de matïŋ―ria-prima produzida na ïŋ―rea rural explorada, tais como a pasteurizaïŋ―ïŋ―o e o acondicionamento do leite e o acondicionamento do mel e do suco de laranja em embalagem de apresentaïŋ―ïŋ―o; e VI - o cultivo de florestas que se destinem ao corte para comercializaïŋ―ïŋ―o, consumo ou industrializaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― mera intermediaïŋ―ïŋ―o de animais e de produtos agrïŋ―colas ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 2ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― As atividades a que se refere o inciso III do caput abrangem a captura de pescado in natura , desde que a exploraïŋ―ïŋ―o se faïŋ―a com apetrechos semelhantes aos da pesca artesanal, tais como arrastïŋ―es de praia e rede de cerca, inclusive a exploraïŋ―ïŋ―o em regime de parceria. Subseïŋ―ïŋ―o II Dos arrendatïŋ―rios, dos condïŋ―minos e dos parceiros Art. 52. Os arrendatïŋ―rios, os condïŋ―minos e os parceiros na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade rural, comprovada a situaïŋ―ïŋ―o documentalmente, pagarïŋ―o o imposto, separadamente, na proporïŋ―ïŋ―o dos rendimentos que couber a cada um ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 13 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de parceria rural, o disposto neste artigo aplica-se somente em relaïŋ―ïŋ―o aos rendimentos para cuja obtenïŋ―ïŋ―o o parceiro houver assumido os riscos inerentes ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o da atividade. Subseïŋ―ïŋ―o III Das formas de apuraïŋ―ïŋ―o Art. 53. O resultado da exploraïŋ―ïŋ―o da atividade rural serïŋ― apurado mediante escrituraïŋ―ïŋ―o do livro-caixa, que deverïŋ― abranger as receitas, as despesas de custeio, os investimentos e os demais valores que integrem a atividade ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 18, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O contribuinte comprovarïŋ― a veracidade das receitas e das despesas escrituradas no livro-caixa, por meio de documentaïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea que identifique o adquirente ou o beneficiïŋ―rio, o valor e a data da operaïŋ―ïŋ―o, a qual serïŋ― mantida em seu poder ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, enquanto nïŋ―o ocorrer a decadïŋ―ncia ou a prescriïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 18, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A falta da escrituraïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo implicarïŋ― arbitramento da base de cïŋ―lculo ïŋ― razïŋ―o de vinte por cento da receita bruta do ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 18, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Aos contribuintes que tenham auferido receitas anuais atïŋ― o valor de R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais) fica facultada a apuraïŋ―ïŋ―o do resultado da exploraïŋ―ïŋ―o da atividade rural por meio de prova documental, dispensado o livro-caixa ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 18, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― permitida a escrituraïŋ―ïŋ―o do livro-caixa pelo sistema de processamento eletrïŋ―nico, com subdivisïŋ―es numeradas, em ordem sequencial ou tipogrïŋ―fica. ïŋ― 5ïŋ― O livro-caixa deverïŋ― ser numerado sequencialmente e conter, no inïŋ―cio e no encerramento, anotaïŋ―ïŋ―es em forma de “termo” que identifique o contribuinte e a finalidade do livro-caixa. ïŋ― 6ïŋ― A escrituraïŋ―ïŋ―o do livro-caixa deverïŋ― ser realizada atïŋ― a data prevista para a entrega tempestiva da declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual do ano-calendïŋ―rio correspondente. ïŋ― 7ïŋ― O livro-caixa de que trata este artigo independerïŋ― de registro. Subseïŋ―ïŋ―o IV Da receita bruta Art. 54. A receita bruta da atividade rural serïŋ― constituïŋ―da pelo montante das vendas dos produtos oriundos das atividades definidas no art. 51 , exploradas pelo prïŋ―prio produtor-vendedor. ïŋ― 1ïŋ― Integram tambïŋ―m a receita bruta da atividade rural: I - os valores recebidos de ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, tais como auxïŋ―lios, subvenïŋ―ïŋ―es, subsïŋ―dios, aquisiïŋ―ïŋ―es do Governo federal e as indenizaïŋ―ïŋ―es recebidas do Programa de Garantia da Atividade Agropecuïŋ―ria - Proagro; II - o montante ressarcido ao produtor pela implantaïŋ―ïŋ―o e pela manutenïŋ―ïŋ―o da cultura fumageira; III - o valor da alienaïŋ―ïŋ―o de bens utilizados exclusivamente na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade rural, exceto o valor da terra nua, ainda que adquiridos pelas modalidades de arrendamento mercantil e de consïŋ―rcio; IV - o valor dos produtos rurais entregues em permuta com outros bens ou pela daïŋ―ïŋ―o em pagamento; V - o valor pelo qual o subscritor transferir, a tïŋ―tulo da integralizaïŋ―ïŋ―o do capital, os bens utilizados na atividade rural, os produtos e os animais dela decorrentes; e VI - as sobras lïŋ―quidas decorrentes da comercializaïŋ―ïŋ―o de produtos agropecuïŋ―rios, apuradas na demonstraïŋ―ïŋ―o de resultado do exercïŋ―cio e distribuïŋ―das pelas sociedades cooperativas de produïŋ―ïŋ―o aos associados produtores rurais. ïŋ― 2ïŋ― Os adiantamentos de recursos financeiros, recebidos em decorrïŋ―ncia de contrato de compra e venda de produtos rurais para entrega futura, serïŋ―o computados como receita no mïŋ―s da entrega efetiva do produto. ïŋ― 3ïŋ― Nas vendas de produtos com preïŋ―o final sujeito ïŋ― cotaïŋ―ïŋ―o da bolsa de mercadorias ou ïŋ― cotaïŋ―ïŋ―o internacional do produto, a diferenïŋ―a apurada por ocasiïŋ―o do fechamento da operaïŋ―ïŋ―o compïŋ―e a receita da atividade rural no mïŋ―s do seu recebimento. ïŋ― 4ïŋ― Nas alienaïŋ―ïŋ―es a prazo, deverïŋ―o ser computadas como receitas as parcelas recebidas, na data do seu recebimento, inclusive a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria. ïŋ― 5ïŋ― A receita bruta decorrente da comercializaïŋ―ïŋ―o dos produtos rurais deverïŋ― ser comprovada por documentos usualmente utilizados nessa atividade, tais como: I - nota fiscal do produtor; II - nota fiscal de entrada; III - nota promissïŋ―ria rural vinculada ïŋ― nota fiscal do produtor; e IV - demais documentos reconhecidos pelas fiscalizaïŋ―ïŋ―es estaduais. ïŋ― 6ïŋ― A receita bruta decorrente da alienaïŋ―ïŋ―o de bens utilizados na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade rural deverïŋ― ser comprovada com documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil e idïŋ―nea, da qual necessariamente conste: I - o nome do adquirente ou do beneficiïŋ―rio; II - o nïŋ―mero do CPF ou do Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica - CNPJ; III - o endereïŋ―o do adquirente ou do beneficiïŋ―rio; e IV - a data e o valor da operaïŋ―ïŋ―o em moeda corrente nacional. ïŋ― 7ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o de bens utilizados na produïŋ―ïŋ―o, o valor da terra nua nïŋ―o constituirïŋ― receita da atividade rural e ficarïŋ― sujeito ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 4ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o V Das despesas de custeio e investimentos Art. 55. Os investimentos serïŋ―o considerados despesas no mïŋ―s do pagamento ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 4ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― As despesas de custeio e os investimentos sïŋ―o aqueles necessïŋ―rios ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o dos rendimentos e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da fonte produtora relacionados com a natureza da atividade exercida. ïŋ― 2ïŋ― Considera-se investimento na atividade rural a aplicaïŋ―ïŋ―o de recursos financeiros, durante o ano-calendïŋ―rio, exceto a parcela que corresponder ao valor da terra nua, com vistas ao desenvolvimento da atividade para expansïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― melhoria da produtividade e seja realizada com ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 6ïŋ― ): I - benfeitorias resultantes de construïŋ―ïŋ―o, instalaïŋ―ïŋ―es, melhoramentos e reparos; II - culturas permanentes, essïŋ―ncias florestais e pastagens artificiais; III - aquisiïŋ―ïŋ―o de utensïŋ―lios e bens, tratores, implementos e equipamentos, mïŋ―quinas, motores, veïŋ―culos de carga ou utilitïŋ―rios de emprego exclusivo na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade rural; IV - animais de trabalho, de produïŋ―ïŋ―o e de engorda; V - serviïŋ―os tïŋ―cnicos especializados, devidamente contratados, com vistas a elevar a eficiïŋ―ncia do uso dos recursos da propriedade ou da exploraïŋ―ïŋ―o rural; VI - insumos que contribuam destacadamente para a elevaïŋ―ïŋ―o da produtividade, tais como reprodutores e matrizes, girinos e alevinos, sementes e mudas selecionadas, corretivos do solo, fertilizantes, vacinas e defensivos vegetais e animais; VII - atividades que visem especificamente ïŋ― elevaïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica do trabalhador rural, tais como casas de trabalhadores, prïŋ―dios e galpïŋ―es para atividades recreativas, educacionais e de saïŋ―de; VIII - estradas que facilitem o acesso ou a circulaïŋ―ïŋ―o na propriedade; IX - instalaïŋ―ïŋ―o de aparelhagem de comunicaïŋ―ïŋ―o e de energia elïŋ―trica; e X - bolsas para formaïŋ―ïŋ―o de tïŋ―cnicos em atividades rurais, inclusive gerentes de estabelecimentos e contabilistas. ïŋ― 3ïŋ― As despesas relativas ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es a prazo somente serïŋ―o consideradas no mïŋ―s do pagamento de cada parcela. ïŋ― 4ïŋ― O bem adquirido por meio de financiamento rural serïŋ― considerado despesa no mïŋ―s da aquisiïŋ―ïŋ―o do bem e nïŋ―o no mïŋ―s do pagamento do emprïŋ―stimo. ïŋ― 5ïŋ― Os bens adquiridos por meio de consïŋ―rcio ou de arrendamento mercantil serïŋ―o considerados despesas no momento do pagamento de cada parcela, ressalvado o disposto no ïŋ― 6ïŋ―. ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de consïŋ―rcio ainda nïŋ―o contemplado, as parcelas pagas somente serïŋ―o dedutïŋ―veis quando do recebimento do bem. ïŋ― 7ïŋ― Os bens adquiridos por meio de permuta com produtos rurais, que caracterize pagamento parcelado, serïŋ―o considerados despesas no mïŋ―s do pagamento de cada parcela. ïŋ― 8ïŋ― Nos contratos de compra e venda de produtos rurais, o valor devolvido apïŋ―s a entrega do produto, relativo ao adiantamento computado como receita na forma estabelecida no ïŋ― 2ïŋ― do art. 54 , constitui despesa no mïŋ―s da devoluïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 9ïŋ― Nos contratos de compra e venda de produtos agrïŋ―colas, o valor devolvido anteriormente ïŋ― entrega do produto, relativo ao adiantamento de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 54 , nïŋ―o constitui despesa e deve ser subtraïŋ―do da importïŋ―ncia recebida em decorrïŋ―ncia de venda para entrega futura. ïŋ― 10. O disposto no ïŋ― 8ïŋ― aplica-se somente ïŋ―s devoluïŋ―ïŋ―es decorrentes de variaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os de produtos sujeitos ïŋ― cotaïŋ―ïŋ―o em bolsas de mercadorias ou ïŋ― cotaïŋ―ïŋ―o internacional. ïŋ― 11. Os encargos financeiros, exceto quanto ïŋ― atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, pagos em decorrïŋ―ncia de emprïŋ―stimos contraïŋ―dos para financiamento da atividade rural poderïŋ―o ser deduzidos no mïŋ―s do pagamento ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 12. Os emprïŋ―stimos destinados ao financiamento da atividade rural comprovadamente utilizados nessa atividade nïŋ―o poderïŋ―o ser utilizados para justificar o acrïŋ―scimo patrimonial. Subseïŋ―ïŋ―o VI Do resultado da atividade rural Art. 56. Considera-se resultado da atividade rural a diferenïŋ―a entre o valor da receita bruta recebida e o das despesas de custeio e de investimentos pagos no ano-calendïŋ―rio, correspondentes a todos os imïŋ―veis da pessoa fïŋ―sica, independentemente de localizaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 4ïŋ― ). Art. 57. O resultado auferido em unidade rural comum deverïŋ― ser apurado e tributado pelos cïŋ―njuges ou pelos companheiros proporcionalmente ïŋ― sua parte. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Opcionalmente, o resultado poderïŋ― ser apurado e tributado em conjunto na declaraïŋ―ïŋ―o de um dos cïŋ―njuges ou dos companheiros. Subseïŋ―ïŋ―o VII Da compensaïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos Art. 58. O resultado positivo obtido na exploraïŋ―ïŋ―o da atividade rural pela pessoa fïŋ―sica poderïŋ― ser compensado com prejuïŋ―zos apurados em anos-calendïŋ―rio anteriores ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 19, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A pessoa fïŋ―sica fica obrigada ïŋ― conservaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― guarda do livro-caixa e dos documentos fiscais que demonstram a apuraïŋ―ïŋ―o do prejuïŋ―zo a compensar ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 19, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― Para compensaïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zo acumulado, a pessoa fïŋ―sica deverïŋ― manter escrituraïŋ―ïŋ―o do livro-caixa. ïŋ― 3ïŋ― O saldo do prejuïŋ―zo apurado nïŋ―o deduzido pelo de cujus , nem pelo espïŋ―lio, poderïŋ― ser utilizado pelo meeiro e pelos sucessores legïŋ―timos, apïŋ―s o encerramento do inventïŋ―rio, proporcionalmente ïŋ― parcela da unidade rural a que corresponder o prejuïŋ―zo que couber a cada beneficiïŋ―rio, observado o disposto no art. 59 . ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― vedada a compensaïŋ―ïŋ―o de resultado positivo obtido no Païŋ―s, com resultado negativo obtido no exterior. ïŋ― 5ïŋ― Na atividade rural exercida no Païŋ―s por nïŋ―o residente, ïŋ― vedada a compensaïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos apurados ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 20, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se aplica ïŋ― forma de apuraïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 53 . Art. 59. A pessoa fïŋ―sica que, na apuraïŋ―ïŋ―o do resultado da atividade rural, decidir-se pela opïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 63, perderïŋ― o direito ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o do total dos prejuïŋ―zos correspondentes a anos-calendïŋ―rio anteriores ao da opïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 16, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o VIII Da apuraïŋ―ïŋ―o do resultado tributïŋ―vel Art. 60. Constitui resultado tributïŋ―vel da atividade rural aquele apurado na forma prevista no art. 56, observado o disposto nos art. 54, art. 55 e art. 58 ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 7ïŋ― ). Art. 61. O resultado da atividade rural, quando positivo, integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual e, quando negativo, constituirïŋ― prejuïŋ―zo compensïŋ―vel na forma prevista no art. 58 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 9ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o IX Da atividade rural exercida no exterior Art. 62. O resultado da atividade rural exercida no exterior por residentes no Païŋ―s, convertido em reais por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil, para o ïŋ―ltimo dia do ano-calendïŋ―rio a que se refere o resultado, integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo do imposto, na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, vedada a compensaïŋ―ïŋ―o de resultado positivo, obtido no exterior, com resultado negativo obtido no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 21 ). Subseïŋ―ïŋ―o X Do resultado presumido Art. 63. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte, o resultado da atividade rural ficarïŋ― limitada a vinte por cento da receita bruta do ano-calendïŋ―rio, observado o disposto no art. 59 ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 5ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o dispensa o contribuinte da comprovaïŋ―ïŋ―o das receitas e das despesas, independentemente da forma de apuraïŋ―ïŋ―o do resultado. ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― atividade rural exercida no Païŋ―s por residente no exterior ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 20, ïŋ― 1ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o XI Do residente no exterior Art. 64. O resultado decorrente da atividade rural exercida no Païŋ―s por residente ou domiciliado no exterior, apurado por ocasiïŋ―o do encerramento do ano-calendïŋ―rio, constituirïŋ― a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda e serïŋ― tributado ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 20 ). ïŋ― 1ïŋ― A apuraïŋ―ïŋ―o do resultado deverïŋ― ser feita por procurador, a quem compete reter e recolher o imposto sobre a renda devido, observado o disposto nos art. 58 e art. 63 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 20, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda apurado deverïŋ― ser pago na data da ocorrïŋ―ncia do fato gerador ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 20, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de remessa de lucros anterior ao encerramento do ano-calendïŋ―rio, o imposto sobre a renda deverïŋ― ser recolhido na data da remessa com base no valor remetido, exceto na hipïŋ―tese de devoluïŋ―ïŋ―o de capital ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 20, ïŋ― 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o VIII Da atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria dos rendimentos Art. 65. Para fins de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, o valor da atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria dos rendimentos acompanha a natureza do principal, ressalvadas as hipïŋ―teses especïŋ―ficas previstas neste Regulamento ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ―; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Tïŋ―TULO V DAS DEDUïŋ―ïŋ―ES CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 66. As deduïŋ―ïŋ―es ficam sujeitas ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― justificaïŋ―ïŋ―o, a juïŋ―zo da autoridade lanïŋ―adora ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 11, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― O sujeito passivo serïŋ― intimado a apresentar, no prazo estabelecido na intimaïŋ―ïŋ―o, esclarecimentos ou documentos sobre inconsistïŋ―ncias ou indïŋ―cios de irregularidade fiscal detectados nas revisïŋ―es de declaraïŋ―ïŋ―es, exceto quando a autoridade fiscal dispuser de elementos suficientes para a constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es glosadas por falta de comprovaïŋ―ïŋ―o ou de justificaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ―o ser restabelecidas depois que o ato se tornar irrecorrïŋ―vel na esfera administrativa ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 11, ïŋ― 5ïŋ― ). CAPïŋ―TULO II DA DEDUïŋ―ïŋ―O MENSAL DO RENDIMENTO TRIBUTïŋ―VEL Seïŋ―ïŋ―o I Das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias Art. 67. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda, poderïŋ―o ser deduzidas ( Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001, art. 69, caput ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, incisos IV, V e VII ): I - as contribuiïŋ―ïŋ―es para a previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios; II - as contribuiïŋ―ïŋ―es para as entidades de previdïŋ―ncia privada domiciliadas no Païŋ―s, cujo ïŋ―nus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefïŋ―cios complementares assemelhados aos da previdïŋ―ncia social; e III - as contribuiïŋ―ïŋ―es para as entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar de natureza pïŋ―blica de que trata o ïŋ― 15 do art. 40 da Constituiïŋ―ïŋ―o , cujo ïŋ―nus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefïŋ―cios complementares assemelhados aos da previdïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A deduïŋ―ïŋ―o permitida pelo inciso II do caput aplica-se exclusivamente ïŋ― base de cïŋ―lculo relativa aos seguintes rendimentos, assegurada, nas demais hipïŋ―teses, a deduïŋ―ïŋ―o dos valores pagos a esse tïŋ―tulo, por ocasiïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto devido no ano-calendïŋ―rio, conforme disposto na alïŋ―nea “e ” do inciso II do caput do art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 9.250, de 1995 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11 ): I - do trabalho com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio ou de administradores; e II - proventos de aposentados e pensionistas, quando a fonte pagadora for responsïŋ―vel pelo desconto e pelo pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias. Seïŋ―ïŋ―o II Das despesas escrituradas no livro-caixa Art. 68. O contribuinte que perceber rendimentos do trabalho nïŋ―o assalariado, inclusive os titulares dos serviïŋ―os notariais e de registro, a que se refere o art. 236 da Constituiïŋ―ïŋ―o , e os leiloeiros, poderïŋ―o deduzir da receita decorrente do exercïŋ―cio da atividade ( Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 6ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput , inciso I ): I - a remuneraïŋ―ïŋ―o paga a terceiros, desde que haja vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, e os encargos trabalhistas e previdenciïŋ―rios correspondentes; II - os emolumentos pagos a terceiros; e III - as despesas de custeio pagas, necessïŋ―rias ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o da receita e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da fonte produtora. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ( Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ): I - a quotas de depreciaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―es, mïŋ―quinas e equipamentos e a despesas de arrendamento; II - a despesas com locomoïŋ―ïŋ―o e transporte, exceto na hipïŋ―tese de representante comercial autïŋ―nomo; e III - em relaïŋ―ïŋ―o aos rendimentos a que se referem os art. 39 e art. 40 . Art. 69. As deduïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 68 nïŋ―o poderïŋ―o exceder ïŋ― receita mensal da atividade, permitido o cïŋ―mputo do excesso de deduïŋ―ïŋ―es nos meses seguintes, atïŋ― dezembro do mesmo ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― O excesso de deduïŋ―ïŋ―es porventura existente no final do ano-calendïŋ―rio nïŋ―o serïŋ― transposto para o ano seguinte ( Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O contribuinte deverïŋ― escriturar as receitas e as despesas em livro-caixa e comprovar a sua veracidade por meio de documentaïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea, mantida em seu poder, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, enquanto nïŋ―o ocorrer a prescriïŋ―ïŋ―o ou a decadïŋ―ncia ( Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O livro-caixa de que trata o ïŋ― 2ïŋ― independerïŋ― de registro. Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da deduïŋ―ïŋ―o de despesas com informatizaïŋ―ïŋ―o pelos titulares de serviïŋ―os de registros pïŋ―blicos Art. 70. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda, atïŋ― o exercïŋ―cio de 2014, ano-calendïŋ―rio de 2013, os titulares de serviïŋ―os de registros pïŋ―blicos, para fins de implementaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os, previstos na Lei nïŋ― 6.015, de 31 de dezembro de 1973 , em meio eletrïŋ―nico, poderïŋ―o deduzir os investimentos e os demais gastos efetuados com informatizaïŋ―ïŋ―o, que compreende a aquisiïŋ―ïŋ―o de hardware , a aquisiïŋ―ïŋ―o e desenvolvimento de software e a instalaïŋ―ïŋ―o de redes ( Lei nïŋ― 12.024, de 27 de agosto de 2009, art. 3ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Os investimentos e os gastos efetuados deverïŋ―o estar devidamente escriturados no livro-caixa e comprovados com documentaïŋ―ïŋ―o idïŋ―nea, a qual serïŋ― mantida em poder dos titulares dos serviïŋ―os de registros pïŋ―blicos de que trata o caput , ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, enquanto nïŋ―o ocorrer a decadïŋ―ncia ou a prescriïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o dos bens de que trata o caput , o valor da alienaïŋ―ïŋ―o integrarïŋ― o rendimento bruto da atividade ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O excesso de deduïŋ―ïŋ―es apurado no mïŋ―s poderïŋ― ser compensado nos meses seguintes, atïŋ― dezembro do mesmo ano-calendïŋ―rio e nïŋ―o poderïŋ― ser transposto para o ano seguinte ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 3ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o III Dos dependentes Art. 71. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda, poderïŋ― ser deduzida do rendimento tributïŋ―vel a quantia, por dependente, de ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso III ): I - R$ 150,69 (cento e cinquenta reais e sessenta e nove centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2010 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2011; II - R$ 157,47 (cento e cinquenta e sete reais e quarenta e sete centavos), para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2011; III - R$ 164,56 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2012; IV - R$ 171,97 (cento e setenta e um reais e noventa e sete centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2013; V - R$ 179,71 (cento e setenta e nove reais e setenta e um centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2014 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2015; e VI - R$ 189,59 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2015. ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser considerados como dependentes, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 3ïŋ― e no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 4ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35 ): I - o cïŋ―njuge; II - o companheiro ou a companheira, desde que haja vida em comum por mais de cinco anos ou por perïŋ―odo menor se da uniïŋ―o resultou filho; III - a filha, o filho, a enteada ou o enteado, atïŋ― vinte e um anos, ou de qualquer idade quando incapacitado fïŋ―sica ou mentalmente para o trabalho; IV - o menor pobre, atïŋ― vinte e um anos, que o contribuinte crie e eduque e do qual detenha a guarda judicial; V - o irmïŋ―o, o neto ou o bisneto, sem arrimo dos pais, atïŋ― vinte e um anos, desde que o contribuinte detenha a guarda judicial, ou de qualquer idade quando incapacitado fïŋ―sica ou mentalmente para o trabalho; VI - os pais, os avïŋ―s ou os bisavïŋ―s, desde que nïŋ―o aufiram rendimentos, tributïŋ―veis ou nïŋ―o, superiores ao limite de isenïŋ―ïŋ―o mensal; e VII - o absolutamente incapaz, do qual o contribuinte seja tutor ou curador. ïŋ― 2ïŋ― Os dependentes a que referem os incisos III e V do ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ―o ser assim considerados quando maiores atïŋ― vinte e quatro anos de idade, se ainda estiverem cursando ensino superior ou escola tïŋ―cnica de segundo grau ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Os dependentes comuns poderïŋ―o, opcionalmente, ser considerados por qualquer um dos cïŋ―njuges ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de filhos de pais separados, poderïŋ―o ser considerados dependentes aqueles que ficarem sob a guarda do contribuinte, em cumprimento de decisïŋ―o judicial ou de acordo homologado judicialmente ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― ïŋ― vedada a deduïŋ―ïŋ―o concomitante do montante referente ao mesmo dependente, na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, por mais de um contribuinte ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35, ïŋ― 4ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o IV Da pensïŋ―o alimentïŋ―cia Art. 72. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda, poderïŋ― ser deduzida a importïŋ―ncia paga a tïŋ―tulo de pensïŋ―o alimentïŋ―cia observadas as normas do Direito de Famïŋ―lia, quando em cumprimento de decisïŋ―o judicial, inclusive a prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos provisionais, de acordo homologado judicialmente, ou de escritura pïŋ―blica a que se refere o art. 733 da Lei nïŋ― 13.105, de 16 de marïŋ―o de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput , inciso II ). ïŋ― 1ïŋ― A partir do mïŋ―s em que for efetuado o pagamento, ïŋ― vedada a deduïŋ―ïŋ―o relativa ao mesmo beneficiïŋ―rio do valor correspondente ao dependente. ïŋ― 2ïŋ― O valor da pensïŋ―o alimentïŋ―cia nïŋ―o utilizado como deduïŋ―ïŋ―o, no prïŋ―prio mïŋ―s de seu pagamento, poderïŋ― ser deduzido no mïŋ―s subsequente. ïŋ― 3ïŋ― Caberïŋ― ao prestador da pensïŋ―o fornecer o comprovante do pagamento ïŋ― fonte pagadora, quando esta nïŋ―o for responsïŋ―vel pelo desconto. ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o se caracterizam como pensïŋ―o alimentïŋ―cia nem sïŋ―o dedutïŋ―veis da base de cïŋ―lculo mensal as importïŋ―ncias pagas a tïŋ―tulo de despesas mïŋ―dicas e de educaïŋ―ïŋ―o dos alimentandos, ainda que realizadas pelo alimentante em decorrïŋ―ncia de cumprimento de decisïŋ―o judicial ou de acordo homologado judicialmente, ou de escritura pïŋ―blica a que se refere o art. 733 da Lei nïŋ― 13.105, de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ― e art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― As despesas a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― poderïŋ―o ser deduzidas pelo alimentante na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, a tïŋ―tulo de despesa mïŋ―dica ou de despesa com educaïŋ―ïŋ―o, de acordo com o disposto nos art. 73 e art. 74 , desde que realizadas pelo alimentante em decorrïŋ―ncia de cumprimento de decisïŋ―o judicial ou de acordo homologado judicialmente, ou de escritura pïŋ―blica a que se refere o art. 733 da Lei nïŋ― 13.105, de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). CAPïŋ―TULO III DA DEDUïŋ―ïŋ―O NA DECLARAïŋ―ïŋ―O DE AJUSTE ANUAL Seïŋ―ïŋ―o I Das despesas mïŋ―dicas Art. 73. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, poderïŋ―o ser deduzidos os pagamentos efetuados, no ano-calendïŋ―rio, a mïŋ―dicos, dentistas, psicïŋ―logos, fisioterapeutas, fonoaudiïŋ―logos, terapeutas ocupacionais e hospitais, e as despesas com exames laboratoriais, serviïŋ―os radiolïŋ―gicos, aparelhos ortopïŋ―dicos e prïŋ―teses ortopïŋ―dicas e dentïŋ―rias ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, caput, inciso II, alïŋ―nea “a” ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ): I - aplica-se, tambïŋ―m, aos pagamentos efetuados a empresas domiciliadas no Païŋ―s destinados ïŋ― cobertura de despesas com hospitalizaïŋ―ïŋ―o, mïŋ―dicas e odontolïŋ―gicas, e a entidades que assegurem direito de atendimento ou ressarcimento de despesas da mesma natureza; II - restringe-se aos pagamentos efetuados pelo contribuinte relativos ao prïŋ―prio tratamento e ao de seus dependentes; III - limita-se aos pagamentos especificados e comprovados, com indicaïŋ―ïŋ―o do nome, do endereïŋ―o e do nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF ou no CNPJ de quem os recebeu, e, na falta de documentaïŋ―ïŋ―o, ser feita indicaïŋ―ïŋ―o do cheque nominativo pelo qual foi efetuado o pagamento; IV - nïŋ―o se aplica ïŋ―s despesas ressarcidas por entidade de qualquer espïŋ―cie ou cobertas por contrato de seguro; e V - na hipïŋ―tese de despesas com aparelhos ortopïŋ―dicos e prïŋ―teses ortopïŋ―dicas e dentïŋ―rias, exige-se a comprovaïŋ―ïŋ―o com receituïŋ―rio mïŋ―dico e nota fiscal em nome do beneficiïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de pagamentos realizados no exterior, a conversïŋ―o em moeda nacional serïŋ― feita por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica, estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s anterior ao do pagamento. ïŋ― 3ïŋ― Consideram-se dedutïŋ―veis como despesas mïŋ―dicas os pagamentos relativos ïŋ― instruïŋ―ïŋ―o de pessoa com deficiïŋ―ncia fïŋ―sica ou mental, desde que a deficiïŋ―ncia seja atestada em laudo mïŋ―dico e que o pagamento seja efetuado a entidades destinadas a pessoas com deficiïŋ―ncia fïŋ―sica ou mental. ïŋ― 4ïŋ― As despesas de internaïŋ―ïŋ―o em estabelecimento para tratamento geriïŋ―trico somente poderïŋ―o ser deduzidas se o estabelecimento for qualificado como hospital, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. ïŋ― 5ïŋ― As despesas mïŋ―dicas dos alimentandos, quando realizadas pelo alimentante em decorrïŋ―ncia de cumprimento de decisïŋ―o judicial ou de acordo homologado judicialmente, ou de escritura pïŋ―blica a que se refere o art. 733 da Lei nïŋ― 13.105, de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil , poderïŋ―o ser deduzidas pelo alimentante na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Das despesas com instruïŋ―ïŋ―o Art. 74. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, poderïŋ―o ser deduzidos os pagamentos de despesas com instruïŋ―ïŋ―o do contribuinte e de seus dependentes, efetuados a estabelecimentos de ensino, relativamente ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o infantil, ao ensino fundamental, ao ensino mïŋ―dio, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o superior, e ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o profissional, atïŋ― o limite anual individual de ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, caput , inciso II, alïŋ―nea “b” ): I - R$ 2.830,84 (dois mil, oitocentos e trinta reais e oitenta e quatro centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2010; II - R$ 2.958,23 (dois mil, novecentos e cinquenta e oito reais e vinte e trïŋ―s centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2011; III - R$ 3.091,35 (trïŋ―s mil, noventa e um reais e trinta e cinco centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2012; IV - R$ 3.230,46 (trïŋ―s mil, duzentos e trinta reais e quarenta e seis centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2013; V - R$ 3.375,83 (trïŋ―s mil, trezentos e setenta e cinco reais e oitenta e trïŋ―s centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2014; e VI - R$ 3.561,50 (trïŋ―s mil, quinhentos e sessenta e um reais e cinquenta centavos), a partir do ano-calendïŋ―rio de 2015. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― vedada a transferïŋ―ncia de valor de despesas superior ao limite individual de uma pessoa fïŋ―sica para outra ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, caput, inciso II, alïŋ―nea “b” ). ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis as despesas com educaïŋ―ïŋ―o do menor considerado pobre que o contribuinte apenas eduque ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35, caput, inciso IV ). ïŋ― 3ïŋ― As despesas de educaïŋ―ïŋ―o dos alimentandos, quando realizadas pelo alimentante em decorrïŋ―ncia de cumprimento de decisïŋ―o judicial ou de acordo homologado judicialmente, ou de escritura pïŋ―blica a que se refere o art. 733 da Lei nïŋ― 13.105, de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil , poderïŋ―o ser deduzidas pelo alimentante na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, observados os limites previstos neste artigo ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, tambïŋ―m sïŋ―o considerados estabelecimentos: I - de educaïŋ―ïŋ―o infantil - as creches e as prïŋ―-escolas; II - de educaïŋ―ïŋ―o superior - os cursos de graduaïŋ―ïŋ―o e de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o; e III - de educaïŋ―ïŋ―o profissional - os cursos de ensino tïŋ―cnico e de ensino tecnolïŋ―gico. ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 4ïŋ―, sïŋ―o considerados cursos de pïŋ―s-graduaïŋ―ïŋ―o: I - a especializaïŋ―ïŋ―o; II - o mestrado; e III - o doutorado. Seïŋ―ïŋ―o III Das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias e aos Fundos de Aposentadoria Programada Individual Art. 75. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual poderïŋ―o ser deduzidas as contribuiïŋ―ïŋ―es para ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, caput, inciso II, alïŋ―neas “d”, “e” e “i” ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11 ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 61 ): I - a previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios; II - as entidades de previdïŋ―ncia privada domiciliadas no Païŋ―s, cujo ïŋ―nus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefïŋ―cios complementares assemelhados aos da previdïŋ―ncia social e para o FAPI, cujo ïŋ―nus seja da pessoa fïŋ―sica e o titular ou o quotista seja o prïŋ―prio declarante ou o seu dependente; e III - as contribuiïŋ―ïŋ―es para as entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar de natureza pïŋ―blica de que trata o ïŋ― 15 do art. 40 da Constituiïŋ―ïŋ―o , cujo ïŋ―nus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefïŋ―cios complementares assemelhados aos da previdïŋ―ncia social. ïŋ― 1ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es previstas no inciso II do caput ficam condicionadas ao recolhimento, tambïŋ―m, de contribuiïŋ―ïŋ―es para o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social ou, quando for o caso, para Regime Prïŋ―prio de Previdïŋ―ncia Social dos servidores titulares de cargo efetivo da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, observada a contribuiïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima, e limitadas a doze por cento do total dos rendimentos computados na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual ( Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001, art. 69, caput ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11 ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 61 ). ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o da deduïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es para o FAPI na hipïŋ―tese de resgates na carteira de Fundos para mudanïŋ―a das aplicaïŋ―ïŋ―es entre Fundos instituïŋ―dos pela Lei nïŋ― 9.477, de 1997 , ou para aquisiïŋ―ïŋ―o de renda junto ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es privadas de previdïŋ―ncia e seguradoras que operam com esse produto ( Lei nïŋ― 9.477, de 1997, art. 12, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 3ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es para entidades de previdïŋ―ncia complementar a que se refere o inciso III do caput , desde que limitadas ïŋ― alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o do ente pïŋ―blico patrocinador, nïŋ―o se sujeitam ao limite previsto no ïŋ― 1ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Os valores de contribuiïŋ―ïŋ―o excedentes ïŋ―queles a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ―o ser deduzidos, desde que seja observado o limite conjunto de deduïŋ―ïŋ―o estabelecido no ïŋ― 1ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11, ïŋ― 7ïŋ― ). Tïŋ―TULO VI DA BASE DE Cïŋ―LCULO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA NA DECLARAïŋ―ïŋ―O Art. 76. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido no ano-calendïŋ―rio serïŋ― a diferenïŋ―a entre as somas ( Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001, art. 69 ; Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11 ; Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 3 ïŋ―; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 61 ): I - dos rendimentos percebidos durante o ano-calendïŋ―rio, exceto os isentos, os nïŋ―o tributïŋ―veis, os tributïŋ―veis exclusivamente na fonte e os sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o definitiva; e II - das deduïŋ―ïŋ―es relativas ao somatïŋ―rio dos valores de que tratam o art. 68 , o art. 70 , o art. 72 ao art. 75 , e da quantia, por dependente, de: a) R$ 1.808,28 (um mil, oitocentos e oito reais e vinte e oito centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2010; b) R$ 1.889,64 (um mil, oitocentos e oitenta e nove reais e sessenta e quatro centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2011; c) R$ 1.974,72 (um mil, novecentos e setenta e quatro reais e setenta e dois centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2012; d) R$ 2.063,64 (dois mil, sessenta e trïŋ―s reais e sessenta e quatro centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2013; e) R$ 2.156,52 (dois mil, cento e cinquenta e seis reais e cinquenta e dois centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2014; e f) R$ 2.275,08 (dois mil, duzentos e setenta e cinco reais e oito centavos), a partir do ano-calendïŋ―rio de 2015. ïŋ― 1ïŋ― A quantia correspondente ïŋ― parcela isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria, de pensïŋ―o, de transferïŋ―ncia para a reserva remunerada ou de reforma, pagos pela previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, por qualquer pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico interno, ou por entidade de previdïŋ―ncia privada, representada pela soma dos valores mensais computados a partir do mïŋ―s em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de idade, nïŋ―o integrarïŋ― a soma de que trata o inciso I do caput ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O resultado da atividade rural apurado na forma estabelecida no art. 56 ao art. 62 ou no art. 63 , quando positivo, integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, conforme definido neste artigo ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 9ïŋ― e art. 21 ). CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO DO DESCONTO SIMPLIFICADO Art. 77. Independentemente do montante dos rendimentos tributïŋ―veis na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, recebidos no ano-calendïŋ―rio, o contribuinte poderïŋ― optar por desconto simplificado, que substituirïŋ― todas as deduïŋ―ïŋ―es admitidas na legislaïŋ―ïŋ―o, correspondente ïŋ― deduïŋ―ïŋ―o de vinte por cento do valor dos rendimentos tributïŋ―veis na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, dispensadas a comprovaïŋ―ïŋ―o da despesa e a indicaïŋ―ïŋ―o de sua espïŋ―cie, limitada a ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 10, caput ): I - R$ 13.317,09 (treze mil, trezentos e dezessete reais e nove centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2010; II - R$ 13.916,36 (treze mil, novecentos e dezesseis reais e trinta e seis centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2011; III - R$ 14.542,60 (quatorze mil, quinhentos e quarenta e dois reais e sessenta centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2012; IV - R$ 15.197,02 (quinze mil, cento e noventa e sete reais e dois centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2013; V - R$ 15.880,89 (quinze mil, oitocentos e oitenta reais e oitenta e nove centavos) para o ano-calendïŋ―rio de 2014; e VI - R$ 16.754,34 (dezesseis mil, setecentos e cinquenta e quatro reais e trinta e quatro centavos), a partir do ano-calendïŋ―rio de 2015. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor deduzido na forma estabelecida neste artigo nïŋ―o poderïŋ― ser utilizado para a comprovaïŋ―ïŋ―o de acrïŋ―scimo patrimonial e serïŋ― considerado rendimento consumido ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 10, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Tïŋ―TULO VII DO Cïŋ―LCULO DO SALDO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Art. 78. Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 3ïŋ―, a pessoa fïŋ―sica deverïŋ― apurar o saldo em reais do imposto sobre a renda a pagar ou o valor a ser restituïŋ―do, relativamente aos rendimentos percebidos no ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 7ïŋ― ). CAPïŋ―TULO I DA APURAïŋ―ïŋ―O ANUAL DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Art. 79. O imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual incidente sobre os rendimentos de pessoas fïŋ―sicas serïŋ― calculado de acordo com a tabela progressiva anual correspondente ïŋ― soma das tabelas progressivas mensais vigentes nos meses de cada ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 11.482, de 2007, art. 1ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Art. 80. Do imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida no art. 79 , poderïŋ―o ser deduzidos ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12 ; Lei nïŋ― 11.438, de 29 de dezembro de 2006, art. 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 12.715, de 17 de setembro de 2012, art. 4ïŋ―) : I - as contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente realizadas em favor de projetos culturais, aprovados na forma da regulamentaïŋ―ïŋ―o do Programa Nacional de Apoio ïŋ― Cultura - Pronac, de que tratam o art. 84 ao art. 92 ; II - os investimentos feitos a tïŋ―tulo de incentivo ïŋ―s atividades audiovisuais de que tratam o art. 93 ao art. 97 ; III - as contribuiïŋ―ïŋ―es feitas aos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, de que tratam o art. 98 ao art. 101 ; IV - as contribuiïŋ―ïŋ―es feitas aos Fundos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais, de que tratam os art. 102 e art. 103 ; V - os valores despendidos a tïŋ―tulo de patrocïŋ―nio ou de doaïŋ―ïŋ―o, no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo Ministïŋ―rio do Esporte, de que tratam o art. 104 ao art. 110 ; VI - a contribuiïŋ―ïŋ―o patronal paga ïŋ― previdïŋ―ncia social pelo empregador domïŋ―stico incidente sobre o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o do empregado, de que tratam o art. 111 ao art. 113 ; VII - o imposto sobre a renda retido na fonte ou o pago, inclusive a tïŋ―tulo de recolhimento complementar, correspondente aos rendimentos incluïŋ―dos na base de cïŋ―lculo; VIII - o imposto sobre a renda pago no exterior, observado o disposto no art. 115 ; e IX - as doaïŋ―ïŋ―es e os patrocïŋ―nios diretamente efetuados em prol de aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os desenvolvidos no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Apoio ïŋ― Atenïŋ―ïŋ―o Oncolïŋ―gica - Pronon e do Programa Nacional de Apoio ïŋ― Atenïŋ―ïŋ―o da Saïŋ―de da Pessoa com Deficiïŋ―ncia - Pronas/PCD, de que trata o art. 114 . ïŋ― 1ïŋ― A soma das deduïŋ―ïŋ―es a que se referem o inciso I ao inciso V do caput fica limitada a seis por cento do valor do imposto sobre a renda devido, para as quais nïŋ―o serïŋ―o aplicados limites especïŋ―ficos, exceto em relaïŋ―ïŋ―o ao disposto no inciso III do caput , para o qual deve ser observado tambïŋ―m o limite previsto no art. 99 (Lei nïŋ― 8.069, de 13 de julho de 1990, art. 260-A ; Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, ïŋ― 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 22 ; e Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso II). ïŋ― 2ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso VI do caput , observado o disposto no art. 111 , fica limitada ao valor do imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida no art. 79 , deduzidos os valores de que tratam o inciso I ao inciso V do caput ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, ïŋ― 3ïŋ―, inciso III, alïŋ―nea “b” ). ïŋ― 3ïŋ― O imposto sobre a renda retido na fonte somente poderïŋ― ser deduzido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual se o contribuinte possuir comprovante de retenïŋ―ïŋ―o emitido em seu nome pela fonte pagadora dos rendimentos, ressalvado o disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 6ïŋ― e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 7ïŋ― (Lei nïŋ― 7.450, de 23 de dezembro de 1985, art. 55) . ïŋ― 4ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso IX do caput ficam limitadas, cada uma, a um por cento do imposto sobre a renda devido (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 4ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―, inciso I, alïŋ―nea “e”) . Art. 81. O montante determinado na forma estabelecida no art. 80 constituirïŋ―, se positivo, saldo do imposto sobre a renda a pagar, observado o disposto no art. 116 , e, se negativo, valor a ser restituïŋ―do ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 13, caput ). Art. 82. O valor da restituiïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 81 serïŋ― acrescido de juros equivalentes ïŋ― taxa referencial do Sistema Especial de Liquidaïŋ―ïŋ―o e de Custïŋ―dia - Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao previsto para a entrega tempestiva da declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da liberaïŋ―ïŋ―o da restituiïŋ―ïŋ―o, e de um por cento no mïŋ―s em que o recurso financeiro for disponibilizado ao contribuinte em instituiïŋ―ïŋ―o financeira ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 16 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 62 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tïŋ―m prioridade no recebimento da restituiïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo: I - a pessoa com idade igual ou superior a sessenta anos (Lei nïŋ― 10.741, de 1ïŋ― de outubro de 2003, art. 1ïŋ―, e art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso IX) ; e II - a pessoa com deficiïŋ―ncia, ou o contribuinte que tenha dependente nessa condiïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35, ïŋ― 5ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Do espïŋ―lio e da saïŋ―da definitiva do Païŋ―s Art. 83. Nas hipïŋ―teses de encerramento de espïŋ―lio e de saïŋ―da definitiva do territïŋ―rio nacional, o imposto sobre a renda devido serïŋ― calculado por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o dos valores correspondentes ïŋ― soma das tabelas progressivas mensais relativas aos meses do perïŋ―odo abrangido pela tributaïŋ―ïŋ―o no ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 15 ). CAPïŋ―TULO II DAS DEDUïŋ―ïŋ―ES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA APURADO Seïŋ―ïŋ―o I Dos incentivos ïŋ―s atividades culturais ou artïŋ―sticas Art. 84. A pessoa fïŋ―sica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido na forma estabelecida no caput e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 80 , na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, as quantias efetivamente despendidas no ano-calendïŋ―rio anterior a tïŋ―tulo de doaïŋ―ïŋ―es ou de patrocïŋ―nios, tanto por meio de contribuiïŋ―ïŋ―es ao Fundo Nacional de Cultura - FNC, na forma de doaïŋ―ïŋ―es, nos termos estabelecidos no inciso II do caput do art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 8.313, de 23 de dezembro de 1991 , quanto por meio de apoio direto, desde que enquadrados nos objetivos do Pronac, a projetos culturais ( Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18 e art. 26 ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso II ): I - em geral, observado o disposto no art. 25 da Lei nïŋ― 8.313, de 1991 ; II - exclusivos dos segmentos (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18, ïŋ― 3ïŋ―) : a) artes cïŋ―nicas; b) livros de valor artïŋ―stico, literïŋ―rio ou humanïŋ―stico; c) mïŋ―sica erudita ou instrumental; d) exposiïŋ―ïŋ―es de artes visuais; e) doaïŋ―ïŋ―es de acervos para bibliotecas pïŋ―blicas, museus, arquivos pïŋ―blicos e cinematecas, e treinamento de pessoal e aquisiïŋ―ïŋ―o de equipamentos para a manutenïŋ―ïŋ―o desses acervos; f) produïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas e videofonogrïŋ―ficas de curta e mïŋ―dia metragem e preservaïŋ―ïŋ―o e difusïŋ―o do acervo audiovisual; g) preservaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio cultural material e imaterial; e h) construïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de salas de cinema e teatro, que poderïŋ―o funcionar tambïŋ―m como centros culturais comunitïŋ―rios, em Municïŋ―pios com menos de cem mil habitantes; e III- apresentados por entidades juvenis legalmente constituïŋ―das hïŋ―, no mïŋ―nimo, um ano (Lei n ïŋ― 12.852, de 5 de agosto de 2013, art. 25, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 1ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es nïŋ―o poderïŋ―o exceder, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 80 (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18 e art. 26, caput, inciso I) : I - a oitenta por cento das doaïŋ―ïŋ―es e a sessenta por cento do somatïŋ―rio dos patrocïŋ―nios, na hipïŋ―tese prevista no inciso I do caput ; e II - ïŋ― quantia efetivamente despendida nas doaïŋ―ïŋ―es e nos patrocïŋ―nios, na hipïŋ―tese prevista no inciso II do caput . ïŋ― 2ïŋ― Os recursos provenientes de doaïŋ―ïŋ―es ou de patrocïŋ―nios deverïŋ―o ser depositados e movimentados, em conta bancïŋ―ria especïŋ―fica, em nome do beneficiïŋ―rio (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 29) . Subseïŋ―ïŋ―o I Dos projetos beneficiados com incentivos de fomento ïŋ― atividade audiovisual Art. 85. Poderïŋ―o ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, na forma estabelecida no art. 84 , as quantias despendidas em obras audiovisuais beneficiadas com incentivos previstos na Lei nïŋ― 8.685, de 20 de julho de 1993 ( Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o II Da aprovaïŋ―ïŋ―o dos projetos Art. 86. Os projetos de que tratam os art. 84 e art. 85 serïŋ―o previamente aprovados pelo Ministïŋ―rio da Cultura ou pela Agïŋ―ncia Nacional do Cinema - Ancine (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18, ïŋ― 1ïŋ― , e art. 19 ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 6 de setembro de 2001, art. 7ïŋ―, caput, incisos I e XI, e art. 39, caput, inciso X ). Subseïŋ―ïŋ―o III Das doaïŋ―ïŋ―es Art. 87. Para fins do disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o, considera-se doaïŋ―ïŋ―o a transferïŋ―ncia definitiva e irreversïŋ―vel de numerïŋ―rio ou de bens em favor de proponente, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica sem fins lucrativos, para realizaïŋ―ïŋ―o de programa, projeto ou aïŋ―ïŋ―o cultural (Decreto nïŋ― 5.761, de 27 de abril de 2006, art. 4ïŋ―, caput, inciso IV) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equiparam-se a doaïŋ―ïŋ―es, nos termos estabelecidos no regulamento do Pronac, as despesas efetuadas por pessoas fïŋ―sicas com o objetivo de conservar, preservar ou restaurar bens de sua propriedade ou sob sua posse legïŋ―tima, tombados pelo Governo federal, desde que, nesse caso, atendidos os seguintes requisitos (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 1ïŋ― e art. 24, caput, inciso II) : I - definiïŋ―ïŋ―o preliminar, pelo Instituto do Patrimïŋ―nio Histïŋ―rico e Artïŋ―stico Nacional - Iphan, das normas e dos critïŋ―rios tïŋ―cnicos que deverïŋ―o reger os projetos e os orïŋ―amentos de que trata este artigo; II - aprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, pelo Iphan, dos projetos e dos orïŋ―amentos de execuïŋ―ïŋ―o das obras; e III - certificado posterior, pelo Iphan, do qual deverïŋ―o constar: a) as despesas efetuadas; e b) a forma pela qual as obras foram executadas, em observïŋ―ncia aos projetos aprovados. Subseïŋ―ïŋ―o IV Dos patrocïŋ―nios Art. 88. Para fins do disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o, considera-se patrocïŋ―nio a transferïŋ―ncia definitiva e irreversïŋ―vel de numerïŋ―rio ou de serviïŋ―os, com finalidade promocional, a cobertura de gastos ou a utilizaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis do patrocinador, sem a transferïŋ―ncia de domïŋ―nio, para a realizaïŋ―ïŋ―o de programa, projeto ou aïŋ―ïŋ―o cultural (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 23, caput, inciso II ; e Decreto nïŋ― 5.761, de 2006, art. 4ïŋ―, caput, inciso V) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Constitui infraïŋ―ïŋ―o ao disposto neste artigo o recebimento, pelo patrocinador, de qualquer vantagem financeira ou material em decorrïŋ―ncia do patrocïŋ―nio que efetuar, observado o disposto nos art. 91 e art. 92 ( Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 23, ïŋ― 1ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o V Das vedaïŋ―ïŋ―es Art. 89. A doaïŋ―ïŋ―o ou o patrocïŋ―nio nïŋ―o poderïŋ―o ser efetuados ïŋ― pessoa ou ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o vinculada ao agente (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 27, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Consideram-se vinculados ao doador ou ao patrocinador (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 27, ïŋ― 1ïŋ―) : I - a pessoa jurïŋ―dica da qual o doador ou o patrocinador seja titular, administrador, gerente, acionista ou sïŋ―cio, na data da operaïŋ―ïŋ―o ou nos doze meses anteriores; II - o cïŋ―njuge, os parentes atïŋ― o terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do doador ou do patrocinador ou dos titulares, os administradores, os acionistas ou os sïŋ―cios de pessoa jurïŋ―dica vinculada ao doador ou ao patrocinador, nos termos estabelecidos no inciso I; e III - outra pessoa jurïŋ―dica da qual o doador ou o patrocinador seja sïŋ―cio. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se consideram vinculadas as instituiïŋ―ïŋ―es culturais sem fins lucrativos, criadas pelo doador ou pelo patrocinador, desde que devidamente constituïŋ―das e em funcionamento, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o em vigor ( Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 27, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Os incentivos de que trata a Lei nïŋ― 8.313, de 1991 , somente serïŋ―o concedidos a projetos culturais cuja exibiïŋ―ïŋ―o, utilizaïŋ―ïŋ―o e circulaïŋ―ïŋ―o dos bens culturais deles resultantes sejam abertas, sem distinïŋ―ïŋ―o, a qualquer pessoa, se gratuitas, e a pïŋ―blico pagante, se cobrado ingresso ( Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― vedada a concessïŋ―o de incentivo a obras, produtos, eventos ou outros decorrentes, destinados ou circunscritos a coleïŋ―ïŋ―es particulares ou circuitos privados que estabeleïŋ―am limitaïŋ―ïŋ―es de acesso ( Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Os incentivos de que trata a Lei nïŋ― 8.313, de 1991 , somente serïŋ―o concedidos a projetos culturais que forem disponibilizados, sempre que tecnicamente possïŋ―vel, tambïŋ―m em formato acessïŋ―vel ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, observado o disposto em regulamento (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― Nenhuma aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos previstos nesta Seïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser feita por meio de qualquer tipo de intermediaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 28, caput) . ïŋ― 7ïŋ― A contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os necessïŋ―rios ïŋ― elaboraïŋ―ïŋ―o de projetos para obtenïŋ―ïŋ―o de doaïŋ―ïŋ―o, patrocïŋ―nio ou investimento e a captaïŋ―ïŋ―o de recursos ou a sua execuïŋ―ïŋ―o por pessoa jurïŋ―dica de natureza cultural nïŋ―o configuram intermediaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 28, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Subseïŋ―ïŋ―o VI Da fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos incentivos Art. 90. Compete ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o no que se refere ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o dos incentivos fiscais previstos nesta Seïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 36) . ïŋ― 1ïŋ― O Ministïŋ―rio da Cultura e a Ancine encaminharïŋ―o ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para implementar, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, programa de fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos incentivos. ïŋ― 2ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o prestadas na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. Subseïŋ―ïŋ―o VII Das infraïŋ―ïŋ―es Art. 91. As infraïŋ―ïŋ―es ao disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es penais cabïŋ―veis, sujeitarïŋ―o o doador ou o patrocinador ao pagamento do imposto sobre a renda devido, em relaïŋ―ïŋ―o a cada exercïŋ―cio financeiro, alïŋ―m das penalidades e dos demais acrïŋ―scimos legais (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 30, caput) . Art. 92. Para fins do disposto no art. 91 , considera-se solidariamente responsïŋ―vel por inadimplïŋ―ncia ou irregularidade verificada a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica propositora do projeto (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 30, ïŋ― 1ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Dos incentivos ïŋ―s atividades audiovisuais Art. 93. A pessoa fïŋ―sica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido na forma estabelecida no caput e ïŋ― 1ïŋ― do art. 80 , na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, as quantias aplicadas no ano-calendïŋ―rio anterior referentes a (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―, caput, e ïŋ― 3ïŋ―, art. 1ïŋ―-A ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 44 ): I - investimentos feitos na produïŋ―ïŋ―o de obras audiovisuais cinematogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente, atïŋ― o exercïŋ―cio de 2018, ano-calendïŋ―rio de 2017, por meio da aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas representativas de direitos de comercializaïŋ―ïŋ―o sobre as referidas obras; II - patrocïŋ―nio feito ïŋ― produïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente, atïŋ― o exercïŋ―cio de 2018, ano-calendïŋ―rio de 2017; e III - aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas dos Fundos de Financiamento da Indïŋ―stria Cinematogrïŋ―fica Nacional - Funcines, atïŋ― o exercïŋ―cio de 2018, ano-calendïŋ―rio de 2017. ïŋ― 1ïŋ― Os incentivos fiscais de que tratam o inciso I ao inciso III do caput poderïŋ―o ser utilizados de forma alternativa ou conjunta ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 44, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A utilizaïŋ―ïŋ―o dos incentivos previstos neste artigo nïŋ―o impossibilita que o mesmo projeto se beneficie de recursos previstos na Lei nïŋ― 8.313, de 1991 , desde que enquadrados em seus objetivos, limitado o total desses incentivos a noventa e cinco por cento do total do orïŋ―amento aprovado pela Ancine (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o prevista nos incisos I e III do caput fica condicionada a que os investimentos sejam realizados no mercado de capitais, em ativos previstos em lei, e autorizados pela Comissïŋ―o de Valores Mobiliïŋ―rios - CVM, observado o seguinte (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ― ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 42 e art. 46 ): I - os ganhos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o das quotas representativas de direitos de comercializaïŋ―ïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o definitiva, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ao ganho de capital ou ao ganho lïŋ―quido em renda variïŋ―vel; e II - na hipïŋ―tese de resgate de quotas de Funcines, em decorrïŋ―ncia do tïŋ―rmino do prazo de duraïŋ―ïŋ―o ou da liquidaïŋ―ïŋ―o do fundo, sobre o rendimento do quotista, constituïŋ―do pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das quotas, incidirïŋ― imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento. ïŋ― 4ïŋ― Os investimentos a que se refere este artigo nïŋ―o poderïŋ―o ser utilizados na produïŋ―ïŋ―o de obras audiovisuais de natureza publicitïŋ―ria (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 39, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Os projetos beneficiados pelos incentivos de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o serïŋ―o previamente aprovados pela Ancine (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ― e art. 1ïŋ―- A) . Subseïŋ―ïŋ―o I Dos projetos especïŋ―ficos Art. 94. Os projetos especïŋ―ficos, credenciados pela Ancine, poderïŋ―o fruir do incentivo de que trata: I - o inciso I do caput do art. 93 , se forem da ïŋ―rea audiovisual, cinematogrïŋ―fica de exibiïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o e infraestrutura tïŋ―cnica apresentados por empresa brasileira de capital nacional (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―, caput, e ïŋ― 5ïŋ―); II - o inciso II do caput do art. 93 , se forem da ïŋ―rea audiovisual, cinematogrïŋ―fica de difusïŋ―o, preservaïŋ―ïŋ―o, exibiïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o e infraestrutura tïŋ―cnica apresentados por empresa brasileira (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―-A, caput, e ïŋ― 4ïŋ―) ; e III - o inciso II do caput do art. 93 , se forem de fomento ao desenvolvimento da atividade audiovisual brasileira destinada a viabilizar projetos de distribuiïŋ―ïŋ―o, exibiïŋ―ïŋ―o, difusïŋ―o e produïŋ―ïŋ―o independente de obras audiovisuais brasileiras, instituïŋ―dos pela Ancine, escolhidos por meio de seleïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―-A, caput, e ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o II Do depïŋ―sito em conta bancïŋ―ria do valor da deduïŋ―ïŋ―o Art. 95. O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto nos art. 93 e art. 94 depositarïŋ―, no prazo legal estabelecido para o recolhimento do imposto sobre a renda, o valor correspondente ao abatimento em conta de aplicaïŋ―ïŋ―o financeira especial, em instituiïŋ―ïŋ―o financeira pïŋ―blica, cuja movimentaïŋ―ïŋ―o ficarïŋ― sujeita ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via pela Ancine de que se destina a investimentos em projetos de produïŋ―ïŋ―o de obras audiovisuais cinematogrïŋ―ficas e videofonogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o III Do descumprimento do projeto Art. 96. O nïŋ―o cumprimento do projeto a que se referem o inciso I ao inciso III do caput do art. 93 e o art. 94 e a nïŋ―o efetivaïŋ―ïŋ―o do investimento ou a sua realizaïŋ―ïŋ―o em desacordo com o estatuïŋ―do implicam a devoluïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios concedidos, com incidïŋ―ncia de juros de mora, nos termos estabelecidos no art. 997 , e multa de mora de: I - cinquenta por cento, para o nïŋ―o cumprimento do projeto a que se referem os incisos I e II do caput do art. 93 e o art. 94 (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 6ïŋ―, caput e ïŋ― 1ïŋ―) ; e II - vinte por cento, para o nïŋ―o cumprimento do projeto a que se refere o inciso III do caput do art. 93 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 61, caput , inciso II ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de cumprimento de mais de setenta por cento sobre o valor orïŋ―ado do projeto, a devoluïŋ―ïŋ―o serïŋ― proporcional ïŋ― parte nïŋ―o cumprida. Art. 97. Compete ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o no que se refere ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o dos incentivos fiscais previstos nesta Seïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 9ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― A Ancine e a CVM encaminharïŋ―o ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para implementar, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, programa de fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos incentivos. ïŋ― 2ïŋ― As informaïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o prestadas na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. Seïŋ―ïŋ―o III Das contribuiïŋ―ïŋ―es aos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente Art. 98. A pessoa fïŋ―sica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, observado o disposto no caput e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 80 , as doaïŋ―ïŋ―es, em espïŋ―cie ou em bens, feitas aos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260 , art. 260-C ao art. 260-F ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso I ). ïŋ― 1ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es efetuadas em espïŋ―cie deverïŋ―o ser depositadas em conta especïŋ―fica, em instituiïŋ―ïŋ―o financeira pïŋ―blica, vinculada ao Fundo dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente respectivo. ïŋ― 2ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o ser comprovadas por meio de recibo emitido em favor do doador, nos termos estabelecidos no art. 99 . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de doaïŋ―ïŋ―o em bens, o doador deverïŋ―: I - comprovar a propriedade dos bens, por meio de documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil; II - baixar os bens doados na declaraïŋ―ïŋ―o de bens e direitos; e III - considerar como valor dos bens doados o valor constante da ïŋ―ltima declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, desde que nïŋ―o exceda o valor de mercado. ïŋ― 4ïŋ― Observado o disposto no ïŋ―3ïŋ―, o preïŋ―o obtido em caso de leilïŋ―o nïŋ―o serïŋ― considerado na determinaïŋ―ïŋ―o do valor dos bens doados, exceto se o leilïŋ―o for determinado por autoridade judiciïŋ―ria. Art. 99. A partir do exercïŋ―cio de 2012, ano-calendïŋ―rio de 2011, a pessoa fïŋ―sica pode optar pela deduïŋ―ïŋ―o diretamente na sua declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual da doaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 98 , e deverïŋ― observar, nesse caso, o limite de trïŋ―s por cento do imposto sobre a renda apurado na declaraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260-A) . ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput : I - fica sujeita ao limite de seis por cento do imposto sobre a renda apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput ; II - nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa fïŋ―sica que: a) utilizar o desconto simplificado; b) apresentar declaraïŋ―ïŋ―o em formulïŋ―rio; ou c) entregar a declaraïŋ―ïŋ―o fora do prazo; III - somente se aplica ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es em espïŋ―cie; e IV - nïŋ―o exclui ou reduz outros benefïŋ―cios ou deduïŋ―ïŋ―es em vigor. ïŋ― 2ïŋ― O pagamento da doaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deverïŋ― ser efetuado atïŋ― a data de vencimento da primeira quota ou da quota ïŋ―nica do imposto sobre a renda, observadas as instruïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, sob pena de, uma vez nïŋ―o observado esse prazo, ocorrer a glosa definitiva da parcela da deduïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que a pessoa fïŋ―sica ficarïŋ― obrigada ao recolhimento da diferenïŋ―a do imposto sobre a renda devido apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual com os acrïŋ―scimos legais previstos na legislaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― A pessoa fïŋ―sica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual as doaïŋ―ïŋ―es feitas, naquele ano-calendïŋ―rio, aos Fundos controlados pelos Conselhos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente municipais, distrital, estaduais e nacional concomitantemente com a opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , respeitado o limite previsto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 80 . Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―o Art. 100. Os ïŋ―rgïŋ―os responsïŋ―veis pela administraïŋ―ïŋ―o das contas dos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente nacional, estaduais, distrital e municipais emitirïŋ―o recibo em favor do doador, assinado por pessoa competente e pelo presidente do Conselho correspondente, do qual constarïŋ―o (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260-D) : I - nïŋ―mero de ordem; II - nome, nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ e endereïŋ―o do emitente; III - nome, nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ ou no CPF do doador; IV - data da doaïŋ―ïŋ―o e valor efetivamente recebido; e V - ano-calendïŋ―rio a que se refere a doaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O comprovante de que trata o caput poderïŋ― ser emitido anualmente, desde que discrimine os valores doados mïŋ―s a mïŋ―s. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de doaïŋ―ïŋ―o em bens, o comprovante deverïŋ― conter a identificaïŋ―ïŋ―o dos bens, por meio de descriïŋ―ïŋ―o em campo prïŋ―prio ou em relaïŋ―ïŋ―o anexa ao comprovante, e dos avaliadores, caso tenha sido realizada avaliaïŋ―ïŋ―o, com o nome, o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF ou no CNPJ e o endereïŋ―o. Art. 101. Os ïŋ―rgïŋ―os responsïŋ―veis pela administraïŋ―ïŋ―o das contas dos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente nacional, estaduais, distrital e municipais deverïŋ―o (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260-G e art. 260-H) : I - manter conta bancïŋ―ria especïŋ―fica destinada exclusivamente para gerir os recursos do referido fundo; II - manter controle das doaïŋ―ïŋ―es recebidas; e III - informar anualmente ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda as doaïŋ―ïŋ―es recebidas mïŋ―s a mïŋ―s, com a identificaïŋ―ïŋ―o dos seguintes dados, por doador: a) nome, nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ ou no CPF; e b) valor doado, de maneira a especificar se a doaïŋ―ïŋ―o foi efetuada em espïŋ―cie ou em bens. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda notificarïŋ― o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Seïŋ―ïŋ―o IV Das contribuiïŋ―ïŋ―es aos Fundos do Idoso Art. 102. A pessoa fïŋ―sica, a partir do ano-calendïŋ―rio de 2011, poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, observado o disposto no caput e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 80 , as contribuiïŋ―ïŋ―es feitas aos Fundos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso I ). ïŋ― 1ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es efetuadas em moeda deverïŋ―o ser depositadas em conta especïŋ―fica vinculada ao Fundo respectivo. ïŋ― 2ïŋ― Os pagamentos deverïŋ―o ser comprovados por meio de recibo emitido pelos conselhos gestores dos Fundos beneficiados, do qual deverïŋ―o constar, alïŋ―m dos demais requisitos de ordem formal para a sua emissïŋ―o, previstos em instruïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas, o nome e o CPF do doador, a data e o valor doado, sem prejuïŋ―zo das investigaïŋ―ïŋ―es que a autoridade tributïŋ―ria determinar para a verificaïŋ―ïŋ―o do fiel cumprimento da Lei, inclusive junto aos Fundos beneficiados. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de a doaïŋ―ïŋ―o ser efetuada em bens, o doador fica obrigado a comprovar, por meio de documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil, a propriedade dos bens doados, alïŋ―m de observar o seguinte: I - o comprovante da doaïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m dos dados a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―, deverïŋ― conter a identificaïŋ―ïŋ―o desses bens, por meio de descriïŋ―ïŋ―o em campo prïŋ―prio ou em relaïŋ―ïŋ―o anexa ao comprovante; e II - o valor a ser considerado serïŋ― o de aquisiïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 136 ao art. 147 , e nïŋ―o poderïŋ― exceder o valor de mercado ou, na hipïŋ―tese de imïŋ―veis, o valor que serviu de base para o cïŋ―lculo do imposto de transmissïŋ―o. Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―o Art. 103. Os Conselhos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais encaminharïŋ―o ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda as informaïŋ―ïŋ―es, relativas aos Fundos respectivos, necessïŋ―rias para implementar, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, programa de fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos incentivos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo serïŋ―o prestadas na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. Seïŋ―ïŋ―o V Do incentivo a projetos desportivos e paradesportivos Art. 104. A partir do exercïŋ―cio de 2008, ano-calendïŋ―rio de 2007, e atïŋ― o exercïŋ―cio de 2023, ano-calendïŋ―rio de 2022, poderïŋ―o ser deduzidos do imposto sobre a renda devido na forma estabelecida no caput e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 80 , apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, os valores despendidos a tïŋ―tulo de patrocïŋ―nio ou doaïŋ―ïŋ―o, no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo Ministïŋ―rio do Esporte (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ―, art. 4ïŋ― e art. 5ïŋ―) . Art. 105. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―) : I - patrocïŋ―nio: a) a transferïŋ―ncia gratuita, em carïŋ―ter definitivo, ao proponente de que trata o inciso V do caput de numerïŋ―rio para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos desportivos e paradesportivos, com finalidade promocional e institucional de publicidade; e b) a cobertura de gastos ou a utilizaïŋ―ïŋ―o de bens, mïŋ―veis ou imïŋ―veis, do patrocinador, sem transferïŋ―ncia de domïŋ―nio, para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos desportivos e paradesportivos pelo proponente de que trata o inciso V do caput ; II - doaïŋ―ïŋ―o - a transferïŋ―ncia gratuita, em carïŋ―ter definitivo, ao proponente de que trata o inciso V do caput de numerïŋ―rio, bens ou serviïŋ―os para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos desportivos e paradesportivos, desde que nïŋ―o empregados em publicidade, ainda que para divulgaïŋ―ïŋ―o das atividades objeto do respectivo projeto; III - patrocinador - a pessoa fïŋ―sica contribuinte do imposto sobre a renda que apoie projetos aprovados pelo Ministïŋ―rio do Esporte, nos termos estabelecidos no inciso I do caput ; IV - doador - a pessoa fïŋ―sica contribuinte do imposto sobre a renda que apoie projetos aprovados pelo Ministïŋ―rio do Esporte; e V - proponente - a pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico ou de direito privado com fins nïŋ―o econïŋ―micos, de natureza esportiva, que tenha projetos aprovados pelo Ministïŋ―rio do Esporte. Art. 106. A aprovaïŋ―ïŋ―o dos projetos de que trata o art. 104 somente terïŋ― eficïŋ―cia apïŋ―s a publicaïŋ―ïŋ―o de ato oficial com: (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . I - o tïŋ―tulo do projeto aprovado; II - a instituiïŋ―ïŋ―o responsïŋ―vel; III - o valor autorizado para captaïŋ―ïŋ―o; e IV - o prazo de validade da autorizaïŋ―ïŋ―o. Art. 107. Os recursos provenientes de doaïŋ―ïŋ―es ou de patrocïŋ―nios deverïŋ―o ser depositados e movimentados em conta bancïŋ―ria especïŋ―fica, no Banco do Brasil S.A. ou na Caixa Econïŋ―mica Federal, que tenha como titular o proponente do projeto aprovado pelo Ministïŋ―rio do Esporte (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 12 ). Subseïŋ―ïŋ―o I Das vedaïŋ―ïŋ―es Art. 108. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis os valores destinados a patrocïŋ―nio ou doaïŋ―ïŋ―o em favor de projetos que beneficiem, direta ou indiretamente, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica vinculada ao doador ou ao patrocinador (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste Regulamento, consideram-se vinculados ao patrocinador ou ao doador: I - a pessoa jurïŋ―dica da qual o patrocinador ou o doador seja titular, administrador, gerente, acionista ou sïŋ―cio, na data da operaïŋ―ïŋ―o ou nos doze meses anteriores; II - o cïŋ―njuge, os parentes atïŋ― o terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do patrocinador, do doador ou dos titulares, os administradores, os acionistas ou os sïŋ―cios de pessoa jurïŋ―dica vinculada ao patrocinador ou ao doador, nos termos estabelecidos no inciso I; e III - a pessoa jurïŋ―dica coligada, controladora ou controlada, ou que tenha como titulares, administradores acionistas ou sïŋ―cios alguma das pessoas a que se refere o inciso II. Subseïŋ―ïŋ―o II Das infraïŋ―ïŋ―es Art. 109. Para fins do disposto neste Regulamento, constituem infraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 10) : I - o recebimento pelo patrocinador ou pelo doador de qualquer vantagem financeira ou material em decorrïŋ―ncia do patrocïŋ―nio ou da doaïŋ―ïŋ―o que com base nela efetuar; II - o patrocinador, o doador ou o proponente agir com dolo, fraude ou simulaïŋ―ïŋ―o para utilizar incentivo nela previsto; e III - o descumprimento de quaisquer das disposiïŋ―ïŋ―es relativas ao patrocïŋ―nio ou ïŋ― doaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― As infraïŋ―ïŋ―es, sem prejuïŋ―zo das demais sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis, sujeitarïŋ―o (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 11) : I - o patrocinador ou o doador ao pagamento do imposto sobre a renda nïŋ―o recolhido, alïŋ―m das penalidades e dos demais acrïŋ―scimos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o; e II - o infrator ao pagamento de multa correspondente a duas vezes o valor da vantagem auferida indevidamente, sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso I deste parïŋ―grafo. ïŋ― 2ïŋ― O proponente serïŋ― solidariamente responsïŋ―vel por inadimplïŋ―ncia ou por irregularidade verificada quanto ao disposto no inciso I do ïŋ― 1ïŋ―. Subseïŋ―ïŋ―o III Da prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―o Art. 110. O Ministïŋ―rio do Esporte encaminharïŋ― ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para implementar, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, programa de fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos incentivos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo serïŋ―o prestadas na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. Seïŋ―ïŋ―o VI Da contribuiïŋ―ïŋ―o patronal paga ïŋ― previdïŋ―ncia social pelo empregador domïŋ―stico Art. 111. Atïŋ― o exercïŋ―cio de 2019, ano-calendïŋ―rio de 2018, a pessoa fïŋ―sica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no caput e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 80 , na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, a contribuiïŋ―ïŋ―o patronal paga ïŋ― previdïŋ―ncia social pelo empregador domïŋ―stico incidente sobre o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o do empregado ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso VII ). Art. 112. A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 111 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, ïŋ― 3ïŋ― ): I - fica limitada: a) a um empregado domïŋ―stico por declaraïŋ―ïŋ―o, inclusive na hipïŋ―tese de declaraïŋ―ïŋ―o em conjunto; e b) ao valor recolhido no ano-calendïŋ―rio a que se referir a declaraïŋ―ïŋ―o; II - aplica-se somente ao modelo completo de declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual; III - nïŋ―o pode exceder ao valor da contribuiïŋ―ïŋ―o patronal calculada sobre um salïŋ―rio mïŋ―nimo mensal, sobre o dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio e sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o adicional de fïŋ―rias, referidos tambïŋ―m a um salïŋ―rio mïŋ―nimo; e IV - fica condicionada ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o da regularidade do empregador domïŋ―stico perante o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social quando se tratar de contribuinte individual. Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―o Art. 113. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda solicitarïŋ― as informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para implementar, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, programa de fiscalizaïŋ―ïŋ―o do incentivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As informaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo serïŋ―o prestadas na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. Seïŋ―ïŋ―o VII Do Programa Nacional de Apoio ïŋ― Atenïŋ―ïŋ―o Oncolïŋ―gica e do Programa Nacional de Apoio ïŋ― Atenïŋ―ïŋ―o da Saïŋ―de da Pessoa com Deficiïŋ―ncia Art. 114. Fica facultada ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas, a partir do ano-calendïŋ―rio de 2012 atïŋ― o ano-calendïŋ―rio de 2020, na qualidade de incentivadoras, a opïŋ―ïŋ―o de deduzirem do imposto sobre a renda devido, apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, os valores correspondentes ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e aos patrocïŋ―nios diretamente efetuados em prol de aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os, no ïŋ―mbito do Pronon e do Pronas/PCD, de que tratam o art. 1ïŋ― ao art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 12.715, de 2012 , previamente aprovados pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de e desenvolvidos pelas instituiïŋ―ïŋ―es destinatïŋ―rias a que se referem os art. 2ïŋ― e art. 3ïŋ― da referida Lei ( Lei nïŋ― 9.250, art. 12, caput, inciso VIII ; e Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 1ïŋ― ao art. 6ïŋ― e art. 12) . ïŋ― 1ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o assumir as seguintes espïŋ―cies de atos gratuitos: I - transferïŋ―ncia de quantias em dinheiro; II - transferïŋ―ncia de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis; III - comodato ou cessïŋ―o de uso de bens imïŋ―veis ou equipamentos; IV - realizaïŋ―ïŋ―o de despesas em conservaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o ou reparo nos bens mïŋ―veis, imïŋ―veis e equipamentos, inclusive aqueles a que se refere o inciso III; e V - fornecimento de material de consumo, hospitalar ou clïŋ―nico, de medicamentos ou de produtos de alimentaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto neste Regulamento, constitui infraïŋ―ïŋ―o ao disposto neste artigo o recebimento pelo patrocinador de vantagem financeira ou bem em razïŋ―o de patrocïŋ―nio. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese da doaïŋ―ïŋ―o em bens, o doador considerarïŋ― como valor dos bens doados o valor constante da ïŋ―ltima declaraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e o valor da deduïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o valor de mercado. ïŋ― 4ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo ficam limitadas, cada uma, a um por cento do imposto sobre a renda devido. ïŋ― 5ïŋ― O valor global mïŋ―ximo das deduïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo serïŋ― estabelecido anualmente pelo Poder Executivo federal, com base em percentual da renda tributïŋ―vel das pessoas fïŋ―sicas. ïŋ― 6ïŋ― Os benefïŋ―cios de que trata este artigo nïŋ―o excluem outros benefïŋ―cios, abatimentos e deduïŋ―ïŋ―es em vigor. ïŋ― 7ïŋ― A instituiïŋ―ïŋ―o destinatïŋ―ria da doaïŋ―ïŋ―o ou do patrocïŋ―nio emitirïŋ― recibo em favor do doador ou do patrocinador, na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. CAPïŋ―TULO III DO IMPOSTO SOBRE A RENDA PAGO NO EXTERIOR Art. 115. As pessoas fïŋ―sicas que declararem rendimentos provenientes de fontes situadas no exterior poderïŋ―o deduzir, do imposto apurado na forma estabelecida no art. 79 , o cobrado pela naïŋ―ïŋ―o de origem daqueles rendimentos, desde que (Lei nïŋ― 4.862, de 1965, art. 5ïŋ― ; Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 98 ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput , inciso VI ): I - em conformidade com o previsto em acordo ou convenïŋ―ïŋ―o internacional firmado com o païŋ―s de origem dos rendimentos, quando nïŋ―o houver sido restituïŋ―do ou compensado naquele païŋ―s; ou II - haja reciprocidade de tratamento em relaïŋ―ïŋ―o aos rendimentos produzidos no Païŋ―s. ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― exceder a diferenïŋ―a entre o imposto sobre a renda calculado com a inclusïŋ―o daqueles rendimentos e o imposto sobre a renda devido sem a inclusïŋ―o dos mesmos rendimentos. ïŋ― 2ïŋ― O imposto pago no exterior serïŋ― convertido em reais por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s anterior ao do recebimento do rendimento ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 6ïŋ― ). CAPïŋ―TULO IV DO PRAZO DE RECOLHIMENTO Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 116. O saldo do imposto a pagar, na forma estabelecida no art. 81 , deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s fixado para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, observado o disposto no art. 917 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 13, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o II Do espïŋ―lio e da saïŋ―da definitiva do Païŋ―s Art. 117. O pagamento do imposto nas hipïŋ―teses de saïŋ―da definitiva do Païŋ―s e de encerramento de espïŋ―lio deverïŋ― ser efetuado na data prevista no art. 918 . Tïŋ―TULO VIII DO RECOLHIMENTO MENSAL OBRIGATïŋ―RIO CAPïŋ―TULO I DA INCIDïŋ―NCIA Art. 118. Fica sujeita ao pagamento mensal do imposto sobre a renda a pessoa fïŋ―sica que receber de outra pessoa fïŋ―sica, ou de fontes situadas no exterior, rendimentos que nïŋ―o tenham sido tributados na fonte, no Païŋ―s, tais como ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 2ïŋ―, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― , art. 8ïŋ― e art. 9ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, ïŋ― 2ïŋ―, inciso IV ): I - os emolumentos e as custas dos serventuïŋ―rios da Justiïŋ―a, como tabeliïŋ―es, notïŋ―rios, oficiais pïŋ―blicos, entre outros, quando nïŋ―o forem remunerados exclusivamente pelo erïŋ―rio; II - os rendimentos recebidos em dinheiro, a tïŋ―tulo de alimentos ou de pensïŋ―es inclusive alimentos provisionais; III - os rendimentos recebidos por residentes no Païŋ―s que prestem serviïŋ―os a embaixadas, repartiïŋ―ïŋ―es consulares, missïŋ―es diplomïŋ―ticas ou tïŋ―cnicas, ou a organismos internacionais de que o Païŋ―s faïŋ―a parte; IV - os rendimentos de aluguïŋ―is recebidos de pessoas fïŋ―sicas; V - os juros determinados de acordo com o disposto no art. 22 da Lei nïŋ― 9.430, de 1996 , na forma estabelecida no art. 249 ; VI - os rendimentos de prestaïŋ―ïŋ―o a pessoas fïŋ―sicas de serviïŋ―os de transporte de carga ou de passageiros, observado o disposto no art. 39 ; e VII - os rendimentos de prestaïŋ―ïŋ―o a pessoas fïŋ―sicas de serviïŋ―os com trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 39 . Art. 119. Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior serïŋ―o convertidos em reais por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica, estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s anterior ao do recebimento do rendimento ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 6ïŋ― ). Art. 120. Os rendimentos sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda tambïŋ―m integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do referido imposto na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual e o imposto sobre a renda pago serïŋ― deduzido do apurado nessa declaraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 8ïŋ―, caput, inciso I , e art. 12, caput, inciso V ). CAPïŋ―TULO II DA BASE DE Cïŋ―LCULO Art. 121. Constitui base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda a diferenïŋ―a entre os rendimentos de que trata o art. 118 e as deduïŋ―ïŋ―es previstas no inciso I do caput do art. 67 , no art. 68 , e no art. 70 ao art. 72 , observado o disposto nos art. 39 , art. 40 e art. 42 ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 2ïŋ―, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― , e art. 8ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es a que se referem o inciso I do caput do art. 67 e os art. 71 e art. 72 somente poderïŋ―o ser efetuadas quando nïŋ―o tiverem sido deduzidas de outros rendimentos sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na fonte. ïŋ― 2ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es a que se refere o art. 68 aplicam-se somente aos rendimentos do trabalho nïŋ―o assalariado de que trata o art. 38 ( Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 6ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de rendimentos recebidos em moeda estrangeira, as deduïŋ―ïŋ―es serïŋ―o convertidas para reais, por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s anterior ao do pagamento do rendimento ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, ïŋ―2ïŋ― ). CAPïŋ―TULO III DA APURAïŋ―ïŋ―O DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Art. 122. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos de que trata este Tïŋ―tulo serïŋ― calculado em reais, de acordo com as seguintes tabelas progressivas mensais (Lei nïŋ― 11.482, de 2007, art. 1ïŋ―, caput, incisos IV ao VIII) : I - para o ano-calendïŋ―rio de 2010 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2011: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.499,15 - - De 1.499,16 atïŋ― 2.246,75 7,5 112,43 De 2.246,76 atïŋ― 2.995,70 15 280,94 De 2.995,71 atïŋ― 3.743,19 22,5 505,62 Acima de 3.743,19 27,5 692,78 II - para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2011: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.566,61 - - De 1.566,62 atïŋ― 2.347,85 7,5 117,49 De 2.347,86 atïŋ― 3.130,51 15 293,58 De 3.130,52 atïŋ― 3.911,63 22,5 528,37 Acima de 3.911,63 27,5 723,95 III - para o ano-calendïŋ―rio de 2012: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.637,11 - - De 1.637,12 atïŋ― 2.453,50 7,5 122,78 De 2.453,51 atïŋ― 3.271,38 15 306,80 De 3.271,39 atïŋ― 4.087,65 22,5 552,15 Acima de 4.087,65 27,5 756,53 IV - para o ano-calendïŋ―rio de 2013: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.710,78 - - De 1.710,79 atïŋ― 2.563,91 7,5 128,31 De 2.563,92 atïŋ― 3.418,59 15 320,60 De 3.418,60 atïŋ― 4.271,59 22,5 577,00 Acima de 4.271,59 27,5 790,58 V - para o ano-calendïŋ―rio de 2014 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2015: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.787,77 - - De 1.787,78 atïŋ― 2.679,29 7,5 134,08 De 2.679,30 atïŋ― 3.572,43 15 335,03 De 3.572,44 atïŋ― 4.463,81 22,5 602,96 Acima de 4.463,81 27,5 826,15 VI - para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2015: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.903,98 - - De 1.903,99 atïŋ― 2.826,65 7,5 142,80 De 2.826,66 atïŋ― 3.751,05 15 354,80 De 3.751,06 atïŋ― 4.664,68 22,5 636,13 Acima de 4.664,68 27,5 869,36 Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre a renda serïŋ― calculado sobre os rendimentos recebidos em cada mïŋ―s ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). CAPïŋ―TULO IV DO PRAZO PARA RECOLHIMENTO Art. 123. O imposto sobre a renda apurado na forma prevista nas tabelas progressivas constantes do art. 122 deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que os rendimentos ou os ganhos forem percebidos ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 6ïŋ― ). Tïŋ―TULO IX DO RECOLHIMENTO COMPLEMENTAR Art. 124. Sem prejuïŋ―zo dos pagamentos obrigatïŋ―rios estabelecidos neste Regulamento, fica facultado ao contribuinte efetuar, no curso do ano-calendïŋ―rio, complementaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido sobre os rendimentos recebidos ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 7ïŋ― ). CAPïŋ―TULO I DA BASE DE Cïŋ―LCULO Art. 125. Para fins do recolhimento complementar do imposto sobre a renda, constitui base de cïŋ―lculo a diferenïŋ―a entre a soma dos valores: I - de todos rendimentos recebidos no curso do ano-calendïŋ―rio sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, inclusive o resultado positivo da atividade rural; e II - das deduïŋ―ïŋ―es estabelecidas no inciso II do caput do art. 76 ou do desconto simplificado de que trata o art. 77 . CAPïŋ―TULO II DA APURAïŋ―ïŋ―O DA COMPLEMENTAïŋ―ïŋ―O Art. 126. Apurada a base de cïŋ―lculo nos termos estabelecidos no art. 125 , a complementaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda serïŋ― determinada por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o da tabela progressiva anual a que se refere o art. 79 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recolhimento complementar corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a entre o valor do imposto sobre a renda calculado nos termos do disposto neste artigo e a soma dos valores do imposto sobre a renda retido na fonte ou pago a tïŋ―tulo de recolhimento mensal do recolhimento complementar efetuado anteriormente e do imposto pago no exterior nos termos estabelecidos no art. 115 , incidentes sobre os rendimentos computados na base de cïŋ―lculo, deduzidos os incentivos de que tratam os art. 84 , art. 93 , art. 98 , art. 102 , art. 104 e art. 108 , e observado o disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 80 . Art. 127. O imposto sobre a renda pago na forma prevista neste Tïŋ―tulo serïŋ― deduzido daquele apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso V ). Tïŋ―TULO X DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O DEFINITIVA CAPïŋ―TULO I DOS GANHOS DE CAPITAL NA ALIENAïŋ―ïŋ―O DE BENS OU DIREITOS Seïŋ―ïŋ―o I Da incidïŋ―ncia Art. 128. Fica sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda de que trata este Tïŋ―tulo a pessoa fïŋ―sica que auferir ganhos de capital na alienaïŋ―ïŋ―o de bens ou direitos de qualquer natureza ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 2ïŋ― e art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ao ganho de capital auferido em operaïŋ―ïŋ―es com ouro nïŋ―o considerado ativo financeiro ( Lei nïŋ― 7.766, de 1989, art. 13, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― Os ganhos serïŋ―o apurados no mïŋ―s em que forem auferidos e tributados em separado, nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual e o valor do imposto sobre a renda pago nïŋ―o poderïŋ― ser deduzido do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O ganho de capital auferido por residente no exterior serïŋ― apurado e tributado de acordo com as regras aplicïŋ―veis aos residentes no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 18 ). ïŋ― 4ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital, serïŋ―o consideradas as operaïŋ―ïŋ―es que importem a alienaïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de bens ou direitos ou a cessïŋ―o ou a promessa de cessïŋ―o de direitos ïŋ― sua aquisiïŋ―ïŋ―o, tais como( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ): I - compra e venda; II - permuta; III - adjudicaïŋ―ïŋ―o; IV - desapropriaïŋ―ïŋ―o; V - daïŋ―ïŋ―o em pagamento; VI - doaïŋ―ïŋ―o; VII - procuraïŋ―ïŋ―o em causa prïŋ―pria; VIII - promessa de compra e venda; IX - cessïŋ―o de direitos ou promessa de cessïŋ―o de direitos; e X - contratos afins. ïŋ― 5ïŋ― A tributaïŋ―ïŋ―o independerïŋ― da localizaïŋ―ïŋ―o dos bens ou dos direitos, observado o disposto no art. 1.042 . Art. 129. Na hipïŋ―tese prevista no art. 128 , aplicam-se: I - as disposiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no art. 238 ao art. 255 , relativas a preïŋ―os e custos, quanto ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es efetuadas por pessoa fïŋ―sica residente no Païŋ―s, com qualquer pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, ainda que nïŋ―o vinculada, residente ou domiciliada em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida; e II - as disposiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos art. 254 e art. 255 , quanto ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es realizadas em regime fiscal privilegiado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, caput e ïŋ― 4ïŋ― e art. 24-A ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no inciso II do caput , serïŋ― considerada a legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria do referido païŋ―s aplicïŋ―vel ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, conforme a natureza do ente com o qual houver sido praticada a operaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa fïŋ―sica residente no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, ïŋ― 2ïŋ―, incisos I e II ): I - o valor apurado nos termos estabelecidos no art. 242 serïŋ― considerado como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o do bem ou do direito; e II - o preïŋ―o relativo ao bem ou ao direito alienado, para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital, serïŋ― o apurado nos termos estabelecidos no art. 238 . Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da heranïŋ―a, do legado ou da doaïŋ―ïŋ―o em adiantamento da legïŋ―tima e da dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal Art. 130. Na transferïŋ―ncia de direito de propriedade por sucessïŋ―o, nas hipïŋ―teses de heranïŋ―a, legado ou doaïŋ―ïŋ―o em adiantamento da legïŋ―tima, os bens e os direitos poderïŋ―o ser avaliados a valor de mercado ou pelo valor apresentado na declaraïŋ―ïŋ―o de bens do de cujus ou do doador ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 23, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Se a transferïŋ―ncia for efetuada a valor de mercado, a diferenïŋ―a a maior entre o referido valor e o valor pelo qual constavam da declaraïŋ―ïŋ―o de bens do de cujus ou do doador ficarïŋ― sujeita ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital e ïŋ― incidïŋ―ncia de imposto sobre a renda, observado o disposto no art. 148 ao art. 153 ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 23, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O herdeiro, o legatïŋ―rio ou o donatïŋ―rio deverïŋ― incluir os bens ou os direitos na sua declaraïŋ―ïŋ―o de bens correspondente ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual do ano-calendïŋ―rio da homologaïŋ―ïŋ―o da partilha ou do recebimento da doaïŋ―ïŋ―o pelo valor pelo qual houver sido efetuada a transferïŋ―ncia ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 23, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos direitos de que trata este artigo, serïŋ― considerado pelo herdeiro, pelo legatïŋ―rio ou pelo donatïŋ―rio como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, o valor pelo qual houverem sido transferidos ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 23, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo aplicam-se, tambïŋ―m, aos bens ou aos direitos atribuïŋ―dos a cada cïŋ―njuge, na hipïŋ―tese de dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal ou da unidade familiar ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 23, ïŋ― 5ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Da nïŋ―o incidïŋ―ncia e da isenïŋ―ïŋ―o Art. 131. Nïŋ―o serïŋ― considerado ganho de capital ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 22, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - o valor decorrente de indenizaïŋ―ïŋ―o por desapropriaïŋ―ïŋ―o da terra nua, para fins de reforma agrïŋ―ria, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 184 da Constituiïŋ―ïŋ―o ; ou II - o valor decorrente de liquidaïŋ―ïŋ―o de sinistro, furto ou roubo relativo a objeto segurado. Art. 132. Na determinaïŋ―ïŋ―o do ganho de capital, serïŋ―o excluïŋ―das ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 22, caput, inciso III ): I - as transferïŋ―ncias causa mortis e as doaïŋ―ïŋ―es em adiantamento da legïŋ―tima, observado o disposto no art. 130 ; e II - a permuta exclusivamente de unidades imobiliïŋ―rias, objeto de escritura pïŋ―blica, sem recebimento de parcela complementar em dinheiro, denominada torna, exceto na hipïŋ―tese de imïŋ―vel rural com benfeitorias. ïŋ― 1ïŋ― Para fins disposto neste artigo, equiparam-se a permuta as operaïŋ―ïŋ―es quitadas de compra e venda de terreno, acompanhadas de confissïŋ―o de dïŋ―vida e de escritura pïŋ―blica de daïŋ―ïŋ―o em pagamento de unidades imobiliïŋ―rias construïŋ―das ou a construir. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de permuta com recebimento de torna, deverïŋ― ser apurado o ganho de capital apenas em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― torna. Art. 133. Fica isento do imposto sobre a renda o ganho de capital auferido na ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 22 e art. 23 ; e Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 39) : I - alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos de pequeno valor, cujo preïŋ―o unitïŋ―rio de alienaïŋ―ïŋ―o, no mïŋ―s em que esta se realizar, seja igual ou inferior a: a) R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es negociadas no mercado de balcïŋ―o; e b) R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), nas demais hipïŋ―teses; II - alienaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―nico imïŋ―vel que o titular possua, cujo valor de alienaïŋ―ïŋ―o seja de atïŋ― R$ 440.000,00 (quatrocentos e quarenta mil reais), desde que nïŋ―o tenha sido realizada outra alienaïŋ―ïŋ―o nos ïŋ―ltimos cinco anos; e III - venda de imïŋ―veis residenciais por pessoa fïŋ―sica residente no Païŋ―s, desde que o alienante, no prazo de cento e oitenta dias, contado da data da celebraïŋ―ïŋ―o do contrato, aplique o produto da venda na aquisiïŋ―ïŋ―o, em seu nome, de imïŋ―veis residenciais localizados no Païŋ―s. ïŋ― 1ïŋ― O limite a que se refere o inciso I do caput serïŋ― considerado em relaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 22, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - ao bem ou ao direito ou ao valor do conjunto dos bens ou dos direitos da mesma natureza, na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o de diversos bens, alienados no mesmo mïŋ―s; II - ïŋ― parte de cada condïŋ―mino, na hipïŋ―tese de bens em condomïŋ―nio; e III - a cada um dos bens ou dos direitos possuïŋ―dos em comunhïŋ―o e ao valor do conjunto dos bens ou dos direitos da mesma natureza, alienados no mesmo mïŋ―s, na hipïŋ―tese de sociedade conjugal. ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, consideram-se bens ou direitos da mesma natureza aqueles que guardem as mesmas caracterïŋ―sticas entre si, tais como: I - automïŋ―veis e motocicletas; II - imïŋ―vel urbano e terra nua; e III - quadros e esculturas. ïŋ― 3ïŋ― O limite a que se refere o inciso II do caput serïŋ― considerado em relaïŋ―ïŋ―o: I - ïŋ― parte de cada condïŋ―mino, na hipïŋ―tese de bens em condomïŋ―nio; e II - ao imïŋ―vel havido em comunhïŋ―o, na hipïŋ―tese de sociedade conjugal. ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto no inciso III do caput (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 39, ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 5ïŋ―) : I - na hipïŋ―tese de venda de mais de um imïŋ―vel, o prazo de cento e oitenta dias serïŋ― contado a partir da data de celebraïŋ―ïŋ―o do contrato relativo ïŋ― primeira operaïŋ―ïŋ―o; II - a aplicaïŋ―ïŋ―o parcial do produto da venda implicarïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o do ganho proporcionalmente ao valor da parcela nïŋ―o aplicada; III - na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o de mais de um imïŋ―vel, a isenïŋ―ïŋ―o serïŋ― aplicada ao ganho de capital correspondente apenas ïŋ― parcela empregada na aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis residenciais; IV - a inobservïŋ―ncia ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas importarïŋ― em exigïŋ―ncia do imposto sobre a renda com base no ganho de capital, acrescido de: a) juros de mora, calculados a partir do segundo mïŋ―s subsequente ao do recebimento do valor ou de parcela do valor do imïŋ―vel vendido; e b) multa, de mora ou de ofïŋ―cio, calculada a partir do segundo mïŋ―s seguinte ao do recebimento do valor ou de parcela do valor do imïŋ―vel vendido, se o imposto nïŋ―o for pago atïŋ― trinta dias apïŋ―s o prazo de que trata o inciso III do caput ; e V - o contribuinte somente poderïŋ― usufruir do benefïŋ―cio uma vez a cada cinco anos. Seïŋ―ïŋ―o III Do valor de alienaïŋ―ïŋ―o Art. 134. Considera-se valor de alienaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 19, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico ; Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19 e art. 24 ; e Lei nïŋ― 10.451, de 10 de maio de 2002, art. 4ïŋ―) : I - o preïŋ―o efetivo da operaïŋ―ïŋ―o, nos termos estabelecidos no ïŋ― 4ïŋ― do art. 128 ; II - o valor de mercado nas operaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o expressas em dinheiro; ou III - o valor apurado nos termos estabelecidos no art. 238 , na hipïŋ―tese de: a) alienaïŋ―ïŋ―es efetuadas a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente ou domiciliada em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, observado o disposto no art. 254 ; e b) operaïŋ―ïŋ―es realizadas em regime fiscal privilegiado, observado o disposto no art. 255 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, art. 24 e art. 24-A ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de bens possuïŋ―dos em condomïŋ―nio, serïŋ― considerada como valor de alienaïŋ―ïŋ―o a parcela que couber a cada condïŋ―mino. ïŋ― 2ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel rural com benfeitorias, serïŋ― considerado apenas o valor correspondente ïŋ― terra nua, observado o disposto no art. 146 . ïŋ― 3ïŋ― Na permuta com recebimento de torna em dinheiro, serïŋ― considerado valor de alienaïŋ―ïŋ―o somente o da torna recebida ou a receber. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de doaïŋ―ïŋ―o de livros, objetos fonogrïŋ―ficos ou iconogrïŋ―ficos, obras audiovisuais e obras de arte, para os quais seja atribuïŋ―do valor de mercado no documento de doaïŋ―ïŋ―o, efetuada por pessoa fïŋ―sica a ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, autarquias, fundaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas ou entidades civis sem fins lucrativos, desde que os bens doados sejam incorporados ao acervo de museus, bibliotecas ou centros de pesquisa ou ensino, no Païŋ―s, com acesso franqueado ao pïŋ―blico em geral, o doador deverïŋ― considerar como valor de alienaïŋ―ïŋ―o aquele constante de sua declaraïŋ―ïŋ―o de bens (Lei nïŋ― 10.451, de 2002, art. 5ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O valor pago a tïŋ―tulo de corretagem na alienaïŋ―ïŋ―o serïŋ― diminuïŋ―do do valor da alienaïŋ―ïŋ―o, desde que o ïŋ―nus nïŋ―o tenha sido transferido ao adquirente. ïŋ― 6ïŋ― Os juros recebidos nïŋ―o compïŋ―em o valor de alienaïŋ―ïŋ―o e devem ser tributados na forma estabelecida nos art. 118 e art. 677 , conforme o caso. ïŋ― 7ïŋ― Aplicam-se ïŋ― entrega de bens e direitos para a formaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio das instituiïŋ―ïŋ―es isentas, observado o disposto no art. 184 , as disposiïŋ―ïŋ―es constantes do art. 142 ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 16 ). Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Do arbitramento do valor ou do preïŋ―o Art. 135. A autoridade lanïŋ―adora, por meio de processo regular, arbitrarïŋ― o valor ou o preïŋ―o, sempre que nïŋ―o mereïŋ―a fïŋ―, por ser notoriamente diferente do de mercado, o valor ou o preïŋ―o informado pelo contribuinte, ressalvada, na hipïŋ―tese de contestaïŋ―ïŋ―o, a avaliaïŋ―ïŋ―o contraditïŋ―ria, administrativa ou judicial ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 148 ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 20 ). Seïŋ―ïŋ―o IV Do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o Art. 136. O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens ou dos direitos serïŋ― o valor pago na sua aquisiïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 96, caput e ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 9ïŋ― ; Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 22, caput, incisos I e II ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 17 e art. 30 ). ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― atribuïŋ―da qualquer atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria ao custo dos bens e dos direitos adquiridos apïŋ―s 31 de dezembro de 1995. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de bens ou direitos adquiridos em partes, considera-se custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o somatïŋ―rio dos valores correspondentes a cada parte adquirida. ïŋ― 3ïŋ― Nas aquisiïŋ―ïŋ―es com pagamento parcelado, inclusive por meio de financiamento, considera-se custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o valor efetivamente pago. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de imïŋ―vel e de outros bens adquiridos por doaïŋ―ïŋ―o, heranïŋ―a ou legado ou meaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser observado o disposto no art. 130 ou art. 140 , conforme o caso. ïŋ― 5ïŋ― Nas operaïŋ―ïŋ―es de permuta, com ou sem pagamento de torna, considera-se custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o valor do bem dado em permuta acrescido, se for o caso, da torna paga. ïŋ― 6ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o de bem adquirido por permuta com recebimento de torna, considera-se custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o valor do bem dado em permuta, subtraïŋ―do, se for o caso, do valor utilizado como custo na apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital relativo ïŋ― torna recebida ou a receber. ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese de imïŋ―vel rural, serïŋ― considerado custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o valor relativo ïŋ― terra nua, observado o disposto no art. 140 . Art. 137. Podem integrar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis, desde que comprovados com documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil e idïŋ―nea e discriminados na declaraïŋ―ïŋ―o de bens: I - as despesas de corretagem referentes ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel vendido, desde que suportado o ïŋ―nus pelo contribuinte; II - os dispïŋ―ndios pagos pelo proprietïŋ―rio do imïŋ―vel com: a) construïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o e reforma; b) demoliïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dio existente no terreno, desde que seja condiïŋ―ïŋ―o para se efetivar a alienaïŋ―ïŋ―o; e c) realizaïŋ―ïŋ―o de obras pïŋ―blicas que tenham beneficiado o imïŋ―vel, tais como: 1. colocaïŋ―ïŋ―o de meio-fio e sarjetas; 2. pavimentaïŋ―ïŋ―o de vias; e 3. instalaïŋ―ïŋ―o de rede de esgoto e de eletricidade; III - o valor do imposto de transmissïŋ―o pago pelo alienante; e IV - o valor de contribuiïŋ―ïŋ―o de melhoria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Podem integrar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos demais bens ou direitos os dispïŋ―ndios pagos pelo proprietïŋ―rio realizados com reforma, comissïŋ―o ou corretagem, desde que comprovados com documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil e idïŋ―nea e discriminados na declaraïŋ―ïŋ―o de bens. Art. 138. O custo dos bens ou dos direitos adquiridos atïŋ― 31 de dezembro de 1991 serïŋ― o valor de mercado constante da declaraïŋ―ïŋ―o de bens e direitos relativa ao exercïŋ―cio de 1992, atualizado nos termos estabelecidos no art. 139. Art. 139. Para os bens ou os direitos adquiridos no perïŋ―odo de 1ïŋ― de janeiro de 1992 a 31 de dezembro de 1995, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser corrigido atïŋ― esta data, observada a legislaïŋ―ïŋ―o em vigor naquele perïŋ―odo, e nïŋ―o serïŋ― aplicada qualquer correïŋ―ïŋ―o apïŋ―s a referida data. Art. 140. Na ausïŋ―ncia do valor pago, ressalvado o disposto no art. 131 , o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens ou dos direitos serïŋ―, conforme o caso ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 16, caput e ïŋ― 4ïŋ― ): I - o valor atribuïŋ―do para efeito de pagamento do imposto de transmissïŋ―o; II - o valor que tenha servido de base para o cïŋ―lculo do imposto de importaïŋ―ïŋ―o acrescido do valor dos tributos e das despesas de desembaraïŋ―o aduaneiro; III - o valor da avaliaïŋ―ïŋ―o no inventïŋ―rio ou no arrolamento; IV - o valor de transmissïŋ―o utilizado, na aquisiïŋ―ïŋ―o, para cïŋ―lculo do ganho de capital do alienante; V - o seu valor corrente, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o; ou VI - igual a zero, quando nïŋ―o possa ser determinado nos termos do inciso I ao inciso V do caput . Art. 141. O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, de quotas de capital e de bens fungïŋ―veis serïŋ― a mïŋ―dia ponderada dos custos unitïŋ―rios, por espïŋ―cie, desses bens ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 16, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias resultantes de aumento de capital por incorporaïŋ―ïŋ―o de lucros ou reservas de lucros que tenham sido tributados na forma estabelecida no art. 35 da Lei nïŋ― 7.713, de 1988 , ou apurados no ano de 1993, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ― igual ïŋ― parcela do lucro ou da reserva capitalizado, que corresponder ao sïŋ―cio ou ao acionista beneficiïŋ―rio (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 16, ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 75 ). ïŋ― 2ïŋ― O custo serïŋ― considerado igual a zero ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 16, ïŋ― 4ïŋ― ): I - na hipïŋ―tese de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias resultantes de aumento de capital por incorporaïŋ―ïŋ―o de lucros ou reservas apurados atïŋ― 31 de dezembro de 1988 e nos anos de 1994 e 1995; II - na hipïŋ―tese de partes beneficiïŋ―rias adquiridas gratuitamente; e III - quando nïŋ―o puder ser determinado por quaisquer das formas previstas neste artigo ou no art. 140 . Subseïŋ―ïŋ―o I Das participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias adquiridas em decorrïŋ―ncia de integralizaïŋ―ïŋ―o de capital com bens ou direitos Art. 142. As pessoas fïŋ―sicas poderïŋ―o transferir a pessoas jurïŋ―dicas, a tïŋ―tulo de integralizaïŋ―ïŋ―o de capital, bens e direitos, pelo valor constante da declaraïŋ―ïŋ―o de bens ou pelo valor de mercado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 23, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Se a transferïŋ―ncia for feita pelo valor constante da declaraïŋ―ïŋ―o de bens, as pessoas fïŋ―sicas deverïŋ―o lanïŋ―ar nessa declaraïŋ―ïŋ―o as aïŋ―ïŋ―es ou as quotas subscritas pelo mesmo valor dos bens ou dos direitos transferidos, hipïŋ―tese em que nïŋ―o presumida a distribuiïŋ―ïŋ―o disfarïŋ―ada de que trata o art. 528 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 23, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Se a transferïŋ―ncia nïŋ―o se fizer pelo valor constante da declaraïŋ―ïŋ―o de bens, a diferenïŋ―a a maior serïŋ― tributïŋ―vel como ganho de capital ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 23, ïŋ― 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o II Do recebimento da devoluïŋ―ïŋ―o de capital social em bens ou direitos Art. 143. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jurïŋ―dica que forem transferidos ao seu titular ou ao sïŋ―cio ou ao acionista, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o no capital social, poderïŋ―o ser avaliados pelo valor contïŋ―bil ou pelo valor de mercado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os bens ou os direitos recebidos serïŋ―o informados, na declaraïŋ―ïŋ―o de bens correspondente ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual daquele ano-calendïŋ―rio, pelo valor contïŋ―bil ou pelo valor de mercado, conforme avaliado pela pessoa jurïŋ―dica, observado o disposto na alïŋ―nea “e” do inciso V do caput do art. 35 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22, ïŋ― 3ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o III Dos bens adquiridos por meio de arrendamento mercantil Art. 144. Na apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital de bens adquiridos por meio de arrendamento mercantil, serïŋ― considerado custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o valor residual do bem acrescido dos valores pagos a tïŋ―tulo de arrendamento ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 24 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao arrendamento residencial com opïŋ―ïŋ―o de compra, efetuado na forma estabelecida na Lei nïŋ― 10.188, de 12 de fevereiro de 2001 , aplica-se, no que couber, a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente ao arrendamento mercantil (Lei nïŋ― 10.188, de 2001, art. 10) . Subseïŋ―ïŋ―o IV Do custo de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias adquiridas com incorporaïŋ―ïŋ―o de lucros e reservas Art. 145. Na hipïŋ―tese de quotas ou aïŋ―ïŋ―es distribuïŋ―das em decorrïŋ―ncia de aumento de capital por incorporaïŋ―ïŋ―o de lucros apurados a partir do mïŋ―s de janeiro de 1996 ou de reservas constituïŋ―das com esses lucros, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ― igual ïŋ― parcela do lucro ou da reserva capitalizado que corresponder ao sïŋ―cio ou ao acionista ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 1ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o V Do custo na alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel rural Art. 146. Em relaïŋ―ïŋ―o aos imïŋ―veis rurais adquiridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1997, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o da terra nua, considera-se custo de aquisiïŋ―ïŋ―o e valor da venda o valor da terra nua, constante do Documento de Informaïŋ―ïŋ―o e Apuraïŋ―ïŋ―o do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural relativo ao ano da aquisiïŋ―ïŋ―o e ao ano da alienaïŋ―ïŋ―o, respectivamente, observado o disposto no art. 14 da Lei nïŋ― 9.393, de 19 de dezembro de 1996 (Lei nïŋ― 9.393, de 1996, art. 19, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital correspondente a imïŋ―vel rural adquirido anteriormente a 1ïŋ― de janeiro de 1997, serïŋ― considerado custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o valor constante da escritura pïŋ―blica, observado o disposto no art. 139 (Lei nïŋ― 9.393, de 1996, art. 19, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o VI Do Programa Nacional de Desestatizaïŋ―ïŋ―o Art. 147. Terïŋ― o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica federal ou de outros crïŋ―ditos contra a Uniïŋ―o, como contrapartida ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou das quotas leiloadas no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Desestatizaïŋ―ïŋ―o - PND ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― considerado como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou das quotas da empresa privatizïŋ―vel o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos direitos contra a Uniïŋ―o, atualizado monetariamente atïŋ― 31 de dezembro de 1995 ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 17, caput, inciso I ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, tambïŋ―m, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― entrega, pelo licitante vencedor, de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica do Estado, do Distrito Federal ou do Municïŋ―pio, como contrapartida ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es ou quotas de empresa sob controle direto ou indireto das referidas pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico, nas hipïŋ―teses de desestatizaïŋ―ïŋ―o por elas promovidas ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 2ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o V Da apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital Art. 148. O ganho de capital serïŋ― determinado pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de alienaïŋ―ïŋ―o e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, apurados nos termos estabelecidos no art. 134 ao art. 147 ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de permuta com recebimento de torna em dinheiro, o ganho de capital serïŋ― obtido da seguinte forma: I - o valor da torna serïŋ― adicionado ao custo do imïŋ―vel dado em permuta; II - a divisïŋ―o do valor da torna serïŋ― efetuada pelo valor apurado na forma estabelecida no inciso I e o resultado obtido serïŋ― multiplicado por cem; e III - o ganho de capital serïŋ― obtido por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual encontrado, observado o disposto no inciso II, sobre o valor da torna e observadas as demais disposiïŋ―ïŋ―es relativas ao ganho de capital. Subseïŋ―ïŋ―o I Da reduïŋ―ïŋ―o do ganho de capital apurado Art. 149. Na alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel adquirido atïŋ― 31 de dezembro de 1988, poderïŋ― ser aplicado percentual fixo de reduïŋ―ïŋ―o sobre o ganho de capital apurado, segundo o ano de aquisiïŋ―ïŋ―o ou de incorporaïŋ―ïŋ―o do bem, de acordo com a seguinte tabela ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 18, caput ) : ANO DE AQUISIïŋ―ïŋ―O OU INCORPORAïŋ―ïŋ―O PERCENTUAL DE REDUïŋ―ïŋ―O ANO DE AQUISIïŋ―ïŋ―O OU INCORPORAïŋ―ïŋ―O PERCENTUAL DE REDUïŋ―ïŋ―O Atïŋ― 1969 100% 1979 50% 1970 95% 1980 45% 1971 90% 1981 40% 1972 85% 1982 35% 1973 80% 1983 30% 1974 75% 1984 25% 1975 70% 1985 20% 1976 65% 1986 15% 1977 60% 1987 10% 1978 55% 1988 5% ïŋ― 1ïŋ― A reduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o se aplica aos imïŋ―veis adquiridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1989 ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 18, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel cuja edificaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou reforma tenha sido iniciada atïŋ― 31 de dezembro de 1988 em terreno prïŋ―prio, serïŋ― considerado, exclusivamente para efeito do percentual de reduïŋ―ïŋ―o, o ano de aquisiïŋ―ïŋ―o do terreno para todo o imïŋ―vel. ïŋ― 3ïŋ― Na alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel cuja construïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou reforma tenha sido iniciada a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1989, em imïŋ―vel adquirido atïŋ― 31 de dezembro de 1988, o percentual de reduïŋ―ïŋ―o aplica-se apenas em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― proporïŋ―ïŋ―o do ganho de capital correspondente ïŋ― parte existente em 31 de dezembro de 1988. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de imïŋ―veis havidos por heranïŋ―a ou legado, cuja abertura da sucessïŋ―o tenha ocorrido atïŋ― 31 de dezembro de 1988, a reduïŋ―ïŋ―o percentual se reporta ao ano da abertura da sucessïŋ―o, mesmo que a avaliaïŋ―ïŋ―o e a partilha ocorram em anos posteriores. Subseïŋ―ïŋ―o II Da reduïŋ―ïŋ―o do ganho de capital nas alienaïŋ―ïŋ―es ocorridas a partir de 14 de outubro de 2005 Art. 150. Para a apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, ocorridas a partir de 14 de outubro de 2005, de bens imïŋ―veis realizada por pessoa fïŋ―sica residente no Païŋ―s, serïŋ―o aplicados os fatores de reduïŋ―ïŋ―o FR1 e FR2 do ganho de capital apurado (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art.40) . ïŋ― 1ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda corresponderïŋ― ïŋ― multiplicaïŋ―ïŋ―o do ganho de capital pelos fatores de reduïŋ―ïŋ―o, que serïŋ―o determinados pelas seguintes fïŋ―rmulas: I - FR1 = 1/1,0060 m1 , onde “m1” corresponde ao nïŋ―mero de meses-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o decorridos entre a data de aquisiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel e 30 de novembro de 2005, inclusive na hipïŋ―tese de a alienaïŋ―ïŋ―o ocorrer no referido mïŋ―s; e II - FR2 = 1/1,0035 m2 , onde “m2” corresponde ao nïŋ―mero de meses-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o decorridos entre 1ïŋ― de dezembro de 2005 ou o mïŋ―s da aquisiïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel, se posterior, e o de sua alienaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de imïŋ―veis adquiridos atïŋ― 31 de dezembro de 1995, o fator de reduïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― aplicado a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1996, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 149 . Art. 151. Nas alienaïŋ―ïŋ―es a prazo, o ganho de capital deverïŋ― ser apurado como venda ïŋ― vista e tributado na proporïŋ―ïŋ―o das parcelas recebidas em cada mïŋ―s, considerada a atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, se houver ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 21 ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , deverïŋ― ser calculada a relaïŋ―ïŋ―o percentual do ganho de capital sobre o valor de alienaïŋ―ïŋ―o, que serïŋ― aplicada sobre cada parcela recebida. ïŋ― 2ïŋ― O valor pago a tïŋ―tulo de corretagem poderïŋ― ser deduzido do valor da parcela recebida no mïŋ―s do seu pagamento. Art. 152. Deverïŋ― ser tributado em nome do espïŋ―lio o ganho de capital auferido na alienaïŋ―ïŋ―o de bens ou direitos realizada no curso do inventïŋ―rio e na transferïŋ―ncia aos herdeiros, ao meeiro ou ao legatïŋ―rio por valor superior ao constante da declaraïŋ―ïŋ―o de bens no encerramento do espïŋ―lio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na cessïŋ―o de direitos efetuada por herdeiros, meeiro ou legatïŋ―rio no curso do inventïŋ―rio, o ganho de capital deverïŋ― ser tributado em nome do cedente do direito. Seïŋ―ïŋ―o VI Do cïŋ―lculo do imposto sobre a renda e do prazo de recolhimento Art. 153. O ganho de capital apurado na forma estabelecida nos art. 130 e art. 148 , observado o disposto nos art. 149 e art. 150 , fica sujeito ao pagamento do imposto sobre a renda, com as seguintes alïŋ―quotas (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21 ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 23, ïŋ― 1ïŋ― ): I - atïŋ― o ano-calendïŋ―rio de 2016: quinze por cento; e II - a partir do ano-calendïŋ―rio de 2017: a) quinze por cento sobre a parcela dos ganhos que nïŋ―o ultrapassar R$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de reais); b) dezessete inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de reais) e nïŋ―o ultrapassar R$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de reais); c) vinte por cento sobre a parcela dos ganhos que exceder R$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de reais) e nïŋ―o ultrapassar R$ 30.000.000,00 (trinta milhïŋ―es de reais); e d) vinte e dois inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento sobre a parcela dos ganhos que ultrapassar R$ 30.000.000,00 (trinta milhïŋ―es de reais). ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida neste Capïŋ―tulo deverïŋ― ser pago (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21, ïŋ― 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 23, ïŋ― 2ïŋ― ; Lei nïŋ― 10.833, de 29 de dezembro de 2003, art. 26 ; e Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “a”, item 1) : I - atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que os ganhos forem percebidos; II - na hipïŋ―tese a que se refere o art. 130 : a) pelo inventariante, atïŋ― a data prevista para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o final de espïŋ―lio, nas transmissïŋ―es mortis causa , observado o disposto no art. 11 ; b) pelo doador, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s-calendïŋ―rio subsequente ao da doaïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de doaïŋ―ïŋ―o em adiantamento da legïŋ―tima; e c) pelo ex-cïŋ―njuge a quem for atribuïŋ―do o bem ou o direito, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ïŋ― data da sentenïŋ―a homologatïŋ―ria do formal de partilha, na hipïŋ―tese de dissoluïŋ―ïŋ―o da sociedade conjugal ou da unidade familiar; e III - pelo adquirente, ou, quando este for residente no exterior, pelo seu procurador, na data da ocorrïŋ―ncia do fato gerador, na hipïŋ―tese de rendimentos atribuïŋ―dos a residentes no exterior. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso II do caput , se ocorrer alienaïŋ―ïŋ―o em partes do mesmo bem ou direito, a partir da segunda operaïŋ―ïŋ―o, desde que realizada atïŋ― o final do ano-calendïŋ―rio seguinte ao da primeira operaïŋ―ïŋ―o, o ganho de capital deve ser somado aos ganhos auferidos nas operaïŋ―ïŋ―es anteriores, para fins da apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda na forma estabelecida no caput , deduzido o montante do imposto sobre a renda pago nas operaïŋ―ïŋ―es anteriores (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto ïŋ― 2ïŋ―, considera-se integrante do mesmo bem ou direito o conjunto de aïŋ―ïŋ―es ou quotas da mesma pessoa jurïŋ―dica (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21, ïŋ― 4ïŋ―) . CAPïŋ―TULO II DOS GANHOS DE CAPITAL NA ALIENAïŋ―ïŋ―O DE BENS, DIREITOS E RESGATES DE APLICAïŋ―ïŋ―ES FINANCEIRAS EM MOEDA ESTRANGEIRA Art. 154. O ganho de capital decorrente da alienaïŋ―ïŋ―o de bens ou direitos e da liquidaïŋ―ïŋ―o ou do resgate de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, de propriedade de pessoa fïŋ―sica, adquiridos, a qualquer tïŋ―tulo, em moeda estrangeira, serïŋ― apurado de conformidade com o disposto neste artigo, mantidas as demais normas da legislaïŋ―ïŋ―o em vigor ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, ïŋ― moeda estrangeira mantida em espïŋ―cie ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o de moeda estrangeira mantida em espïŋ―cie, o imposto sobre a renda serïŋ― apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, observado o disposto no art. 76 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― a diferenïŋ―a positiva, em reais, entre o valor de alienaïŋ―ïŋ―o, liquidaïŋ―ïŋ―o ou resgate e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ou do direito, da moeda estrangeira mantida em espïŋ―cie ou do valor original da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, o valor de alienaïŋ―ïŋ―o, liquidaïŋ―ïŋ―o ou resgate, quando expresso em moeda estrangeira, corresponderïŋ― ïŋ― sua quantidade convertida em dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica e, em seguida, para reais, por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica para compra, divulgado pelo Banco Central do Brasil para a data da alienaïŋ―ïŋ―o, da liquidaïŋ―ïŋ―o ou do resgate ou, na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―o a prazo ou ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o, na data do recebimento de cada parcela ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o ou aplicaïŋ―ïŋ―o por residente no Païŋ―s com rendimentos auferidos originariamente em moeda estrangeira, a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― a diferenïŋ―a positiva, em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica, entre o valor de alienaïŋ―ïŋ―o, liquidaïŋ―ïŋ―o ou resgate e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ou do direito, convertida para reais por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica para compra divulgado pelo Banco Central do Brasil para a data da alienaïŋ―ïŋ―o, da liquidaïŋ―ïŋ―o ou do resgate, ou, na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―o a prazo ou ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o, na data do recebimento de cada parcela ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― Nïŋ―o incide imposto sobre a renda sobre o ganho auferido na alienaïŋ―ïŋ―o, na liquidaïŋ―ïŋ―o ou no resgate ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, ïŋ― 6ïŋ― ): I - de bens localizados no exterior ou representativos de direitos no exterior, incluïŋ―das as aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, adquiridos, a qualquer tïŋ―tulo, na condiïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o residente; e II - de moeda estrangeira mantida em espïŋ―cie, cujo total de alienaïŋ―ïŋ―es, naquele ano-calendïŋ―rio, seja igual ou inferior ao equivalente a US$ 5.000,00 (cinco mil dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica). ïŋ― 7ïŋ― Para efeito de apuraïŋ―ïŋ―o do ganho de capital de que trata este artigo, poderïŋ―o ser utilizadas cotaïŋ―ïŋ―es mïŋ―dias do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, ïŋ― 7ïŋ― ). CAPïŋ―TULO III DA DEVOLUïŋ―ïŋ―O DE PATRIMïŋ―NIO DE ENTIDADE ISENTA Art. 155. Fica sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, a diferenïŋ―a entre o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos recebidos de instituiïŋ―ïŋ―o isenta, por pessoa fïŋ―sica, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio, e o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos que houver entregue para a formaïŋ―ïŋ―o do referido patrimïŋ―nio ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 17, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Aos valores entregues atïŋ― o final do ano de 1995 serïŋ― permitida a sua atualizaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria atïŋ― 31 de dezembro de 1995 ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 17, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O imposto de que trata este artigo serïŋ― ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 17, ïŋ― 2ïŋ― ): I - considerado tributaïŋ―ïŋ―o exclusiva; e II - pago pelo beneficiïŋ―rio atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao do recebimento dos valores. CAPïŋ―TULO IV da incidïŋ―ncia sobre o valor DOS BENS REPATRIADOS Art. 156. Fica sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento, o valor dos bens de qualquer natureza, inclusive financeiros e tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, pertencentes a pessoas fïŋ―sicas residentes no Païŋ―s, repatriados em decorrïŋ―ncia de convïŋ―nio celebrado entre a Repïŋ―blica Federativa do Brasil e o païŋ―s onde se encontravam os bens (Lei nïŋ― 8.021, de 12 de abril de 1990, art. 10, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico) . CAPïŋ―TULO V DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES FINANCEIRAS NOS MERCADOS DE RENDA VARIïŋ―VEL Art. 157. ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es financeiras no mercado de renda variïŋ―vel aplicam-se as normas previstas no Tïŋ―tulo II do Livro III . LIVRO II DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O DAS PESSOAS JURïŋ―DICAS Tïŋ―TULO I DOS CONTRIBUINTES Art. 158. Sïŋ―o contribuintes do imposto sobre a renda e terïŋ―o seus lucros apurados de acordo com este Regulamento ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 27 ): I - as pessoas jurïŋ―dicas, a que se refere o Capïŋ―tulo I deste Tïŋ―tulo ; e II - as empresas individuais, a que se refere o Capïŋ―tulo II deste Tïŋ―tulo . ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se independentemente de a pessoa jurïŋ―dica estar regularmente constituïŋ―da, bastando que configure uma unidade econïŋ―mica ou profissional ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 27, ïŋ― 2ïŋ―; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 126, caput, inciso III ). ïŋ― 2ïŋ― As entidades submetidas aos regimes de liquidaïŋ―ïŋ―o extrajudicial e de falïŋ―ncia ficam sujeitas ïŋ―s normas de incidïŋ―ncia do imposto aplicïŋ―veis ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es praticadas durante o perïŋ―odo em que perdurarem os procedimentos para a realizaïŋ―ïŋ―o de seu ativo e o pagamento do passivo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 60 ). ïŋ― 3ïŋ― As empresas pïŋ―blicas e as sociedades de economia mista, e as suas subsidiïŋ―rias, sïŋ―o contribuintes nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es das demais pessoas jurïŋ―dicas ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 173, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 6.264, de 18 de novembro de 1975, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― As sociedades cooperativas de consumo que tenham por objeto a compra e o fornecimento de bens aos consumidores ficam sujeitas ïŋ―s mesmas normas de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 69 ). ïŋ― 5ïŋ― Fica sujeito ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas o fundo de investimento imobiliïŋ―rio nas condiïŋ―ïŋ―es previstas no art. 831 (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 2ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― Exceto se houver disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, a expressïŋ―o pessoa jurïŋ―dica, quando empregada neste Regulamento, compreende todos os contribuintes a que se refere este artigo. CAPïŋ―TULO I DAS PESSOAS JURïŋ―DICAS Art. 159. Consideram-se pessoas jurïŋ―dicas, para fins do disposto no inciso I do caput do art. 158 : I - as pessoas jurïŋ―dicas de direito privado domiciliadas no Païŋ―s, sejam quais forem os seus fins, a sua nacionalidade ou os participantes em seu capital ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 27 ; Lei nïŋ― 4.131, de 3 de setembro de 1962, art. 42 ; e Lei nïŋ― 6.264, de 1975, art. 1ïŋ―) ; II - as filiais, as sucursais, as agïŋ―ncias ou as representaïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s das pessoas jurïŋ―dicas com sede no exterior (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76 ; Lei nïŋ― 4.131, de 1962, art. 42; e Lei nïŋ― 6.264, de 1975, art. 1ïŋ―); e III - os comitentes domiciliados no exterior, quanto aos resultados das operaïŋ―ïŋ―es realizadas por seus mandatïŋ―rios ou seus comissïŋ―rios no Païŋ―s (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76) . Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o Art. 160. As sociedades em conta de participaïŋ―ïŋ―o sïŋ―o equiparadas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas ( Decreto-Lei nïŋ― 2.303, de 21 de novembro de 1986, art. 7ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 2.308, de 19 de dezembro de 1986, art. 3ïŋ― ). Art. 161. Na apuraïŋ―ïŋ―o dos resultados das sociedades em conta de participaïŋ―ïŋ―o, assim como na tributaïŋ―ïŋ―o dos lucros apurados e dos distribuïŋ―dos, serïŋ―o observadas as normas aplicïŋ―veis ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas em geral e o disposto no art. 269 ( Decreto-Lei nïŋ― 2.303, de 1986, art. 7ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). CAPïŋ―TULO II DAS EMPRESAS INDIVIDUAIS Seïŋ―ïŋ―o I Da caracterizaïŋ―ïŋ―o Art. 162. As empresas individuais sïŋ―o equiparadas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas (Decreto-Lei nïŋ― 1.706, de 23 de outubro de 1979, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o empresas individuais: I - os empresïŋ―rios constituïŋ―dos na forma estabelecida no art. 966 ao art. 969 da Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil ; II - as pessoas fïŋ―sicas que, em nome individual, explorem, habitual e profissionalmente, qualquer atividade econïŋ―mica de natureza civil ou comercial, com o fim especulativo de lucro, por meio da venda a terceiros de bens ou serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 41, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “b” ; e Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 27, ïŋ― 1ïŋ― ); e III - as pessoas fïŋ―sicas que promovam a incorporaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios em condomïŋ―nio ou loteamento de terrenos, nos termos estabelecidos na Seïŋ―ïŋ―o II deste Capïŋ―tulo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 23 de dezembro de 1974, art. 1ïŋ― e art. 3ïŋ―, caput, inciso III ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas que, individualmente, exerïŋ―am as profissïŋ―es ou explorem as atividades de: I - mïŋ―dico, engenheiro, advogado, dentista, veterinïŋ―rio, professor, economista, contador, jornalista, pintor, escritor, escultor e de outras que lhes possam ser assemelhadas ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 6ïŋ―, caput, alïŋ―nea “a” ; Lei nïŋ― 4.480, de 14 de novembro de 1964, art. 3 ïŋ―; e Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 966, parïŋ―grafo ïŋ―nico ); II - profissïŋ―es, ocupaïŋ―ïŋ―es e prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os nïŋ―o comerciais ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 6ïŋ―, caput, alïŋ―nea “b” ); III - agentes, representantes e outras pessoas sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio que, ao tomar parte em atos de comïŋ―rcio, nïŋ―o os pratiquem, todavia, por conta prïŋ―pria ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 6ïŋ―, caput, alïŋ―nea “c” ); IV - serventuïŋ―rios da Justiïŋ―a, como tabeliïŋ―es, notïŋ―rios, oficiais pïŋ―blicos, entre outros ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 6ïŋ―, caput, alïŋ―nea “d” ); V - corretores, leiloeiros e despachantes, seus prepostos e seus adjuntos ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 6ïŋ―, caput, alïŋ―nea “e” ); VI - exploraïŋ―ïŋ―o individual de contratos de empreitada unicamente de lavor, de qualquer natureza, quer se trate de trabalhos arquitetïŋ―nicos, topogrïŋ―ficos, terraplenagem, construïŋ―ïŋ―es de alvenaria e outras congïŋ―neres, quer de serviïŋ―os de utilidade pïŋ―blica, tanto de estudos como de construïŋ―ïŋ―es ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 6ïŋ―, caput, alïŋ―nea “f” ); e VII - exploraïŋ―ïŋ―o de obras artïŋ―sticas, didïŋ―ticas, cientïŋ―ficas, urbanïŋ―sticas, projetos tïŋ―cnicos de construïŋ―ïŋ―o, instalaïŋ―ïŋ―es ou equipamentos, exceto quando nïŋ―o explorados diretamente pelo autor ou pelo criador do bem ou da obra ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 6ïŋ―, caput, alïŋ―nea “g” ; e Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 966, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o II Das empresas individuais imobiliïŋ―rias Subseïŋ―ïŋ―o I Da caracterizaïŋ―ïŋ―o Incorporaïŋ―ïŋ―o e loteamento Art. 163. Serïŋ―o equiparadas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s incorporaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias ou aos loteamentos com ou sem construïŋ―ïŋ―o, cuja documentaïŋ―ïŋ―o seja arquivada no Registro Imobiliïŋ―rio, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1975 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 6ïŋ― ): I - as pessoas fïŋ―sicas que, nos termos estabelecidos nos art. 29, art. 30 e art. 68 da Lei nïŋ― 4.591, de 1964, no Decreto-Lei nïŋ― 58, de 10 de dezembro de 1937 , no Decreto-Lei nïŋ― 271, de 28 de fevereiro de 1967 , ou na Lei nïŋ― 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , assumirem a iniciativa e a responsabilidade de incorporaïŋ―ïŋ―o ou loteamento em terrenos urbanos ou rurais; e II - os titulares de terrenos ou glebas de terra que, nos termos estabelecidos no ïŋ― 1ïŋ― do art. 31 da Lei nïŋ― 4.591, de 1964 , ou no art. 3ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 271, de 1967 , outorgarem mandato a construtor ou corretor de imïŋ―veis com poderes para alienaïŋ―ïŋ―o de fraïŋ―ïŋ―es ideais ou lotes de terreno, quando se beneficiarem do produto dessas alienaïŋ―ïŋ―es. Incorporaïŋ―ïŋ―o ou loteamento sem registro Art. 164. Equipara-se, tambïŋ―m, ïŋ― pessoa jurïŋ―dica, o proprietïŋ―rio ou o titular de terrenos ou glebas de terra que, sem efetuar o registro dos documentos de incorporaïŋ―ïŋ―o ou loteamento, neles promova a construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dio com mais de duas unidades imobiliïŋ―rias ou a execuïŋ―ïŋ―o de loteamento, se iniciar a alienaïŋ―ïŋ―o das unidades imobiliïŋ―rias ou dos lotes de terreno antes de decorrido o prazo de sessenta meses, contado da data da averbaïŋ―ïŋ―o, no Registro Imobiliïŋ―rio, da construïŋ―ïŋ―o do prïŋ―dio ou da aceitaïŋ―ïŋ―o das obras do loteamento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.510, de 27 de dezembro de 1976, art. 16 ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, a alienaïŋ―ïŋ―o serïŋ― caracterizada pela existïŋ―ncia de qualquer ajuste preliminar, ainda que de simples recebimento de importïŋ―ncia a tïŋ―tulo de reserva ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O prazo a que se refere o caput serïŋ―, em relaïŋ―ïŋ―o aos imïŋ―veis havidos atïŋ― 30 de junho de 1977, de trinta e seis meses, contado da data da averbaïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.510, de 1976, art. 16 ). Desmembramento de imïŋ―vel rural Art. 165. A subdivisïŋ―o ou o desmembramento de imïŋ―vel rural havido apïŋ―s 30 de junho de 1977 em mais de dez lotes, ou a alienaïŋ―ïŋ―o de mais de dez quinhïŋ―es ou fraïŋ―ïŋ―es ideais desse imïŋ―vel, serïŋ― equiparada a loteamento, para fins do disposto no art. 163 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.510, de 1976, art. 11 e art. 16 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses em que a subdivisïŋ―o se efetive por forïŋ―a de partilha amigïŋ―vel ou judicial em decorrïŋ―ncia de heranïŋ―a, legado, doaïŋ―ïŋ―o como adiantamento da legïŋ―tima ou extinïŋ―ïŋ―o de condomïŋ―nio ( Decreto-Lei nïŋ― 1.510, de 1976, art. 11, ïŋ― 2ïŋ― ). Aquisiïŋ―ïŋ―o e alienaïŋ―ïŋ―o Art. 166. Caracterizam-se a aquisiïŋ―ïŋ―o e a alienaïŋ―ïŋ―o pelos atos de compra e venda, de permuta, de transferïŋ―ncia do domïŋ―nio ïŋ―til de imïŋ―veis foreiros, de cessïŋ―o de direitos, de promessa dessas operaïŋ―ïŋ―es, de adjudicaïŋ―ïŋ―o ou de arremataïŋ―ïŋ―o em hasta pïŋ―blica, pela procuraïŋ―ïŋ―o em causa prïŋ―pria, ou por outros contratos afins em que haja transmissïŋ―o de imïŋ―veis ou de direitos sobre imïŋ―veis ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― A data de aquisiïŋ―ïŋ―o ou de alienaïŋ―ïŋ―o ïŋ― aquela em que for celebrado o contrato inicial da operaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria correspondente, ainda que por meio de instrumento particular ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 2ïŋ―, caput, inciso II ). ïŋ― 2ïŋ― A data de aquisiïŋ―ïŋ―o ou de alienaïŋ―ïŋ―o constante de instrumento particular, se favorïŋ―vel aos interesses da pessoa fïŋ―sica, somente serïŋ― aceita pela autoridade fiscal se atendida, no mïŋ―nimo, uma das seguintes condiïŋ―ïŋ―es ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ): I - houver sido o instrumento registrado no Registro Imobiliïŋ―rio ou no Registro de Tïŋ―tulos e Documentos no prazo de trinta dias, contado da data dele constante; II - houver conformidade com cheque nominativo pago no prazo de trinta dias, contado da data do instrumento; III - houver conformidade com lanïŋ―amentos contïŋ―beis da pessoa jurïŋ―dica, atendidos os preceitos para escrituraïŋ―ïŋ―o em vigor; e IV - houver menïŋ―ïŋ―o expressa ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o nas declaraïŋ―ïŋ―es de bens da parte interessada, apresentadas tempestivamente ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o competente, juntamente ïŋ―s declaraïŋ―ïŋ―es de rendimentos. ïŋ― 3ïŋ― O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ― estabelecer critïŋ―rios adicionais para aceitaïŋ―ïŋ―o da data do instrumento particular a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Condomïŋ―nios Art. 167. Os condomïŋ―nios na propriedade de imïŋ―veis nïŋ―o sïŋ―o considerados sociedades em comum, ainda que pessoas jurïŋ―dicas tambïŋ―m faïŋ―am parte deles ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 7ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A cada condïŋ―mino, pessoa fïŋ―sica, serïŋ―o aplicados os critïŋ―rios de caracterizaïŋ―ïŋ―o da empresa individual e os demais dispositivos legais, como se ele fosse o ïŋ―nico titular da operaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, nos limites de sua participaïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 7ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o II Do inïŋ―cio da equiparaïŋ―ïŋ―o Momento de determinaïŋ―ïŋ―o Art. 168. A equiparaïŋ―ïŋ―o ocorrerïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.510, de 1976, art. 11 ): I - na data de arquivamento da documentaïŋ―ïŋ―o do empreendimento, na hipïŋ―tese prevista no art. 163 ; II - na data da primeira alienaïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese prevista no art. 164 ; e III - na data em que ocorrer a subdivisïŋ―o ou o desmembramento do imïŋ―vel em mais de dez lotes ou a alienaïŋ―ïŋ―o de mais de dez quinhïŋ―es ou fraïŋ―ïŋ―es ideais desse imïŋ―vel, nas hipïŋ―teses previstas no art. 165 . Art. 169. A equiparaïŋ―ïŋ―o da pessoa fïŋ―sica ïŋ― pessoa jurïŋ―dica serïŋ― determinada de acordo com as normas legais e regulamentares em vigor na data ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 8ïŋ― ): I - do instrumento inicial de alienaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel; II - do arquivamento dos documentos da incorporaïŋ―ïŋ―o; ou III - do loteamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A alteraïŋ―ïŋ―o posterior das normas referidas neste artigo nïŋ―o atingirïŋ― as operaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias jïŋ― realizadas, nem os empreendimentos cuja documentaïŋ―ïŋ―o jïŋ― tenha sido arquivada no Registro Imobiliïŋ―rio ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 8ïŋ― ). Inïŋ―cio da aplicaïŋ―ïŋ―o do regime fiscal Art. 170. A aplicaïŋ―ïŋ―o do regime fiscal das pessoas jurïŋ―dicas ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas a elas equiparadas na forma estabelecida nos art. 163 e art. 164 terïŋ― inïŋ―cio na data em que se completarem as condiïŋ―ïŋ―es determinantes para a equiparaïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 9ïŋ― ). Nïŋ―o subsistïŋ―ncia da equiparaïŋ―ïŋ―o Art. 171. Nïŋ―o subsistirïŋ― a equiparaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 163 se, na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 34 da Lei nïŋ― 4.591, de 1964 , ou no art. 23 da Lei nïŋ― 6.766, de 1979 , o interessado promover, no Registro Imobiliïŋ―rio, a averbaïŋ―ïŋ―o da desistïŋ―ncia da incorporaïŋ―ïŋ―o ou o cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o do loteamento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 6ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias Art. 172. As pessoas fïŋ―sicas consideradas empresas individuais imobiliïŋ―rias sïŋ―o obrigadas a: I - inscrever-se no CNPJ, de acordo com as normas emitidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 5.614, de 5 de outubro de 1970 ; Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “a” ; e Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 37, caput, inciso II ); II - manter escrituraïŋ―ïŋ―o comercial completa em livros registrados e autenticados por ïŋ―rgïŋ―o da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, observado o disposto nos art. 275 e art. 599 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.510, de 1976, art. 12 ); III - manter sob sua guarda e sua responsabilidade os documentos comprobatïŋ―rios das operaïŋ―ïŋ―es, pelos prazos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “c” ); e IV - efetuar as retenïŋ―ïŋ―es e os recolhimentos do imposto sobre a renda na fonte, previstos na legislaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “d” ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando jïŋ― estiver equiparada ïŋ― empresa individual em decorrïŋ―ncia da exploraïŋ―ïŋ―o de outra atividade, a pessoa fïŋ―sica poderïŋ― efetuar somente uma escrituraïŋ―ïŋ―o para ambas as atividades, desde que haja individualizaïŋ―ïŋ―o nos registros contïŋ―beis, de modo a permitir a verificaïŋ―ïŋ―o dos resultados em separado, atendido o disposto no art. 173 ao art. 176 . Subseïŋ―ïŋ―o III Da determinaïŋ―ïŋ―o do resultado Resultados e rendimentos compreendidos Art. 173. O lucro da empresa individual de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o, determinado ao tïŋ―rmino de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, de acordo com o disposto no art. 481 ao art. 484 , compreenderïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ): I - o resultado de incorporaïŋ―ïŋ―es ou loteamentos promovidos pelo titular da empresa individual a partir da data da equiparaïŋ―ïŋ―o, de forma a abranger o resultado das alienaïŋ―ïŋ―es de todas as unidades imobiliïŋ―rias ou de todos os lotes de terreno integrantes do empreendimento; II - as atualizaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias do preïŋ―o das alienaïŋ―ïŋ―es de unidades residenciais ou nïŋ―o residenciais, construïŋ―das ou em construïŋ―ïŋ―o, e de terrenos ou lotes de terrenos, com ou sem construïŋ―ïŋ―o, integrantes do empreendimento, contratadas a partir da data da equiparaïŋ―ïŋ―o, de forma a abranger: a) as incidentes sobre sïŋ―rie de prestaïŋ―ïŋ―es e parcelas intermediïŋ―rias, vinculadas ou nïŋ―o ïŋ― entrega das chaves, representadas ou nïŋ―o por notas promissïŋ―rias; b) as incidentes sobre dïŋ―vidas correspondentes a notas promissïŋ―rias, cïŋ―dulas hipotecïŋ―rias ou outros tïŋ―tulos equivalentes, recebidos em pagamento do preïŋ―o de alienaïŋ―ïŋ―o; e c) as calculadas a partir do vencimento dos dïŋ―bitos a que se referem as alïŋ―neas “a” e “b”, na hipïŋ―tese de atraso no pagamento, atïŋ― a sua efetiva liquidaïŋ―ïŋ―o; e III - os juros convencionados sobre a parte financiada do preïŋ―o das alienaïŋ―ïŋ―es contratadas a partir da data da equiparaïŋ―ïŋ―o e as multas e os juros de mora recebidos por atrasos de pagamento. Rendimentos excluïŋ―dos Art. 174. Nïŋ―o serïŋ―o computados, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro da empresa individual ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 9ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ): I - os rendimentos de locaïŋ―ïŋ―o, sublocaïŋ―ïŋ―o ou arrendamento de imïŋ―veis, percebidos pelo titular da empresa individual, e aqueles decorrentes da exploraïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica de imïŋ―veis rurais, ainda que sejam imïŋ―veis cuja alienaïŋ―ïŋ―o acarrete a inclusïŋ―o do resultado correspondente no lucro da empresa individual; e II - outros rendimentos percebidos pelo titular da empresa individual. Valor de incorporaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis Art. 175. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do valor de incorporaïŋ―ïŋ―o ao patrimïŋ―nio da empresa individual, poderïŋ― ser atualizado monetariamente, atïŋ― 31 de dezembro de 1995, o custo do terreno ou das glebas de terra em que sejam promovidos loteamentos ou incorporaïŋ―ïŋ―es, e das construïŋ―ïŋ―es e das benfeitorias executadas, hipïŋ―tese em que a atualizaïŋ―ïŋ―o incide, desde a ïŋ―poca de cada pagamento, sobre a quantia efetivamente desembolsada pelo titular da empresa individual, observado o disposto nos art. 136 e art. 138 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 9ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 17, caput, inciso I , e art. 30 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os imïŋ―veis objeto das operaïŋ―ïŋ―es referidas nesta Subseïŋ―ïŋ―o serïŋ―o considerados como integrantes do ativo da empresa individual: I - na data do arquivamento da documentaïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o ou do loteamento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 9ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― ); II - na data da primeira alienaïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses de incorporaïŋ―ïŋ―o e loteamento sem registro, observado o disposto no art. 164 ; III - na data em que ocorrer a subdivisïŋ―o ou o desmembramento de imïŋ―vel rural em mais de dez lotes, observado o disposto no art. 165 ; e IV - na data da alienaïŋ―ïŋ―o que determinar a equiparaïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses de alienaïŋ―ïŋ―o de mais de dez quinhïŋ―es ou fraïŋ―ïŋ―es ideais de imïŋ―veis rurais, observado o disposto no art. 165 . Distribuiïŋ―ïŋ―o do lucro Art. 176. O lucro apurado pela pessoa fïŋ―sica equiparada a empresa individual em razïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias serïŋ― considerado, apïŋ―s a deduïŋ―ïŋ―o da provisïŋ―o para o imposto sobre a renda e da Contribuiïŋ―ïŋ―o Social sobre o Lucro Lïŋ―quido - CSLL, como automaticamente distribuïŋ―do no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.510, de 1976, art. 14 ; e Lei nïŋ― 7.689, de 15 de dezembro de 1988, art. 2ïŋ― e art. 4ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os lucros considerados automaticamente distribuïŋ―dos, apurados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1996, nïŋ―o ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, nem integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda do titular da empresa individual ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10 ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Do tïŋ―rmino da equiparaïŋ―ïŋ―o Art. 177. A pessoa fïŋ―sica que, apïŋ―s sua equiparaïŋ―ïŋ―o a pessoa jurïŋ―dica, nïŋ―o promover nenhum dos empreendimentos nem efetuar nenhuma das alienaïŋ―ïŋ―es a que se refere o inciso I do caput do art. 173 , durante o prazo de trinta e seis meses consecutivos, deixarïŋ― de ser considerada equiparada a pessoa jurïŋ―dica a partir do tïŋ―rmino desse prazo, exceto quanto aos efeitos tributïŋ―rios das operaïŋ―ïŋ―es em andamento ïŋ― ïŋ―poca ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 10 ). ïŋ― 1ïŋ― Permanecerïŋ―o no ativo da empresa individual ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 10, ïŋ― 1ïŋ― ): I - as unidades imobiliïŋ―rias e os lotes de terrenos integrantes de incorporaïŋ―ïŋ―es ou loteamentos, atïŋ― a sua alienaïŋ―ïŋ―o e o recebimento total do preïŋ―o; e II - o saldo a receber do preïŋ―o de imïŋ―veis jïŋ― alienados, atïŋ― seu recebimento total. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ―, a pessoa fïŋ―sica poderïŋ― encerrar a empresa individual, desde que recolha o imposto sobre a renda que seria devido ( Decreto-Lei nïŋ― 1.381, de 1974, art. 10, ïŋ― 2ïŋ― ): I - se os imïŋ―veis referidos no inciso I do ïŋ― 1ïŋ― fossem alienados, com pagamento ïŋ― vista, ao preïŋ―o de mercado; e II - se o saldo referido no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― fosse recebido integralmente. CAPïŋ―TULO III DAS IMUNIDADES, DAS ISENïŋ―ïŋ―ES E DAS Nïŋ―O INCIDïŋ―NCIAS Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 178. As imunidades, as isenïŋ―ïŋ―es e as nïŋ―o incidïŋ―ncias de que trata este Capïŋ―tulo nïŋ―o eximem as pessoas jurïŋ―dicas das demais obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, especialmente aquelas relativas ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o e ao recolhimento de impostos sobre rendimentos pagos ou creditados e ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 33 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A imunidade, a isenïŋ―ïŋ―o ou a nïŋ―o incidïŋ―ncia que beneficia a pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o aproveita aos que dela percebam rendimentos sob qualquer tïŋ―tulo e forma ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 31 ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Das imunidades Templos de qualquer culto Art. 179. Nïŋ―o ficam sujeitos ao imposto sobre a renda os templos de qualquer culto ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 150, caput, inciso VI, alïŋ―nea “b” ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 9ïŋ―, caput, inciso IV , alïŋ―nea “b”). Partidos polïŋ―ticos e entidades sindicais dos trabalhadores Art. 180. Nïŋ―o ficam sujeitos ao imposto sobre a renda os partidos polïŋ―ticos, incluïŋ―das as suas fundaïŋ―ïŋ―es, e as entidades sindicais dos trabalhadores, sem fins lucrativos, desde que ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 150, caput, inciso VI, alïŋ―nea “c” ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 9ïŋ―, caput, inciso IV, alïŋ―nea “c” , e art. 14 ): I - nïŋ―o distribuam qualquer parcela de seu patrimïŋ―nio ou de suas rendas, a qualquer tïŋ―tulo; II - apliquem seus recursos integralmente no Païŋ―s, na manutenïŋ―ïŋ―o de seus objetivos institucionais; e III - mantenham escrituraïŋ―ïŋ―o de suas receitas e suas despesas em livros revestidos de formalidades capazes de assegurar sua exatidïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de nïŋ―o cumprimento ao disposto neste artigo ou no inciso II do caput do art. 182 , a autoridade competente poderïŋ― suspender o benefïŋ―cio na forma prevista no art. 183 ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 14, ïŋ― 1ïŋ― ). Instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o e de assistïŋ―ncia social Art. 181. Nïŋ―o ficam sujeitas ao imposto sobre a renda as instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o e de assistïŋ―ncia social, sem fins lucrativos ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 150, caput, inciso VI, alïŋ―nea “c” ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 9ïŋ―, caput, inciso IV, alïŋ―nea “c” ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se imune a instituiïŋ―ïŋ―o de educaïŋ―ïŋ―o ou de assistïŋ―ncia social que preste os serviïŋ―os para os quais houver sido instituïŋ―da e os coloque ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da populaïŋ―ïŋ―o em geral, em carïŋ―ter complementar ïŋ―s atividades do Estado, sem fins lucrativos ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 12, caput ). ïŋ― 2ïŋ― Considera-se entidade sem fins lucrativos aquela que nïŋ―o apresente superïŋ―vit em suas contas ou, caso o apresente em determinado exercïŋ―cio, destine o referido resultado, integralmente, ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o e ao desenvolvimento dos seus objetivos sociais ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 12, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Para o gozo da imunidade de que trata o caput , as instituiïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo ficam obrigadas a atender aos seguintes requisitos ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 12, ïŋ― 2ïŋ― ): I - nïŋ―o remunerar, por qualquer forma, seus dirigentes pelos serviïŋ―os prestados; II - aplicar integralmente seus recursos na manutenïŋ―ïŋ―o e no desenvolvimento dos seus objetivos sociais; III - manter escrituraïŋ―ïŋ―o completa de suas receitas e suas despesas em livros revestidos das formalidades capazes de assegurar sua exatidïŋ―o; IV - conservar em boa ordem, pelo prazo de cinco anos, contado da data de sua emissïŋ―o, os documentos que comprovem a origem de suas receitas e a efetivaïŋ―ïŋ―o de suas despesas, alïŋ―m da realizaïŋ―ïŋ―o de outros atos ou operaïŋ―ïŋ―es que venham a modificar sua situaïŋ―ïŋ―o patrimonial; V - apresentar, anualmente, declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, em conformidade com o disposto pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda; VI - assegurar a destinaïŋ―ïŋ―o de seu patrimïŋ―nio a outra instituiïŋ―ïŋ―o que atenda ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es para gozo da imunidade, na hipïŋ―tese de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o, cisïŋ―o ou de encerramento de suas atividades, ou a ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico; e VII - outros requisitos, estabelecidos em lei especïŋ―fica, relacionados com o funcionamento das entidades a que se refere este artigo. ïŋ― 4ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese de remuneraïŋ―ïŋ―o de dirigente de associaïŋ―ïŋ―es, fundaïŋ―ïŋ―es ou organizaïŋ―ïŋ―es da sociedade civil, sem fins lucrativos, cujos dirigentes poderïŋ―o ser remunerados, desde que atuem efetivamente na gestïŋ―o executiva e desde que cumpridos os requisitos previstos nos art. 3ïŋ― e art. 16 da Lei nïŋ― 9.790, de 23 de marïŋ―o de 1999 , respeitados como limites mïŋ―ximos os valores praticados pelo mercado na regiïŋ―o correspondente ïŋ― sua ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o, e o seu valor deverïŋ― ser fixado pelo ïŋ―rgïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o superior da entidade, registrado em ata, com comunicaïŋ―ïŋ―o ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, quando se tratar de fundaïŋ―ïŋ―es ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 12, ïŋ― 2ïŋ― ) ïŋ― 5ïŋ― A exigïŋ―ncia a que se refere ïŋ― 4ïŋ― nïŋ―o impede ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 12, ïŋ― 4ïŋ― ): I - a remuneraïŋ―ïŋ―o aos diretores nïŋ―o estatutïŋ―rios que tenham vïŋ―nculo empregatïŋ―cio; e II - a remuneraïŋ―ïŋ―o aos dirigentes estatutïŋ―rios, desde que recebam remuneraïŋ―ïŋ―o inferior, em seu valor bruto, a setenta por cento do limite estabelecido para a remuneraïŋ―ïŋ―o de servidores do Poder Executivo federal. ïŋ― 6ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o dos dirigentes estatutïŋ―rios referidos no inciso II do ïŋ― 5ïŋ― deverïŋ― obedecer ïŋ―s seguintes condiïŋ―ïŋ―es ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 12, ïŋ― 5ïŋ― ): I - nenhum dirigente remunerado poderïŋ― ser cïŋ―njuge ou parente atïŋ― terceiro grau, inclusive afim, de instituidores, sïŋ―cios, diretores, conselheiros, benfeitores ou equivalentes da instituiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo; e II - o total pago a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o para dirigentes, pelo exercïŋ―cio das atribuiïŋ―ïŋ―es estatutïŋ―rias, deverïŋ― ser inferior a cinco vezes o valor correspondente ao limite individual estabelecido neste parïŋ―grafo. ïŋ― 7ïŋ― O disposto nos ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ― nïŋ―o impede a remuneraïŋ―ïŋ―o da pessoa do dirigente estatutïŋ―rio ou diretor que, cumulativamente, tenha vïŋ―nculo estatutïŋ―rio e empregatïŋ―cio, exceto se houver incompatibilidade de jornadas de trabalho ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 12, ïŋ― 6ïŋ― ). Art. 182. A imunidade de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o: I - ïŋ― restrita aos resultados relacionados com as finalidades essenciais das entidades nela mencionadas ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 150, caput, inciso II, e ïŋ― 4ïŋ―, art. 170, caput , inciso IV, e art. 173, ïŋ― 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ); II - nïŋ―o exclui a atribuiïŋ―ïŋ―o, por lei, ïŋ―s entidades nela referidas, da condiïŋ―ïŋ―o de responsïŋ―veis pelo imposto que lhes caiba reter na fonte e nïŋ―o as dispensa da prïŋ―tica de atos, previstos em lei, assecuratïŋ―rios do cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias por terceiros ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ); e III - nïŋ―o permite pagamento, pela instituiïŋ―ïŋ―o imune, em favor de seus associados ou dirigentes, ou, ainda, em favor de sïŋ―cios, acionistas ou dirigentes de pessoa jurïŋ―dica a ela associada por qualquer forma, de despesas consideradas indedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda ou da CSLL ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 13, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto nos art. 180 e art. 181 se aplica ïŋ―s autarquias e ïŋ―s fundaïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das e mantidas pelo Poder Pïŋ―blico, no que se refere aos resultados vinculados ïŋ―s suas finalidades essenciais ou ïŋ―s delas decorrentes, e nïŋ―o se aplica aos resultados relacionados com exploraïŋ―ïŋ―o de atividades econïŋ―micas regidas pelas normas aplicïŋ―veis a empreendimentos privados, ou em que haja contraprestaïŋ―ïŋ―o ou pagamento de preïŋ―os ou tarifas pelo usuïŋ―rio ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 150, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 12 e art. 13 ). Seïŋ―ïŋ―o III Da suspensïŋ―o da imunidade Art. 183. A suspensïŋ―o da imunidade tributïŋ―ria em decorrïŋ―ncia do nïŋ―o cumprimento dos requisitos legais observarïŋ― o disposto neste artigo. ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Constatado que entidade beneficiïŋ―ria da imunidade de que trata o art. 180 nïŋ―o estïŋ― observando condiïŋ―ïŋ―o ou requisito nele previsto, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria expedirïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o fiscal, na qual relatarïŋ― os fatos que determinam a suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, e indicarïŋ―, inclusive, a data da ocorrïŋ―ncia da infraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A entidade poderïŋ―, no prazo de trinta dias, contado da data de ciïŋ―ncia da notificaïŋ―ïŋ―o, apresentar as alegaïŋ―ïŋ―es e as provas que considerar necessïŋ―rias ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O delegado ou o inspetor da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda decidirïŋ― sobre a procedïŋ―ncia das alegaïŋ―ïŋ―es e expedirïŋ― o ato declaratïŋ―rio suspensivo do benefïŋ―cio, na hipïŋ―tese de improcedïŋ―ncia, alïŋ―m de dar ciïŋ―ncia ïŋ― entidade quanto ïŋ― sua decisïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Serïŋ― igualmente expedido o ato suspensivo se decorrido o prazo previsto no ïŋ― 2ïŋ― sem qualquer manifestaïŋ―ïŋ―o da parte interessada ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― A suspensïŋ―o da imunidade terïŋ― como termo inicial a data da prïŋ―tica da infraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― Efetivada a suspensïŋ―o da imunidade ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 6ïŋ― ): I - a entidade interessada poderïŋ―, no prazo de trinta dias, contado da data de ciïŋ―ncia da suspensïŋ―o da imunidade, apresentar impugnaïŋ―ïŋ―o ao ato declaratïŋ―rio, a qual serïŋ― objeto de decisïŋ―o pela Delegacia da Receita Federal do Brasil de Julgamento competente; e II - a fiscalizaïŋ―ïŋ―o de tributos federais lavrarïŋ― auto de infraïŋ―ïŋ―o, se for o caso. ïŋ― 7ïŋ― A impugnaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ― suspensïŋ―o da imunidade obedecerïŋ― ïŋ―s demais normas reguladoras do processo administrativo fiscal ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 8ïŋ― A impugnaïŋ―ïŋ―o e o recurso apresentados pela entidade nïŋ―o terïŋ―o efeito suspensivo em relaïŋ―ïŋ―o ao ato declaratïŋ―rio contestado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 8ïŋ― ). ïŋ― 9ïŋ― Na hipïŋ―tese de ser lavrado auto de infraïŋ―ïŋ―o, as impugnaïŋ―ïŋ―es contra o ato declaratïŋ―rio e contra a exigïŋ―ncia de crïŋ―dito tributïŋ―rio serïŋ―o reunidas em processo ïŋ―nico, para serem decididas simultaneamente ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 9ïŋ― ). ïŋ― 10. A entidade interessada disporïŋ― de todos os meios legais para impugnar os fatos que determinam a suspensïŋ―o do benefïŋ―cio ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 12 ). Seïŋ―ïŋ―o IV Das isenïŋ―ïŋ―es Subseïŋ―ïŋ―o I Das associaïŋ―ïŋ―es e das fundaïŋ―ïŋ―es Art. 184. Ficam isentas do imposto sobre a renda as instituiïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter filantrïŋ―pico, recreativo, cultural e cientïŋ―fico e as associaïŋ―ïŋ―es civis que prestem os serviïŋ―os para os quais houverem sido instituïŋ―das e os coloquem ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do grupo de pessoas a que se destinam, sem fins lucrativos ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 15 e art. 18 ). ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o estïŋ―o abrangidos pela isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda os rendimentos e os ganhos de capital auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa ou de renda variïŋ―vel ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 15, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es isentas aplica-se o disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― , inciso I ao inciso V, do art. 181 , ressalvado o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do referido artigo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 15, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A transferïŋ―ncia de bens e direitos do patrimïŋ―nio das entidades isentas para o patrimïŋ―nio de outra pessoa jurïŋ―dica, em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, deverïŋ― ser efetuada pelo valor de sua aquisiïŋ―ïŋ―o ou pelo valor atribuïŋ―do, na hipïŋ―tese de doaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 16, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 4ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es que deixarem de satisfazer as condiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo perderïŋ―o o direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 183 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32, ïŋ― 10 ). ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica aos rendimentos e aos ganhos de capital auferidos ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 15, ïŋ― 5ïŋ― ): I - pela Academia Brasileira de Letras; II - pela Associaïŋ―ïŋ―o Brasileira de Imprensa; e III - pelo Instituto Histïŋ―rico e Geogrïŋ―fico Brasileiro. Subseïŋ―ïŋ―o II Do Programa Universidade para Todos Art. 185. A instituiïŋ―ïŋ―o privada de ensino superior, com fins lucrativos ou sem fins lucrativos nïŋ―o beneficente, que aderir ao Programa Universidade para Todos - Prouni, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 11.096, de 13 de janeiro de 2005 , ficarïŋ― isenta do imposto sobre a renda no perïŋ―odo de vigïŋ―ncia do termo de adesïŋ―o (Lei nïŋ― 11.096, de 2005, art. 8ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.128, de 28 de junho de 2005, art. 1ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o recairïŋ― sobre o lucro decorrente da realizaïŋ―ïŋ―o de atividades de ensino superior proveniente de cursos de graduaïŋ―ïŋ―o ou de cursos sequenciais de formaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica (Lei nïŋ― 11.096, de 2005, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, a instituiïŋ―ïŋ―o de ensino deverïŋ― apurar o lucro da exploraïŋ―ïŋ―o referente ïŋ―s atividades sobre as quais recaia a isenïŋ―ïŋ―o, observado o disposto na legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda. ïŋ― 3ïŋ― A isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ― calculada na proporïŋ―ïŋ―o da ocupaïŋ―ïŋ―o efetiva das bolsas devidas (Lei nïŋ― 11.096, de 2005, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o III Das entidades de previdïŋ―ncia complementar Art. 186. Ficam isentas do imposto sobre a renda as entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar e as entidades abertas de previdïŋ―ncia complementar sem fins lucrativos regidas pela Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001 ( Decreto-Lei nïŋ― 2.065, de 26 de outubro de 1983, art. 6ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.053, de 29 de dezembro de 2004, art. 7ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o IV Das empresas estrangeiras de transportes Art. 187. Ficam isentas do imposto sobre a renda as companhias estrangeiras de navegaïŋ―ïŋ―o marïŋ―tima e aïŋ―rea se, no païŋ―s de sua nacionalidade, as companhias brasileiras de igual objetivo gozarem da mesma prerrogativa ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 30 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo alcanïŋ―a os rendimentos auferidos no trïŋ―fego internacional por empresas estrangeiras de transporte terrestre, desde que, no païŋ―s de sua nacionalidade, tratamento idïŋ―ntico seja dispensado ïŋ―s empresas brasileiras que tenham o mesmo objeto, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 192 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.228, de 3 de julho de 1972, art. 1ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o V Das associaïŋ―ïŋ―es de poupanïŋ―a e emprïŋ―stimo Art. 188. Ficam isentas do imposto sobre a renda as associaïŋ―ïŋ―es de poupanïŋ―a e emprïŋ―stimo autorizadas a funcionar de acordo com o Decreto-Lei nïŋ― 70, de 21 de novembro de 1966 , que tenham por objetivo propiciar ou facilitar a aquisiïŋ―ïŋ―o de casa prïŋ―pria aos associados, captar, incentivar e disseminar a poupanïŋ―a, e que atendam ïŋ―s normas estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional ( Decreto-Lei nïŋ― 70, de 1966, art. 1ïŋ― e art. 7ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As associaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput pagarïŋ―o o imposto sobre a renda correspondente aos rendimentos e aos ganhos lïŋ―quidos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, na forma estabelecida no art. 861 . Subseïŋ―ïŋ―o VI Das sociedades de investimento com participaïŋ―ïŋ―o de capital estrangeiro Art. 189. As sociedades de investimento a que se refere o art. 49 da Lei nïŋ― 4.728, de 14 de julho de 1965 , de cujo capital social participem pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, residentes ou domiciliadas no exterior, farïŋ―o jus ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, se atenderem ïŋ―s normas e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional para regular o ingresso de recursos externos no Païŋ―s destinados ïŋ― subscriïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es de emissïŋ―o das referidas sociedades, relativas a ( Decreto-Lei nïŋ― 1.986, de 28 de dezembro de 1982, art. 1ïŋ―, caput ): I - prazo mïŋ―nimo de permanïŋ―ncia do capital estrangeiro no Païŋ―s; e II - regime de registro do capital estrangeiro e de seus rendimentos. Art. 190. As sociedades de investimento que se enquadrarem nas disposiïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 189 deverïŋ―o manter seus lucros ou suas reservas em contas especïŋ―ficas de acordo com as normas estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, aplicando-se-lhes o disposto no art. 63 do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 26 de dezembro de 1977 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.986, de 1982, art. 1ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 1ïŋ― A sociedade de investimento que descumprir as disposiïŋ―ïŋ―es regulamentares estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional perderïŋ― o direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o e os seus rendimentos ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o de acordo com as normas aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.986, de 1982, art. 6ïŋ―, caput ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ―, o Banco Central do Brasil proporïŋ― ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda a constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio ( Decreto-Lei nïŋ― 1.986, de 1982, art. 6ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o VII Das isenïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas Art. 191. Nïŋ―o ficam sujeitos ao imposto sobre a renda: I - a entidade binacional Itaipu (Tratado entre a Repïŋ―blica Federativa do Brasil e a Repïŋ―blica do Paraguai, promulgado pelo Decreto nïŋ― 72.707, de 28 de agosto de 1973, art. XII) ; e II - o Fundo Garantidor de Crïŋ―dito - FGC, observado o disposto no inciso XII do caput do art. 862 (Lei nïŋ― 9.710, de 19 de novembro de 1998, art. 4ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o VIII Do reconhecimento da isenïŋ―ïŋ―o Art. 192. As isenïŋ―ïŋ―es de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o independem de reconhecimento prïŋ―vio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista no art. 187 , a isenïŋ―ïŋ―o serïŋ― reconhecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda e alcanïŋ―arïŋ― os rendimentos obtidos a partir da existïŋ―ncia da reciprocidade de tratamento e nïŋ―o poderïŋ― originar, em qualquer hipïŋ―tese, direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o de receita ( Decreto-Lei nïŋ― 1.228, de 1972, art. 2ïŋ―, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o V Das sociedades cooperativas Nïŋ―o incidïŋ―ncia Art. 193. As sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica nïŋ―o terïŋ―o incidïŋ―ncia do imposto sobre suas atividades econïŋ―micas, de proveito comum, sem objetivo de lucro ( Lei nïŋ― 5.764, de 16 de dezembro de 1971, art. 3ïŋ― e art. 4ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― vedado ïŋ―s cooperativas distribuir qualquer espïŋ―cie de benefïŋ―cio ïŋ―s quotas-partes do capital ou estabelecer outras vantagens ou privilïŋ―gios, financeiros ou nïŋ―o, em favor de associados ou terceiros, excetuados os juros atïŋ― o mïŋ―ximo de doze por cento ao ano, que incidirïŋ―o sobre a parte integralizada (Lei nïŋ― 5.764, de 1971, art. 24, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de cooperativas de crïŋ―dito, a remuneraïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― limitada ao valor da taxa Selic para tïŋ―tulos federais ( Lei Complementar nïŋ― 130, de 17 de abril de 2009, art. 7ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A inobservïŋ―ncia ao disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― importarïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o dos resultados, na forma prevista neste Regulamento. Incidïŋ―ncia Art. 194. As sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto em legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica pagarïŋ―o o imposto sobre a renda calculado sobre os resultados positivos das operaïŋ―ïŋ―es e das atividades estranhas ïŋ― sua finalidade, tais como (Lei nïŋ― 5.764, de 1971, art. 85 ao art. 88 e art. 111; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ― ): I - de comercializaïŋ―ïŋ―o ou de industrializaïŋ―ïŋ―o, pelas cooperativas agropecuïŋ―rias ou de pesca, de produtos adquiridos de nïŋ―o associados, agricultores, pecuaristas ou pescadores, para completar lotes destinados ao cumprimento de contratos ou para suprir capacidade ociosa de suas instalaïŋ―ïŋ―es industriais; II - de fornecimento de bens ou serviïŋ―os a nïŋ―o associados, para atender aos objetivos sociais; ou III - de participaïŋ―ïŋ―o em sociedades nïŋ―o cooperativas, para atendimento aos prïŋ―prios objetivos e de outros, de carïŋ―ter acessïŋ―rio ou complementar. Cooperativas de consumo Art. 195. As sociedades cooperativas de consumo que tenham por objeto a compra e o fornecimento de bens aos consumidores ficam sujeitas ïŋ―s mesmas normas de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 69 ). Tïŋ―TULO II DOS RESPONSïŋ―VEIS CAPïŋ―TULO I DA RESPONSABILIDADE DOS SUCESSORES Art. 196. Respondem pelo imposto sobre a renda devido pelas pessoas jurïŋ―dicas transformadas, extintas ou cindidas ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 132 ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 5ïŋ―, caput ): I - a pessoa jurïŋ―dica resultante da transformaïŋ―ïŋ―o de outra; II - a pessoa jurïŋ―dica constituïŋ―da pela fusïŋ―o de outras ou em decorrïŋ―ncia de cisïŋ―o de sociedade; III - a pessoa jurïŋ―dica que incorporar outra ou parcela do patrimïŋ―nio de sociedade cindida; IV - a pessoa fïŋ―sica sïŋ―cia da pessoa jurïŋ―dica extinta por meio de liquidaïŋ―ïŋ―o, ou o seu espïŋ―lio, que continuar a exploraïŋ―ïŋ―o da atividade social, sob a mesma ou outra razïŋ―o social, ou sob firma individual; e V - os sïŋ―cios, com poderes de administraïŋ―ïŋ―o, da pessoa jurïŋ―dica que deixar de funcionar sem proceder ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o, ou sem apresentar a declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos no encerramento da liquidaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Respondem solidariamente pelo imposto sobre a renda devido pela pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ): I - as sociedades que receberem parcelas do patrimïŋ―nio da pessoa jurïŋ―dica extinta por cisïŋ―o; II - a sociedade cindida e a sociedade que absorver parcela do seu patrimïŋ―nio, na hipïŋ―tese de cisïŋ―o parcial; e III - os sïŋ―cios com poderes de administraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica extinta, na hipïŋ―tese prevista no inciso V do caput . Art. 197. A pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que adquirir de outra, por qualquer tïŋ―tulo, fundo de comïŋ―rcio ou estabelecimento comercial, industrial ou profissional, e continuar a sua exploraïŋ―ïŋ―o, sob a mesma ou outra razïŋ―o social, ou sob firma ou nome individual, responde pelo imposto sobre a renda, relativo ao fundo ou ao estabelecimento adquirido, devido atïŋ― a data do ato ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 133 ): I - integralmente, se o alienante cessar a exploraïŋ―ïŋ―o do comïŋ―rcio, da indïŋ―stria ou da atividade; e II - subsidiariamente com o alienante, se este prosseguir na exploraïŋ―ïŋ―o ou iniciar dentro de seis meses, contados da data da alienaïŋ―ïŋ―o, nova atividade no mesmo ou em outro ramo de comïŋ―rcio, indïŋ―stria ou profissïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o judicial ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 133 ): I - em processo de falïŋ―ncia; e II - de filial ou de unidade produtiva isolada, em processo de recuperaïŋ―ïŋ―o judicial. ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica quando o adquirente for ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 133 ): I - sïŋ―cio: a) da sociedade falida ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, ou b) da sociedade controlada pelo devedor falido ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial; II - parente, em linha reta ou colateral atïŋ― o quarto grau, consanguïŋ―neo ou afim, do devedor falido ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial ou de qualquer de seus sïŋ―cios; ou III - identificado como agente do falido ou do devedor em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial com o objetivo de fraudar a sucessïŋ―o tributïŋ―ria. ïŋ― 3ïŋ― Em processo de falïŋ―ncia, o produto da alienaïŋ―ïŋ―o judicial de empresa, filial ou unidade produtiva isolada permanecerïŋ― em conta de depïŋ―sito ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o do juïŋ―zo de falïŋ―ncia pelo prazo de um ano, contado da data da alienaïŋ―ïŋ―o, e somente poderïŋ― ser utilizado para o pagamento de crïŋ―ditos extraconcursais ou de crïŋ―ditos que preferem ao tributïŋ―rio ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 133 ). Art. 198. A aquisiïŋ―ïŋ―o de carteira de planos privados de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de nïŋ―o caracteriza transmissïŋ―o de responsabilidade tributïŋ―ria, observado o disposto no art. 197 , desde que sejam asseguradas a todos os participantes da referida carteira as mesmas condiïŋ―ïŋ―es de cobertura assistencial, alïŋ―m da contagem de prazos de carïŋ―ncia e de aquisiïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios jïŋ― transcorridos, e a alienaïŋ―ïŋ―o, ainda que a preïŋ―o simbïŋ―lico ou a tïŋ―tulo gratuito (Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 23 de agosto de 2001, art. 15 ): I - seja efetuada por determinaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o competente do Poder Executivo federal, com a finalidade de evitar danos ao consumidor ou ao usuïŋ―rio; e II - nïŋ―o implique transferïŋ―ncia ïŋ― adquirente de direitos a receber relativos a operaïŋ―ïŋ―es realizadas ou serviïŋ―os prestados anteriormente ïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o, ou de qualquer outra parcela do patrimïŋ―nio da alienante. Art. 199. O disposto neste Capïŋ―tulo aplica-se por igual aos crïŋ―ditos tributïŋ―rios definitivamente constituïŋ―dos ou em curso de constituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― data dos atos nele referidos, e aos constituïŋ―dos posteriormente aos mesmos atos, desde que relativos a obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias surgidas atïŋ― a referida data ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 129 ). CAPïŋ―TULO II DA RESPONSABILIDADE DE TERCEIROS Art. 200. Sïŋ―o pessoalmente responsïŋ―veis pelos crïŋ―ditos correspondentes a obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias resultantes de atos praticados com excesso de poderes ou infraïŋ―ïŋ―o a lei, contrato social ou estatutos ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 134, caput , inciso III e incisos V ao VII, e art. 135 ): I - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda devido por estes; II - o sïŋ―ndico e o comissïŋ―rio, pelo imposto sobre a renda devido pela massa falida ou pelo concordatïŋ―rio; III - os tabeliïŋ―es, os escrivïŋ―es e os demais serventuïŋ―rios de ofïŋ―cio, pelo imposto sobre a renda devido sobre os atos praticados por eles, ou perante eles, em razïŋ―o do seu ofïŋ―cio; IV - os sïŋ―cios, na hipïŋ―tese de liquidaïŋ―ïŋ―o de sociedade de pessoas; V - os mandatïŋ―rios, os prepostos e os empregados; e VI - os diretores, os gerentes ou os representantes de pessoas jurïŋ―dicas de direito privado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os comissïŋ―rios, os mandatïŋ―rios, os agentes ou os representantes de pessoas jurïŋ―dicas domiciliadas no exterior respondem, pessoalmente, pelos crïŋ―ditos correspondentes ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias resultantes das operaïŋ―ïŋ―es mencionadas nos art. 411 e art. 412 ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 192, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76) . Art. 201. Na hipïŋ―tese de impossibilidade de exigïŋ―ncia do cumprimento da obrigaïŋ―ïŋ―o principal pelo contribuinte, respondem solidariamente com este nos atos em que intervierem ou pelas omissïŋ―es de que forem responsïŋ―veis ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 134, caput, inciso III e incisos V ao VII ): I - os administradores de bens de terceiros, pelo imposto sobre a renda devido por estes; II - o sïŋ―ndico e o comissïŋ―rio, pelo imposto sobre a renda devido pela massa falida ou pelo concordatïŋ―rio; III - os tabeliïŋ―es, os escrivïŋ―es e os demais serventuïŋ―rios de ofïŋ―cio, pelo imposto sobre a renda devido sobre os atos praticados por eles, ou perante eles, em razïŋ―o do seu ofïŋ―cio; e IV - os sïŋ―cios, na hipïŋ―tese de liquidaïŋ―ïŋ―o de sociedade de pessoas. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo somente se aplica, em matïŋ―ria de penalidades, ïŋ―s de carïŋ―ter moratïŋ―rio ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 134, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― A extinïŋ―ïŋ―o de firma ou sociedade de pessoas nïŋ―o exime o titular ou os sïŋ―cios da responsabilidade solidïŋ―ria do dïŋ―bito fiscal ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 53 ). Tïŋ―TULO III DO DOMICïŋ―LIO FISCAL Art. 202. O domicïŋ―lio fiscal da pessoa jurïŋ―dica ïŋ― (Lei nïŋ― 4.154, de 28 de novembro de 1962, art. 34 ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 127, caput ): I - em relaïŋ―ïŋ―o ao imposto sobre a renda de que trata este Livro: a) quando existir um ïŋ―nico estabelecimento, o lugar onde este esteja situado; e b) quando existir mais de um estabelecimento, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, o lugar onde esteja situado o estabelecimento centralizador das suas operaïŋ―ïŋ―es ou a sede da empresa no Païŋ―s; e II - em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es em que incorra como fonte pagadora, o lugar do estabelecimento matriz da pessoa jurïŋ―dica que pagar, creditar, entregar, remeter ou empregar rendimento sujeito ao imposto sobre a renda no regime de tributaïŋ―ïŋ―o na fonte (Lei nïŋ― 9.779 , de 1999, art. 15). ïŋ― 1ïŋ― O domicïŋ―lio fiscal da pessoa jurïŋ―dica procuradora ou representante de residentes ou domiciliados no exterior ïŋ― o lugar onde se situar o seu estabelecimento ou a sede de sua representaïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 174, caput ). ïŋ― 2ïŋ― Quando nïŋ―o couber a aplicaïŋ―ïŋ―o das regras estabelecidas neste artigo, serïŋ― considerado como domicïŋ―lio fiscal do contribuinte o lugar onde se situarem os bens ou onde ocorram os atos ou os fatos que deram origem ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 127, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A autoridade administrativa pode recusar o domicïŋ―lio eleito, quando impossibilitar ou dificultar a arrecadaïŋ―ïŋ―o ou a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do tributo, aplicando-se, neste caso, o disposto no ïŋ― 2ïŋ― ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional -, art. 127, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 203. Para fins de intimaïŋ―ïŋ―o, considera-se domicïŋ―lio tributïŋ―rio do sujeito passivo (Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 23, ïŋ― 4ïŋ―) : I - o endereïŋ―o postal por ele fornecido, para fins cadastrais, ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria; e II - o endereïŋ―o eletrïŋ―nico a ele atribuïŋ―do pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, desde que autorizado pelo sujeito passivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O endereïŋ―o eletrïŋ―nico somente serïŋ― implementado com consentimento expresso do sujeito passivo e a administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria lhe informarïŋ― as normas e as condiïŋ―ïŋ―es de sua utilizaïŋ―ïŋ―o e sua manutenïŋ―ïŋ―o (Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 23, ïŋ― 5ïŋ―) . Tïŋ―TULO IV DA INSCRIïŋ―ïŋ―O NO CADASTRO NACIONAL DA PESSOA JURïŋ―DICA Art. 204. A obrigatoriedade de inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ e a forma, o prazo e as condiïŋ―ïŋ―es da inscriïŋ―ïŋ―o serïŋ―o estabelecidas por ato da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 37, caput, inciso II ; e Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16 ). Baixa de ofïŋ―cio da inscriïŋ―ïŋ―o Art. 205. Poderïŋ―o ter sua inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ baixada de ofïŋ―cio, nas condiïŋ―ïŋ―es e nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, as pessoas jurïŋ―dicas que ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 80 , art. 80-A ao art. 80-C ): I - estando obrigadas, deixarem de apresentar declaraïŋ―ïŋ―es e demonstrativos por cinco ou mais exercïŋ―cios, se, intimadas por edital, nïŋ―o regularizarem sua situaïŋ―ïŋ―o no prazo de sessenta dias, contado da data da publicaïŋ―ïŋ―o da intimaïŋ―ïŋ―o; II - nïŋ―o existam de fato; III - declaradas inaptas, nos termos estabelecidos no art. 206 , nïŋ―o tenham regularizado sua situaïŋ―ïŋ―o nos cinco exercïŋ―cios subsequentes; e IV - estejam extintas, canceladas ou baixadas nos respectivos ïŋ―rgïŋ―os de registro. ïŋ― 1ïŋ― No edital de intimaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso I do caput , que serïŋ― publicado no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, as pessoas jurïŋ―dicas serïŋ―o identificadas pelos nïŋ―meros de inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ. ïŋ― 2ïŋ― Decorridos noventa dias da data de publicaïŋ―ïŋ―o do edital de intimaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso I do caput , a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda publicarïŋ― no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o a relaïŋ―ïŋ―o de CNPJ das pessoas jurïŋ―dicas que houverem regularizado sua situaïŋ―ïŋ―o, o que tornarïŋ― automaticamente baixadas, nessa data, as inscriïŋ―ïŋ―es das pessoas jurïŋ―dicas que nïŋ―o tenham providenciado a regularizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda manterïŋ―, para consulta, em seu sïŋ―tio eletrïŋ―nico, informaïŋ―ïŋ―o sobre a situaïŋ―ïŋ―o cadastral das pessoas jurïŋ―dicas inscritas no CNPJ. ïŋ― 4ïŋ― O ato de baixa da inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ nïŋ―o impede que, posteriormente, sejam lanïŋ―ados ou cobrados os dïŋ―bitos de natureza tributïŋ―ria da pessoa jurïŋ―dica. ïŋ― 5ïŋ― A inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ poderïŋ― ser restabelecida por meio de solicitaïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, observados as condiïŋ―ïŋ―es e os termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. Inscriïŋ―ïŋ―o inapta Art. 206. Poderïŋ― ser declarada inapta, nas condiïŋ―ïŋ―es e nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, a inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ da pessoa jurïŋ―dica que, estando obrigada, deixar de apresentar declaraïŋ―ïŋ―es e demonstrativos em dois exercïŋ―cios consecutivos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 81, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― tambïŋ―m declarada inapta a inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ da pessoa jurïŋ―dica que nïŋ―o comprove a origem, a disponibilidade e a efetiva transferïŋ―ncia, se for o caso, dos recursos empregados em operaïŋ―ïŋ―es de comïŋ―rcio exterior ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 81, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, a comprovaïŋ―ïŋ―o da origem de recursos provenientes do exterior ocorrerïŋ―, cumulativamente, por meio de ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 81, ïŋ― 2ïŋ― ): I - prova do fechamento regular da operaïŋ―ïŋ―o de cïŋ―mbio, inclusive com a identificaïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o financeira no exterior encarregada da remessa dos recursos para o Païŋ―s; e II - identificaïŋ―ïŋ―o do remetente dos recursos, assim entendido como a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica titular dos recursos remetidos. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de o remetente de que trata o inciso II do ïŋ― 2ïŋ― ser pessoa jurïŋ―dica, deverïŋ―o ser tambïŋ―m identificados os integrantes de seus quadros societïŋ―rio e gerencial ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 81, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― aplica-se, tambïŋ―m, ïŋ― hipïŋ―tese de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 23 do Decreto-Lei nïŋ― 1.455, de 7 de abril de 1976 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 81, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Poderïŋ― tambïŋ―m ser declarada inapta a inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ da pessoa jurïŋ―dica que nïŋ―o for localizada no endereïŋ―o informado ao CNPJ, nas condiïŋ―ïŋ―es e nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 81, ïŋ― 5ïŋ― ). Declaraïŋ―ïŋ―o de inidoneidade Art. 207. Alïŋ―m das demais hipïŋ―teses de inidoneidade de documentos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o produzirïŋ― efeitos tributïŋ―rios, em favor de terceiros interessados, o documento emitido por pessoa jurïŋ―dica cuja inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ tenha sido considerada ou declarada inapta ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 82, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses em que o adquirente de bens, direitos e mercadorias ou o tomador de serviïŋ―os comprovar a efetivaïŋ―ïŋ―o do pagamento do preïŋ―o e o recebimento dos bens, dos direitos e das mercadorias ou a utilizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 82, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Tïŋ―TULO V DA RECEITA BRUTA Art. 208. A receita bruta compreende ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 12, caput ): I - o produto da venda de bens nas operaïŋ―ïŋ―es de conta prïŋ―pria; II - o preïŋ―o da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral; III - o resultado auferido nas operaïŋ―ïŋ―es de conta alheia; e IV - as receitas da atividade ou do objeto principal da pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o compreendidas no inciso I ao inciso III do caput . ïŋ― 1ïŋ― A receita lïŋ―quida serïŋ― a receita bruta diminuïŋ―da de ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 12, ïŋ― 1ïŋ― ): I - devoluïŋ―ïŋ―es e vendas canceladas; II - descontos concedidos incondicionalmente; III - tributos sobre ela incidentes; e IV - valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , das operaïŋ―ïŋ―es vinculadas ïŋ― receita bruta. ïŋ― 2ïŋ― Na receita bruta nïŋ―o se incluem os tributos nïŋ―o cumulativos cobrados, destacadamente, do comprador ou do contratante pelo vendedor dos bens ou pelo prestador dos serviïŋ―os na condiïŋ―ïŋ―o de mero depositïŋ―rio ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 12, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na receita bruta incluem-se os tributos sobre ela incidentes e os valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , das operaïŋ―ïŋ―es previstas no caput , observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 12, ïŋ― 5ïŋ― ). Tïŋ―TULO VI DA BASE DE Cïŋ―LCULO E DO PERïŋ―ODO DE APURAïŋ―ïŋ―O Art. 209. O imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas, inclusive das equiparadas e das sociedades cooperativas em relaïŋ―ïŋ―o aos resultados obtidos nas operaïŋ―ïŋ―es ou nas atividades estranhas ïŋ― sua finalidade, serïŋ― devido ïŋ― medida que os rendimentos, os ganhos e os lucros forem sendo auferidos (Lei nïŋ― 5.764, de 1971, art. 85 , art. 86 , art. 88 e art. 111 ; Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 25 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 55 ). CAPïŋ―TULO I DA BASE DE Cïŋ―LCULO Art. 210. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, determinada segundo a lei vigente ïŋ― data de ocorrïŋ―ncia do fato gerador, ïŋ― o lucro real, presumido ou arbitrado, correspondente ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 44 e art. 144 ; Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 26; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Integram a base de cïŋ―lculo todos os ganhos e os rendimentos de capital, independentemente da denominaïŋ―ïŋ―o que lhes seja dada, da natureza, da espïŋ―cie ou da existïŋ―ncia de tïŋ―tulo ou contrato escrito, bastando que decorram de ato ou negïŋ―cio que, pela sua finalidade, tenha os mesmos efeitos daquele previsto na norma especïŋ―fica de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 51 ; Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 25, caput, inciso II , e art. 27, caput, inciso II ). ïŋ― 2ïŋ― A incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda independe da denominaïŋ―ïŋ―o da receita ou do rendimento, da localizaïŋ―ïŋ―o, da condiïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica ou da nacionalidade da fonte, da sua origem e da sua forma de percepïŋ―ïŋ―o. ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ) CAPïŋ―TULO II DOS Mïŋ―TODOS E dos CRITïŋ―RIOS CONTïŋ―BEIS INTRODUZIDOS PELA LEI Nïŋ― 11.638, DE 28 DE DEZEMBRO DE 2007, E PELA LEI Nïŋ― 11.941, DE 27 DE MAIO DE 2009 Art. 1ïŋ―, art. 2ïŋ― e art. 4ïŋ― ao art. 71 da Lei n ïŋ― 12.973, de 13 de maio de 2014 Art. 211. A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2015, os mïŋ―todos e os critïŋ―rios contïŋ―beis introduzidos pela Lei nïŋ― 11.638, de 28 de dezembro de 2007 , e pelos art. 37 e art. 38 da Lei nïŋ― 11.941, de 2009 , submetem-se ao tratamento tributïŋ―rio conferido pelos art. 1ïŋ―, art. 2ïŋ― e art. 4ïŋ― ao art. 71 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 1ïŋ―, art. 2ïŋ― e art. 4ïŋ― ao art. 71) . ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica pode optar, de forma irretratïŋ―vel, pela aplicaïŋ―ïŋ―o das disposiïŋ―ïŋ―es contidas nos art. 1ïŋ―, art. 2ïŋ― e no art. 4ïŋ― ao art. 71 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014 , a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2014 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 75 e art. 119). ïŋ― 2ïŋ― A forma, o prazo e as condiïŋ―ïŋ―es da opïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― sïŋ―o definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 75, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Para as operaïŋ―ïŋ―es ocorridas atïŋ― a data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― permanece a neutralidade tributïŋ―ria estabelecida nos art. 213 e art. 214 e a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder, nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o a partir dessa data, aos ajustes na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, observado o disposto no Capïŋ―tulo V do Tïŋ―tulo XI deste Livro (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 64) . Adoïŋ―ïŋ―o de novos mïŋ―todos e critïŋ―rios contïŋ―beis por meio de atos administrativos Art. 212. A modificaïŋ―ïŋ―o ou a adoïŋ―ïŋ―o de mïŋ―todos e critïŋ―rios contïŋ―beis, por meio de atos administrativos emitidos com base em competïŋ―ncia atribuïŋ―da em lei comercial, que sejam posteriores a 12 de novembro de 2013, data da publicaïŋ―ïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 627, de 11 de novembro de 2013 , nïŋ―o terïŋ― implicaïŋ―ïŋ―o na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda atïŋ― que lei tributïŋ―ria regule a matïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 58, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput , compete ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, no ïŋ―mbito de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, identificar os atos administrativos e dispor sobre os procedimentos para anular os efeitos desses atos sobre a apuraïŋ―ïŋ―o dos tributos federais (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 58, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Disposiïŋ―ïŋ―es transitïŋ―rias quanto ao Regime Tributïŋ―rio de Transiïŋ―ïŋ―o Art. 213. Atïŋ― a data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 , os ajustes tributïŋ―rios decorrentes dos mïŋ―todos e dos critïŋ―rios contïŋ―beis introduzidos pelas Lei nïŋ― 11.638, de 2007 , e Lei nïŋ― 11.941, de 2009 , sïŋ―o realizados nos termos do Regime Tributïŋ―rio de Transiïŋ―ïŋ―o - RTT (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 15, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Nos anos-calendïŋ―rio de 2008 e 2009, o RTT ïŋ― optativo para a apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda com base no lucro real ou lucro presumido, observado o seguinte (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 15, ïŋ― 2ïŋ―) : I - a opïŋ―ïŋ―o aplica-se ao biïŋ―nio 2008-2009, vedada a aplicaïŋ―ïŋ―o do regime em um ïŋ―nico ano-calendïŋ―rio; II - a opïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso I deste parïŋ―grafo deve ser manifestada, de forma irretratïŋ―vel, na Declaraïŋ―ïŋ―o de Informaïŋ―ïŋ―es Econïŋ―mico-Fiscais da Pessoa Jurïŋ―dica 2009; III - na hipïŋ―tese de apuraïŋ―ïŋ―o pelo lucro real trimestral ou pelo lucro presumido dos trimestres jïŋ― transcorridos do ano-calendïŋ―rio de 2008, a eventual diferenïŋ―a entre o valor do imposto sobre a renda devido com base na opïŋ―ïŋ―o pelo RTT e o valor anteriormente apurado deve ser compensada ou recolhida atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do primeiro mïŋ―s subsequente ao de publicaïŋ―ïŋ―o da Lei nïŋ― 11.941, de 2009 , conforme o caso; e IV - na hipïŋ―tese de inïŋ―cio de atividades no ano-calendïŋ―rio de 2009, a opïŋ―ïŋ―o deve ser manifestada, de forma irretratïŋ―vel, na Declaraïŋ―ïŋ―o de Informaïŋ―ïŋ―es Econïŋ―mico-Fiscais da Pessoa Jurïŋ―dica 2010. ïŋ― 2ïŋ― Quando paga atïŋ― o prazo previsto no inciso III do ïŋ― 1ïŋ―, a diferenïŋ―a apurada pode ser recolhida sem acrïŋ―scimos (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 15, ïŋ― 4ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― O RTT ïŋ― obrigatïŋ―rio a partir do ano-calendïŋ―rio de 2010 para a apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda com base no lucro real, presumido ou arbitrado ( Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 15, ïŋ― 3ïŋ―) . Art. 214. As alteraïŋ―ïŋ―es introduzidas pela Lei nïŋ― 11.638, de 2007 , e pela Lei nïŋ― 11.941, de 2009 , que modificam o critïŋ―rio de reconhecimento de receitas, custos e despesas computadas na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido do exercïŋ―cio definido no art. 191 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , nïŋ―o tem efeitos para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica sujeita ao RTT, considerados, para fins tributïŋ―rios, os mïŋ―todos e os critïŋ―rios contïŋ―beis vigentes em 31 de dezembro de 2007 ( Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 16, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput aplica-se ïŋ―s normas expedidas pela CVM, com base na competïŋ―ncia conferida pelo disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 177 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , e pelos demais ïŋ―rgïŋ―os reguladores que visam a alinhar a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica com os padrïŋ―es internacionais de contabilidade (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 16, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 215. Na ocorrïŋ―ncia de disposiïŋ―ïŋ―es da lei tributïŋ―ria que conduzam ou incentivem a utilizaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―todos ou critïŋ―rios contïŋ―beis diferentes daqueles determinados pela Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , com as alteraïŋ―ïŋ―es introduzidas pelas Lei nïŋ― 11.638, de 2007 , e Lei nïŋ― 11.941, de 2009, e pelas normas expedidas pela CVM, com base na competïŋ―ncia conferida pelo ïŋ― 3ïŋ― do art. 177 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , e pelos demais ïŋ―rgïŋ―os reguladores, a pessoa jurïŋ―dica sujeita ao RTT deve realizar o seguinte procedimento (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 17) : I - utilizar os mïŋ―todos e os critïŋ―rios definidos pela Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , para apurar o resultado do exercïŋ―cio antes do imposto sobre a renda, referido no inciso V do caput do art. 187 da referida Lei, deduzido das participaïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso VI do caput de seu art. 187 , com a adoïŋ―ïŋ―o: a) dos mïŋ―todos e dos critïŋ―rios introduzidos pelas Lei nïŋ― 11.638, de 2007 , e Lei nïŋ― 11.941, de 2009 ; e b) das determinaïŋ―ïŋ―es constantes das normas expedidas pela CVM, com base na competïŋ―ncia conferida pelo ïŋ― 3ïŋ― do art. 177 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , na hipïŋ―tese de companhias abertas e de outras que optem por observar o disposto nessas normas; II - realizar ajustes especïŋ―ficos ao lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo, apurado nos termos definidos no inciso I do caput , no Livro de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real - Lalur, que revertam o efeito da utilizaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―todos e critïŋ―rios contïŋ―beis diferentes daqueles da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, com base nos critïŋ―rios contïŋ―beis vigentes em 31 de dezembro de 2007, observado o disposto no art. 214 ; e III - realizar os demais ajustes, no Lalur, de adiïŋ―ïŋ―o, exclusïŋ―o e compensaïŋ―ïŋ―o, prescritos ou autorizados pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, para apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda. Art. 216. Na hipïŋ―tese de apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda com base no lucro presumido, a competïŋ―ncia para definiïŋ―ïŋ―o dos controles dos ajustes extracontïŋ―beis decorrentes da opïŋ―ïŋ―o pelo RTT ïŋ― da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 24) . CAPïŋ―TULO III DO PERïŋ―ODO DE APURAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Da apuraïŋ―ïŋ―o trimestral do imposto sobre a renda Art. 217. O imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas serïŋ― determinado com base no lucro real, presumido ou arbitrado, por perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o trimestrais, encerrados nos dias 31 de marïŋ―o, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de dezembro de cada ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, a apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo e do imposto sobre a renda devido serïŋ― efetuada na data do evento, observado o disposto no art. 232 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, pelo encerramento da liquidaïŋ―ïŋ―o, a apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo e do imposto sobre a renda devido serïŋ― efetuada na data desse evento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Da apuraïŋ―ïŋ―o anual do imposto sobre a renda Art. 218. A pessoa jurïŋ―dica que optar pelo pagamento do imposto sobre a renda na forma estabelecida nesta Seïŋ―ïŋ―o deverïŋ― apurar o lucro real em 31 de dezembro de cada ano ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas hipïŋ―teses de que tratam os ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 217 , o lucro real deverïŋ― ser apurado na data daquele evento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o I Do pagamento por estimativa Art. 219. A pessoa jurïŋ―dica sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real poderïŋ― optar pelo pagamento do imposto sobre a renda e do adicional, em cada mïŋ―s, determinados sobre a base de cïŋ―lculo estimada ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A opïŋ―ïŋ―o serïŋ― manifestada com o pagamento do imposto sobre a renda correspondente ao mïŋ―s de janeiro ou de inïŋ―cio de atividade, observado o disposto no art. 229 (Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o II Da base de cïŋ―lculo estimada Art. 220. A base de cïŋ―lculo estimada do imposto sobre a renda, em cada mïŋ―s, serïŋ― determinada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de oito por cento sobre a receita bruta definida pelo art. 208 auferida mensalmente, deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos, observadas as disposiïŋ―ïŋ―es desta Subseïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, caput ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Nas seguintes atividades, o percentual de que trata este artigo serïŋ― de ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 10.194, de 14 de fevereiro de 2001, art. 1ïŋ―, caput, inciso I ): I - um inteiro e seis dïŋ―cimos por cento, para a atividade de revenda, para consumo, de combustïŋ―vel derivado de petrïŋ―leo, ïŋ―lcool etïŋ―lico carburante e gïŋ―s natural; II - dezesseis por cento: a) para a atividade de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte, exceto o de carga, para o qual se aplicarïŋ― o percentual previsto no caput ; e b) para as pessoas jurïŋ―dicas cujas atividades sejam de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, sociedades de crïŋ―dito ao microempreendedor e ïŋ― empresa de pequeno porte, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito, empresas de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o e entidades abertas de previdïŋ―ncia complementar, observado o disposto no art. 223 ; e III - trinta e dois por cento, para as atividades de: a) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral, exceto a de serviïŋ―os hospitalares e de auxïŋ―lio diagnïŋ―stico e terapia, patologia clïŋ―nica, imagenologia, anatomia patolïŋ―gica e citopatologia, medicina nuclear e anïŋ―lises e patologias clïŋ―nicas, desde que a prestadora desses serviïŋ―os seja organizada sob a forma de sociedade empresïŋ―ria e atenda ïŋ―s normas da Agïŋ―ncia Nacional de Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria - Anvisa; b) intermediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios; c) administraïŋ―ïŋ―o, locaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de bens imïŋ―veis, mïŋ―veis e direitos de qualquer natureza; d) prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e contïŋ―nua de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o e crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o de riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, compra de direitos creditïŋ―rios resultantes de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ( factoring ); e e) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento de infraestrutura vinculados a contrato de concessïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese dos serviïŋ―os excetuados na alïŋ―nea “a” do inciso III do ïŋ― 1ïŋ― aplica-se o percentual previsto no caput ( Lei nïŋ― 9. 249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―, inciso III, alïŋ―nea “a” ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de atividades diversificadas, serïŋ― aplicado o percentual correspondente a cada atividade ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A base de cïŋ―lculo mensal do imposto das pessoas jurïŋ―dicas prestadoras de serviïŋ―os em geral, cuja receita bruta anual seja de atïŋ― R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), serïŋ― determinada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de dezesseis por cento sobre a receita bruta auferida mensalmente, observado o disposto nos art. 208 , art. 222 e art. 224 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 40, caput ). ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 4ïŋ― nïŋ―o se aplica ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 40, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que prestam os serviïŋ―os excetuados na alïŋ―nea “a” do inciso III do ïŋ― 1ïŋ― e de transporte; e II - ïŋ―s sociedades prestadoras de serviïŋ―os de profissïŋ―es legalmente regulamentadas. ïŋ― 6ïŋ― As receitas provenientes de atividade incentivada nïŋ―o comporïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, na proporïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio a que a pessoa jurïŋ―dica, submetida ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, fizer jus ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― O percentual de que trata o caput tambïŋ―m serïŋ― aplicado sobre a receita financeira da pessoa jurïŋ―dica que explore atividades imobiliïŋ―rias relativas a loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios destinados a venda, e venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou adquiridos para revenda, quando decorrente da comercializaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis e for apurada por meio de ïŋ―ndices ou coeficientes previstos em contrato ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 4ïŋ― ). Art. 221. As pessoas jurïŋ―dicas que tenham como objeto social, declarado em seus atos constitutivos, a compra e venda de veïŋ―culos automotores poderïŋ―o equiparar, para efeitos tributïŋ―rios, como operaïŋ―ïŋ―o de consignaïŋ―ïŋ―o, as operaïŋ―ïŋ―es de venda de veïŋ―culos usados, adquiridos para revenda, e dos recebidos como parte do preïŋ―o de venda de veïŋ―culos novos ou usados (Lei nïŋ― 9.716, de 26 de novembro de 1998, art. 5ïŋ―, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os veïŋ―culos usados a que se refere o caput serïŋ―o objeto de nota fiscal de entrada e, quando da venda, de nota fiscal de saïŋ―da, e ficam sujeitos ao regime fiscal aplicïŋ―vel ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de consignaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 9.716, de 1998, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Ganhos de capital e outras receitas Art. 222. Os ganhos de capital, as demais receitas e os resultados positivos decorrentes de receitas nïŋ―o abrangidas pelo art. 208 serïŋ―o acrescidos ïŋ― base de cïŋ―lculo de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o, para efeito de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32, caput ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o dos valores de que trata o caput , deverïŋ―o ser considerados os respectivos valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ( Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O ganho de capital nas alienaïŋ―ïŋ―es de bens ou direitos classificados como investimento, imobilizado ou intangïŋ―vel e de aplicaïŋ―ïŋ―es em ouro, nïŋ―o tributadas como renda variïŋ―vel, corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva verificada entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o respectivo valor contïŋ―bil (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ―, poderïŋ―o ser considerados no valor contïŋ―bil, e na proporïŋ―ïŋ―o deste, os respectivos valores decorrentes dos efeitos do ajuste a valor presente de que trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Os ganhos decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda no momento em que forem apurados (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto no caput , os ganhos e as perdas decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o do ativo com base em valor justo nïŋ―o serïŋ―o considerados como parte integrante do valor contïŋ―bil (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― O disposto no ïŋ― 5ïŋ― nïŋ―o se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ): I - aos rendimentos tributados provenientes de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e renda variïŋ―vel; e II - aos lucros, aos dividendos ou ao resultado positivo decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o de investimento pela equivalïŋ―ncia patrimonial. ïŋ― 8ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o computados na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda: I - a parcela equivalente ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do valor das multas, dos juros e do encargo legal em decorrïŋ―ncia do disposto nos art. 1ïŋ― ao art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 11.941, de 2009 (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 4ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) ; II - os crïŋ―ditos presumidos de Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI de que trata o Programa de Incentivo ïŋ― Inovaïŋ―ïŋ―o Tecnolïŋ―gica e Adensamento da Cadeia Produtiva de Veïŋ―culos Automotores - Inovar-Auto (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 41, ïŋ― 7ïŋ―, inciso II) ; e III - os crïŋ―ditos apurados no ïŋ―mbito do Regime Especial de Reintegraïŋ―ïŋ―o de Valores Tributïŋ―rios para as Empresas Exportadoras - Reintegra (Lei nïŋ― 13.043, de 13 de novembro de 2014, art. 22, ïŋ― 6ïŋ―) . Deduïŋ―ïŋ―es da receita bruta Art. 223. As pessoas jurïŋ―dicas de que trata a alïŋ―nea “b” do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 220 poderïŋ―o deduzir da receita bruta (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 29, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ): I - na hipïŋ―tese de instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, sociedades corretoras de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, e sociedades distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios: a) as despesas incorridas na captaïŋ―ïŋ―o de recursos de terceiros; b) as despesas com obrigaïŋ―ïŋ―es por refinanciamentos, emprïŋ―stimos e repasses de recursos de ïŋ―rgïŋ―os e instituiïŋ―ïŋ―es oficiais e do exterior; c) as despesas de cessïŋ―o de crïŋ―ditos; d) as despesas de cïŋ―mbio; e) as perdas com tïŋ―tulos e aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa; e f) as perdas nas operaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel realizadas em bolsa, no mercado de balcïŋ―o organizado, autorizado pelo ïŋ―rgïŋ―o competente, ou por meio de fundos de investimento, para a carteira prïŋ―pria das entidades de que trata este inciso; II - na hipïŋ―tese de empresas de seguros privados: a) o cosseguro e o resseguro cedidos; b) os valores referentes a cancelamentos e restituiïŋ―ïŋ―es de prïŋ―mios; e c) a parcela de prïŋ―mios destinada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es ou reservas tïŋ―cnicas; III - na hipïŋ―tese de entidades abertas de previdïŋ―ncia complementar e de empresas de capitalizaïŋ―ïŋ―o a parcela das contribuiïŋ―ïŋ―es e prïŋ―mios, respectivamente, destinada ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es ou reservas tïŋ―cnicas; e IV - na hipïŋ―tese de operadoras de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de: a) as corresponsabilidades cedidas; e b) a parcela das contraprestaïŋ―ïŋ―es pecuniïŋ―rias destinadas ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―es tïŋ―cnicas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a deduïŋ―ïŋ―o de qualquer despesa administrativa (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 29, ïŋ― 2ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―, inciso II, alïŋ―nea “b” ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ). Atividades imobiliïŋ―rias Art. 224. As pessoas jurïŋ―dicas que explorem atividades imobiliïŋ―rias relativas a loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios destinados a venda, a venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou adquiridos para revenda deverïŋ―o considerar como receita bruta o montante recebido relativo ïŋ―s unidades imobiliïŋ―rias vendidas (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 30, caput ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, aos casos de empreitada ou fornecimento contratado nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no art. 480 , com pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico ou empresa sob seu controle, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou sua subsidiïŋ―ria (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 30, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o deverïŋ―o ser computadas na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo: I - as receitas prïŋ―prias da incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 486 (Lei nïŋ― 10.931, de 2 de agosto de 2004, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―) ; II - as receitas prïŋ―prias da incorporaïŋ―ïŋ―o de unidades habitacionais de valor de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no ïŋ―mbito do Programa Minha Casa, Minha Vida - PMCMV, de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 7 de julho de 2009 , com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que tratam o ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ― do art. 489 (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ―) ; III - as receitas financeiras e as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) ; IV - as receitas prïŋ―prias da construïŋ―ïŋ―o de unidades habitacionais de valor de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no ïŋ―mbito do PMCMV, de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 2009 , com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 495 ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, caput e ïŋ― 3ïŋ― ); e V - as receitas prïŋ―prias de construïŋ―ïŋ―o ou reforma de estabelecimentos de educaïŋ―ïŋ―o infantil com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 491 (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24 e art. 25, ïŋ― 3ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o III Da alïŋ―quota do imposto sobre a renda e do adicional Art. 225. O imposto sobre a renda a ser pago mensalmente na forma estabelecida nesta Subseïŋ―ïŋ―o serïŋ― determinado por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o, sobre a base de cïŋ―lculo, da alïŋ―quota de quinze por cento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A parcela da base de cïŋ―lculo, apurada mensalmente, que exceder a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ficarïŋ― sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia de adicional do imposto sobre a renda ïŋ― alïŋ―quota de dez por cento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Das deduïŋ―ïŋ―es do imposto sobre a renda mensal Art. 226. Para fins de pagamento, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda apurado no mïŋ―s, o imposto pago ou retido na fonte sobre as receitas que integraram a base de cïŋ―lculo e os incentivos de deduïŋ―ïŋ―o do imposto relativos (Lei nïŋ― 6.321, de 14 de abril de 1976, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 34 ; Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ; Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 44 e art. 45 ; Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 11.770, de 2008, art. 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 12.213, de 20 janeiro de 2010, art. 3ïŋ―) : I - ïŋ―s despesas de custeio do PAT; II - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es realizados a tïŋ―tulo de apoio aos Fundos da Crianïŋ―a e do Adolescente e do Idoso; III - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e aos patrocïŋ―nios realizados a tïŋ―tulo de apoio ïŋ―s atividades culturais ou artïŋ―sticas; IV - ao vale-cultura distribuïŋ―do no ïŋ―mbito do Programa de Cultura do Trabalhador; V - aos investimentos, aos patrocïŋ―nios e ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas de Funcines, realizados a tïŋ―tulo de apoio ïŋ―s atividades audiovisuais; VI - ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e aos patrocïŋ―nios realizados a tïŋ―tulo de apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos; e VII - ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o da empregada e do empregado paga no perïŋ―odo de prorrogaïŋ―ïŋ―o da licenïŋ―a-maternidade ou da licenïŋ―a-paternidade, observados os limites e os prazos previstos para estes incentivos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese em que o imposto sobre a renda retido na fonte seja superior ao devido, a diferenïŋ―a poderïŋ― ser compensada com o imposto mensal a pagar relativo aos meses subsequentes. Subseïŋ―ïŋ―o V Da suspensïŋ―o, da reduïŋ―ïŋ―o e da dispensa do imposto sobre a renda mensal Art. 227. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― suspender ou reduzir o pagamento do imposto sobre a renda devido em cada mïŋ―s, desde que demonstre, por meio de balanïŋ―os ou balancetes mensais, que o valor acumulado jïŋ― pago excede o valor do imposto, inclusive adicional, calculado com base no lucro real do perïŋ―odo em curso (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 35, caput ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Os balanïŋ―os ou os balancetes de que trata este artigo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 35, ïŋ― 1ïŋ―) : I - deverïŋ―o ser levantados em observïŋ―ncia ïŋ―s leis comerciais e fiscais e transcritos no livro diïŋ―rio; e II - somente produzirïŋ―o efeitos para determinaïŋ―ïŋ―o da parcela do imposto sobre a renda devido no decorrer do ano-calendïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― Ficam dispensadas do pagamento mensal as pessoas jurïŋ―dicas que, por meio de balanïŋ―os ou balancetes mensais, demonstrem a existïŋ―ncia de prejuïŋ―zos fiscais apurados a partir do mïŋ―s de janeiro do ano-calendïŋ―rio (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 35, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O pagamento mensal, relativo ao mïŋ―s de janeiro do ano-calendïŋ―rio, poderïŋ― ser efetuado com base em balanïŋ―o ou balancete mensal, desde que fique demonstrado que o imposto sobre a renda devido no perïŋ―odo ïŋ― inferior ao calculado com base nas disposiïŋ―ïŋ―es das Subseïŋ―ïŋ―es II, III e IV deste Capïŋ―tulo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 35, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Ato do Poder Executivo federal poderïŋ― dispor sobre as instruïŋ―ïŋ―es para aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo ( Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 35, ïŋ― 4ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o VI Das deduïŋ―ïŋ―es do imposto sobre a renda anual Art. 228. Para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do saldo de imposto a pagar ou a ser compensado, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido o valor ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ): I - dos incentivos fiscais de deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, observados os limites e o disposto no art. 625 ; II - dos incentivos fiscais de reduïŋ―ïŋ―o e de isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o; III - do imposto sobre a renda pago ou retido na fonte, incidente sobre receitas computadas na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, observado o disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ―; e IV - do imposto pago na forma estabelecida no art. 219 ao art. 227 . ïŋ― 1ïŋ― O imposto retido na fonte sobre rendimentos pagos ou creditados a filial, a sucursal, a controlada ou a coligada de pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, nïŋ―o compensado em decorrïŋ―ncia de a beneficiïŋ―ria ser domiciliada em païŋ―s enquadrado nas disposiïŋ―ïŋ―es previstas no art. 254 , poderïŋ― ser compensado com o imposto sobre a renda devido sobre o lucro real da matriz, controladora ou coligada no Païŋ―s quando os resultados da filial, da sucursal, da controlada ou da coligada, que contenham os referidos rendimentos, forem computados na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica no Païŋ―s ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 9ïŋ―, caput ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto no art. 465 aplica-se ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 9ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o III Da opïŋ―ïŋ―o da forma de pagamento Art. 229. A adoïŋ―ïŋ―o da forma de pagamento do imposto sobre a renda prevista no art. 217 , pelas pessoas jurïŋ―dicas sujeitas ao lucro real, ou aquela referida no art. 218 , serïŋ― irretratïŋ―vel para todo o ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o IV Do inïŋ―cio de atividade Art. 230. O perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da primeira incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda apïŋ―s a constituiïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica compreenderïŋ― o prazo desde o inïŋ―cio da atividade atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do trimestre ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― e art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pessoa jurïŋ―dica sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real poderïŋ― optar pelo pagamento do imposto sobre a renda, em cada mïŋ―s, desde o inïŋ―cio da atividade, determinado sobre base de cïŋ―lculo estimada, e apurar o lucro real em 31 de dezembro ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ― e art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o V Da transformaïŋ―ïŋ―o e da continuaïŋ―ïŋ―o Art. 231. Na hipïŋ―tese de transformaïŋ―ïŋ―o de pessoa jurïŋ―dica ou de continuaïŋ―ïŋ―o da atividade explorada pela pessoa jurïŋ―dica por qualquer sïŋ―cio remanescente ou pelo espïŋ―lio, sob a mesma ou nova denominaïŋ―ïŋ―o social ou firma, o imposto sobre a renda continuarïŋ― a ser pago como se nïŋ―o houvesse alteraïŋ―ïŋ―o na pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 54, alïŋ―neas “b” e “c” ). Seïŋ―ïŋ―o VI Da incorporaïŋ―ïŋ―o, da fusïŋ―o e da cisïŋ―o Art. 232. A pessoa jurïŋ―dica que tiver parte ou todo o seu patrimïŋ―nio absorvido em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o deverïŋ― levantar balanïŋ―o especïŋ―fico para esse fim, observada a legislaïŋ―ïŋ―o comercial ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 21 ). ïŋ― 1ïŋ― O balanïŋ―o especïŋ―fico a que se refere o caput deverïŋ― ser levantado na data do evento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Considera-se data do evento a data da deliberaïŋ―ïŋ―o que aprovar a incorporaïŋ―ïŋ―o, a fusïŋ―o ou a cisïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O imposto sobre a renda devido deverïŋ― ser pago no prazo estabelecido no art. 924 (Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 5ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica incorporada, incorporadora, fusionada ou cindida deverïŋ― apresentar declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos correspondente ao perïŋ―odo transcorrido durante o ano-calendïŋ―rio, em seu prïŋ―prio nome, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 21, ïŋ― 4ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16 ; e Lei nïŋ― 9.959, de 27 de janeiro de 2000, art. 5ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 4ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa jurïŋ―dica incorporadora, nas hipïŋ―teses em que as pessoas jurïŋ―dicas, incorporadora e incorporada, estivessem sob o mesmo controle societïŋ―rio desde o ano-calendïŋ―rio anterior ao do evento (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 5ïŋ―) . Sucessïŋ―o por incorporaïŋ―ïŋ―o Art. 233. Os incentivos e os benefïŋ―cios fiscais concedidos por prazo certo e em funïŋ―ïŋ―o de determinadas condiïŋ―ïŋ―es a pessoa jurïŋ―dica que vier a ser incorporada poderïŋ―o ser transferidos, por sucessïŋ―o, ïŋ― pessoa jurïŋ―dica incorporadora, mediante requerimento desta, desde que observados os limites e as condiïŋ―ïŋ―es fixados na legislaïŋ―ïŋ―o que institui o incentivo ou o benefïŋ―cio, em especial quanto aos aspectos vinculados (Lei nïŋ― 11.434, de 28 de dezembro de 2006, art. 8ïŋ―, caput ) : I - ao tipo de atividade e de produto; II - ïŋ― localizaïŋ―ïŋ―o geogrïŋ―fica do empreendimento; III - ao perïŋ―odo de fruiïŋ―ïŋ―o; e IV - ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es de concessïŋ―o ou de habilitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A transferïŋ―ncia dos incentivos ou dos benefïŋ―cios a que se refere o caput poderïŋ― ser concedida apïŋ―s o prazo original para habilitaïŋ―ïŋ―o, desde que efetuada no perïŋ―odo estabelecido para a sua fruiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.434, de 2006, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de alteraïŋ―ïŋ―o posterior das condiïŋ―ïŋ―es e dos limites estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput , prevalecerïŋ―o aqueles vigentes ïŋ― ïŋ―poca da incorporaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.434, de 2006, art. 8ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica incorporadora fica obrigada, ainda, a manter, no mïŋ―nimo, os estabelecimentos da empresa incorporada nas mesmas unidades federativas previstas nos atos de concessïŋ―o dos referidos incentivos ou benefïŋ―cios e os nïŋ―veis de produïŋ―ïŋ―o e emprego existentes no ano imediatamente anterior ao da incorporaïŋ―ïŋ―o ou na data desta, o que for maior (Lei nïŋ― 11.434, de 2006, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o VII Da liquidaïŋ―ïŋ―o e da extinïŋ―ïŋ―o Art. 234. A pessoa jurïŋ―dica serïŋ― tributada de acordo com o disposto neste Regulamento atïŋ― findar-se a sua liquidaïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 51 ). Art. 235. Na extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, pelo encerramento da liquidaïŋ―ïŋ―o, a apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo e do imposto sobre a renda devido serïŋ― efetuada na data desse evento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de encerramento de atividades, alïŋ―m da declaraïŋ―ïŋ―o correspondente aos resultados do ano-calendïŋ―rio anterior, deverïŋ― ser apresentada declaraïŋ―ïŋ―o relativa aos resultados do ano-calendïŋ―rio em curso atïŋ― a data da extinïŋ―ïŋ―o, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 52 ; e Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16) . Seïŋ―ïŋ―o VIII Da devoluïŋ―ïŋ―o de capital em bens e direitos Art. 236. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jurïŋ―dica que forem entregues ao titular ou ao sïŋ―cio ou ao acionista, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o no capital social, poderïŋ―o ser avaliados pelo valor contïŋ―bil ou pelo valor de mercado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de a devoluïŋ―ïŋ―o realizar-se pelo valor de mercado, a diferenïŋ―a entre este e o valor contïŋ―bil dos bens ou dos direitos entregues serïŋ― considerada ganho de capital, que serïŋ― computado nos resultados da pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real ou na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro presumido ou arbitrado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para o titular, o sïŋ―cio ou o acionista, pessoa jurïŋ―dica, os bens ou os direitos recebidos em devoluïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o no capital serïŋ―o registrados pelo valor contïŋ―bil da participaïŋ―ïŋ―o ou pelo valor de mercado, conforme avaliado pela pessoa jurïŋ―dica que esteja devolvendo capital ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22, ïŋ― 2ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o IX Da devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio de entidade isenta Art. 237. A diferenïŋ―a entre o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos recebidos de instituiïŋ―ïŋ―o isenta, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de patrimïŋ―nio, e o valor em dinheiro ou o valor dos bens e dos direitos que houver entregado para a formaïŋ―ïŋ―o do referido patrimïŋ―nio, serïŋ― computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ou adicionada ao lucro presumido ou arbitrado, conforme a forma de tributaïŋ―ïŋ―o a que a pessoa jurïŋ―dica destinatïŋ―ria estiver sujeita ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 17, ïŋ― 3ïŋ― ). Tïŋ―TULO VII DOS PREïŋ―OS DE TRANSFERïŋ―NCIA E DA SUBCAPITALIZAïŋ―ïŋ―O CAPïŋ―TULO I DAS RECEITAS ORIUNDAS DE EXPORTAïŋ―ïŋ―O PARA O EXTERIOR Art. 238. As receitas auferidas nas operaïŋ―ïŋ―es efetuadas com pessoa vinculada, a que se refere o art. 453 , ficam sujeitas a arbitramento quando o preïŋ―o mïŋ―dio de venda dos bens, dos serviïŋ―os ou dos direitos, nas exportaïŋ―ïŋ―es efetuadas durante o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, for inferior a noventa por cento do preïŋ―o mïŋ―dio praticado na venda dos mesmos bens, serviïŋ―os ou direitos, no mercado brasileiro, durante o mesmo perïŋ―odo, em condiïŋ―ïŋ―es de pagamento semelhantes ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o efetue operaïŋ―ïŋ―es de venda no mercado interno, a determinaïŋ―ïŋ―o dos preïŋ―os mïŋ―dios a que se refere o caput serïŋ― efetuada com dados de outras empresas que pratiquem a venda de bens, serviïŋ―os ou direitos, idïŋ―nticos ou similares, no mercado brasileiro ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Para efeito de comparaïŋ―ïŋ―o, o preïŋ―o de venda (L ei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 2ïŋ― ): I - no mercado brasileiro, deverïŋ― ser considerado lïŋ―quido dos descontos incondicionais concedidos, do ICMS, do ISS, da Contribuiïŋ―ïŋ―o para a Seguridade Social - Cofins e da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep; e II - nas exportaïŋ―ïŋ―es, serïŋ― tomado pelo valor depois de subtraïŋ―do dos encargos de frete e seguro, cujo ïŋ―nus tenha sido da empresa exportadora. ïŋ― 3ïŋ― Verificado que o preïŋ―o de venda nas exportaïŋ―ïŋ―es ïŋ― inferior ao limite de que trata este artigo, as receitas das vendas nas exportaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o determinadas com base no valor apurado segundo um dos seguintes mïŋ―todos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 3ïŋ― ): I - mïŋ―todo do preïŋ―o de venda nas exportaïŋ―ïŋ―es - PVEx - definido como a mïŋ―dia aritmïŋ―tica dos preïŋ―os de venda nas exportaïŋ―ïŋ―es efetuadas pela prïŋ―pria empresa, para outros clientes, ou por outra exportadora nacional de bens, serviïŋ―os ou direitos, idïŋ―nticos ou similares, durante o mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda e em condiïŋ―ïŋ―es de pagamento semelhantes; II - mïŋ―todo do preïŋ―o de venda por atacado no païŋ―s de destino, diminuïŋ―do do lucro - PVA - definido como a mïŋ―dia aritmïŋ―tica dos preïŋ―os de venda de bens, idïŋ―nticos ou similares, praticados no mercado atacadista do païŋ―s de destino, em condiïŋ―ïŋ―es de pagamento semelhantes, subtraïŋ―dos dos tributos incluïŋ―dos no preïŋ―o, cobrados no referido païŋ―s, e de margem de lucro de quinze por cento sobre o preïŋ―o de venda no atacado; III - mïŋ―todo do preïŋ―o de venda a varejo no païŋ―s de destino, diminuïŋ―do do lucro - PVV - definido como a mïŋ―dia aritmïŋ―tica dos preïŋ―os de venda de bens, idïŋ―nticos ou similares, praticados no mercado varejista do païŋ―s de destino, em condiïŋ―ïŋ―es de pagamento semelhantes, subtraïŋ―dos dos tributos incluïŋ―dos no preïŋ―o, cobrados no referido païŋ―s, e de margem de lucro de trinta por cento sobre o preïŋ―o de venda no varejo; e IV - mïŋ―todo do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou de produïŋ―ïŋ―o mais tributos e lucro - CAP -definido como a mïŋ―dia aritmïŋ―tica dos custos de aquisiïŋ―ïŋ―o ou de produïŋ―ïŋ―o dos bens, serviïŋ―os ou direitos, exportados, acrescidos dos impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es cobrados no Païŋ―s e de margem de lucro de quinze por cento sobre a soma dos custos mais impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 4ïŋ― As mïŋ―dias aritmïŋ―ticas de que trata o ïŋ― 3ïŋ― serïŋ―o calculadas em relaïŋ―ïŋ―o ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda da empresa brasileira (Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de utilizaïŋ―ïŋ―o de mais de um mïŋ―todo, serïŋ― considerado o menor dos valores apurados, observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― Se o valor apurado de acordo com os mïŋ―todos mencionados no ïŋ― 3ïŋ― for inferior aos preïŋ―os de venda constantes dos documentos de exportaïŋ―ïŋ―o, prevalecerïŋ― o montante da receita reconhecida conforme os referidos documentos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― A parcela das receitas, apurada de acordo com o disposto neste artigo, que exceder ao valor jïŋ― apropriado na escrituraïŋ―ïŋ―o da empresa, deverïŋ― ser adicionada ao lucro lïŋ―quido, observado o disposto no art. 260 , para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, e ser computada na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro presumido e do lucro arbitrado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 8ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 3ïŋ―, somente serïŋ―o consideradas as operaïŋ―ïŋ―es de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores nïŋ―o vinculados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 8ïŋ― ). ïŋ― 9ïŋ― O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ―, em circunstïŋ―ncias justificadas, alterar os percentuais de que trata este artigo, de ofïŋ―cio ou por meio de requerimento, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 248 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 20 ). ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese de exportaïŋ―ïŋ―o de commodities sujeitas ïŋ― cotaïŋ―ïŋ―o em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, deverïŋ― ser utilizado o mïŋ―todo do preïŋ―o sob cotaïŋ―ïŋ―o na exportaïŋ―ïŋ―o - PECEX, de que trata o art. 239 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19, ïŋ― 9ïŋ― ). Art. 239. O mïŋ―todo PECEX ïŋ― definido como os valores mïŋ―dios diïŋ―rios da cotaïŋ―ïŋ―o de bens ou direitos sujeitos a preïŋ―os pïŋ―blicos em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19-A, caput ) ïŋ― 1ïŋ― Os preïŋ―os dos bens exportados e declarados por pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas residentes ou domiciliadas no Païŋ―s serïŋ―o comparados com os preïŋ―os de cotaïŋ―ïŋ―o dos bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do prïŋ―mio mïŋ―dio de mercado, na data da transaïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses de exportaïŋ―ïŋ―o, para ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19-A, ïŋ― 1ïŋ― ): I - pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas vinculadas; II - residentes ou domiciliadas em païŋ―ses ou dependïŋ―ncias com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida; ou III - pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas beneficiadas por regimes fiscais privilegiados. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o haver cotaïŋ―ïŋ―o disponïŋ―vel para o dia da transaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser utilizada a ïŋ―ltima cotaïŋ―ïŋ―o conhecida ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19-A, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de ausïŋ―ncia de identificaïŋ―ïŋ―o da data da transaïŋ―ïŋ―o, a conversïŋ―o serïŋ― efetuada de forma a considerar a data de embarque dos bens exportados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19-A, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― As receitas auferidas nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput ficam sujeitas ao arbitramento de preïŋ―os de transferïŋ―ncia, hipïŋ―tese em que nïŋ―o se aplica o percentual de noventa por cento previsto no caput do art. 238 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19-A, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o haver cotaïŋ―ïŋ―o dos bens em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, os preïŋ―os dos bens exportados a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ―o ser comparados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19-A, ïŋ― 5ïŋ― ): I - com aqueles obtidos a partir de fontes de dados independentes fornecidas por instituiïŋ―ïŋ―es de pesquisa setoriais internacionalmente reconhecidas; ou II - com os preïŋ―os definidos por agïŋ―ncias ou ïŋ―rgïŋ―os reguladores e publicados no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― o disposto neste artigo, inclusive quanto ïŋ― divulgaïŋ―ïŋ―o das bolsas de mercadorias e futuros e das instituiïŋ―ïŋ―es de pesquisas setoriais internacionalmente reconhecidas para cotaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 19-A, ïŋ― 6ïŋ―, ). Art. 240. Fica o Ministro de Estado da Fazenda autorizado a instituir, por prazo certo, mecanismo de ajuste para fins de determinaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os de transferïŋ―ncia, relativamente ao disposto no caput do art. 238 e aos mïŋ―todos de cïŋ―lculo que especificar, aplicïŋ―veis ïŋ― exportaïŋ―ïŋ―o, de forma a reduzir impactos relativos ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o da moeda nacional em relaïŋ―ïŋ―o a outras moedas (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 36, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Secretïŋ―rio da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ― determinar a aplicaïŋ―ïŋ―o do mecanismo de ajuste de que trata o caput ïŋ―s hipïŋ―teses a que se refere o art. 241 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 36, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 241. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ― estabelecer normas, tendo em vista as condiïŋ―ïŋ―es especiais de rentabilidade e representatividade de operaïŋ―ïŋ―es da pessoa jurïŋ―dica, para disciplinar a forma de simplificaïŋ―ïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o dos mïŋ―todos de preïŋ―o de transferïŋ―ncia de que trata o art. 231 (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 45, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput nïŋ―o se aplica em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s vendas efetuadas para empresa, vinculada ou nïŋ―o, domiciliada em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, nos termos estabelecidos no art. 254 (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 45, ïŋ― 1 ïŋ―; Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24 ; e Lei nïŋ― 10.451, de 2002, art. 4ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A autorizaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput se aplica tambïŋ―m na fixaïŋ―ïŋ―o de percentual de margem de divergïŋ―ncia mïŋ―xima entre o preïŋ―o ajustado, a ser utilizado como parïŋ―metro, de acordo com os mïŋ―todos de que tratam os art. 238 e art. 242 , e o daquele constante da documentaïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o e exportaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 45, ïŋ― 2ïŋ―) . CAPïŋ―TULO II DOS BENS, dos SERVIïŋ―OS E dos DIREITOS ADQUIRIDOS NO EXTERIOR Art. 242. Os custos, as despesas e os encargos relativos a bens, serviïŋ―os e direitos, constantes dos documentos de importaïŋ―ïŋ―o ou de aquisiïŋ―ïŋ―o, nas operaïŋ―ïŋ―es efetuadas com pessoa vinculada, somente serïŋ―o dedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real atïŋ― o valor que nïŋ―o exceda ao preïŋ―o determinado por um dos seguintes mïŋ―todos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, caput ): I - mïŋ―todo dos preïŋ―os independentes comparados - PIC - definido como a mïŋ―dia aritmïŋ―tica ponderada dos preïŋ―os de bens, serviïŋ―os ou direitos, idïŋ―nticos ou similares, apurados no mercado brasileiro ou de outros païŋ―ses, em operaïŋ―ïŋ―es de compra e venda empreendidas pela prïŋ―pria interessada ou por terceiros, em condiïŋ―ïŋ―es de pagamento semelhantes; II - mïŋ―todo do preïŋ―o de revenda menos lucro - PRL -definido como a mïŋ―dia aritmïŋ―tica ponderada dos preïŋ―os de venda, no Païŋ―s, dos bens, dos direitos ou dos serviïŋ―os importados, em condiïŋ―ïŋ―es de pagamento semelhantes e calculados conforme a metodologia a seguir: a) preïŋ―o lïŋ―quido de venda - a mïŋ―dia aritmïŋ―tica ponderada dos preïŋ―os de venda do bem, do direito ou do serviïŋ―o produzido, subtraïŋ―dos dos descontos incondicionais concedidos, dos impostos e das contribuiïŋ―ïŋ―es sobre as vendas e das comissïŋ―es e das corretagens pagas; b) percentual de participaïŋ―ïŋ―o dos bens, dos direitos ou dos serviïŋ―os importados no custo total do bem, do direito ou do serviïŋ―o vendido - a relaïŋ―ïŋ―o percentual entre o custo mïŋ―dio ponderado do bem, do direito ou do serviïŋ―o importado e o custo total mïŋ―dio ponderado do bem, do direito ou do serviïŋ―o vendido, calculado em conformidade com a planilha de custos da empresa; c) participaïŋ―ïŋ―o dos bens, dos direitos ou dos serviïŋ―os importados no preïŋ―o de venda do bem, do direito ou do serviïŋ―o vendido - aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de participaïŋ―ïŋ―o do bem, do direito ou do serviïŋ―o importado no custo total, apurada de acordo com o disposto na alïŋ―nea “b”, sobre o preïŋ―o lïŋ―quido de venda calculado de acordo com o disposto na alïŋ―nea “a”; d) margem de lucro - a aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais previstos no ïŋ― 14, conforme o setor econïŋ―mico da pessoa jurïŋ―dica sujeita ao controle de preïŋ―os de transferïŋ―ncia, sobre a participaïŋ―ïŋ―o do bem, do direito ou do serviïŋ―o importado no preïŋ―o de venda do bem, do direito ou do serviïŋ―o vendido, calculado de acordo com disposto na alïŋ―nea “c”; e e) preïŋ―o parïŋ―metro - a diferenïŋ―a entre o valor da participaïŋ―ïŋ―o do bem, do direito ou do serviïŋ―o importado no preïŋ―o de venda do bem, do direito ou do serviïŋ―o vendido, calculado de acordo com o disposto na alïŋ―nea “c”, e a margem de lucro, calculada de acordo com o disposto na alïŋ―nea “d”; e III - mïŋ―todo do custo de produïŋ―ïŋ―o mais lucro - CPL - definido como o custo mïŋ―dio ponderado de produïŋ―ïŋ―o de bens, serviïŋ―os ou direitos, idïŋ―nticos ou similares, acrescido dos impostos e das taxas cobrados na exportaïŋ―ïŋ―o no païŋ―s onde tiverem sido originariamente produzidos, e da margem de lucro de vinte por cento, calculada sobre o custo apurado. ïŋ― 1ïŋ― As mïŋ―dias aritmïŋ―ticas ponderadas dos preïŋ―os de que tratam os incisos I e II do caput e o custo mïŋ―dio ponderado de produïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do caput serïŋ―o calculados de maneira a considerar os preïŋ―os praticados e os custos incorridos durante todo o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda a que se referirem os custos, as despesas ou os encargos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do caput , somente serïŋ―o consideradas as operaïŋ―ïŋ―es de compra e venda praticadas entre compradores e vendedores nïŋ―o vinculados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no inciso II do caput , somente serïŋ―o considerados os preïŋ―os praticados pela empresa com compradores nïŋ―o vinculados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de utilizaïŋ―ïŋ―o de mais de um mïŋ―todo, serïŋ― considerado dedutïŋ―vel o maior valor apurado, observado o disposto no ïŋ― 5ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Se os valores apurados de acordo com os mïŋ―todos de que trata este artigo forem superiores ao de aquisiïŋ―ïŋ―o, constante dos documentos, a dedutibilidade fica limitada ao montante deste ïŋ―ltimo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― Nïŋ―o integram o custo, para fins de cïŋ―lculo de que trata a alïŋ―nea “b” do inciso II do caput , o valor do frete e do seguro, cujo ïŋ―nus tenha sido do importador, desde que tenham sido contratados com pessoas ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 6ïŋ― ): I - nïŋ―o vinculadas; e II - que nïŋ―o sejam residentes ou domiciliadas em païŋ―ses ou dependïŋ―ncias de tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou que nïŋ―o estejam amparados por regimes fiscais privilegiados. ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o integram o custo, para fins de cïŋ―lculo de que trata a alïŋ―nea “b” do inciso II do caput , os tributos incidentes na importaïŋ―ïŋ―o e os gastos no desembaraïŋ―o aduaneiro ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 6ïŋ―-A ). ïŋ― 8ïŋ― A parcela dos custos que exceder ao valor determinado em conformidade com o disposto neste artigo deverïŋ― ser adicionada ao lucro lïŋ―quido para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 9ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o dos encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o ou de amortizaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos direitos fica limitada, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, ao montante calculado com base no preïŋ―o determinado na forma estabelecida neste artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 8ïŋ― ). ïŋ― 10. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses de royalties e assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, administrativa ou assemelhada, a que se referem o art. 362 ao art. 365 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 9ïŋ― ). ïŋ― 11. O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ―, em circunstïŋ―ncias justificadas, alterar os percentuais de que trata este artigo, de ofïŋ―cio ou por meio de requerimento, observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 248 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 20 ). ïŋ― 12. Relativamente ao mïŋ―todo previsto no inciso I do caput , as operaïŋ―ïŋ―es utilizadas para fins de cïŋ―lculo devem ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 10 ): I - representar, no mïŋ―nimo, cinco por cento do valor das operaïŋ―ïŋ―es de importaïŋ―ïŋ―o sujeitas ao controle de preïŋ―os de transferïŋ―ncia, empreendidas pela pessoa jurïŋ―dica, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, quanto ao tipo de bem, direito ou serviïŋ―o importado, na hipïŋ―tese em que os dados utilizados para fins de cïŋ―lculo digam respeito ïŋ―s suas prïŋ―prias operaïŋ―ïŋ―es; e II - corresponder a preïŋ―os independentes realizados no mesmo ano-calendïŋ―rio das operaïŋ―ïŋ―es de importaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao controle de preïŋ―os de transferïŋ―ncia. ïŋ― 13. Na hipïŋ―tese prevista no inciso II do ïŋ― 12, se nïŋ―o houver preïŋ―o independente no ano-calendïŋ―rio da importaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser utilizado preïŋ―o independente relativo ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o efetuada no ano-calendïŋ―rio imediatamente anterior ao da importaïŋ―ïŋ―o, ajustado pela variaïŋ―ïŋ―o cambial do perïŋ―odo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 11 ). ïŋ― 14. As margens a que se refere a alïŋ―nea “d” do inciso II do caput serïŋ―o aplicadas de acordo com o setor da atividade econïŋ―mica da pessoa jurïŋ―dica brasileira sujeita aos controles de preïŋ―os de transferïŋ―ncia e incidirïŋ―o, independentemente de submissïŋ―o a processo produtivo ou nïŋ―o no Païŋ―s, nos seguintes percentuais (Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 12 ): I - quarenta por cento, para os setores de: a) produtos farmoquïŋ―micos e farmacïŋ―uticos; b) produtos do fumo; c) equipamentos e instrumentos ïŋ―pticos, fotogrïŋ―ficos e cinematogrïŋ―ficos; d) mïŋ―quinas, aparelhos e equipamentos para uso odontomïŋ―dico-hospitalar; e) extraïŋ―ïŋ―o de petrïŋ―leo e gïŋ―s natural; e f) produtos derivados do petrïŋ―leo; II - trinta por cento, para os setores de: a) produtos quïŋ―micos; b) vidros e de produtos do vidro; c) celulose, papel e produtos do papel; e d) metalurgia; e III - vinte por cento, para os demais setores. ïŋ― 15. Na hipïŋ―tese em que a pessoa jurïŋ―dica desenvolva atividades enquadradas em mais de uma situaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 14, deverïŋ― ser adotada, para fins de cïŋ―lculo do mïŋ―todo PRL, a margem correspondente ao setor da atividade para o qual o bem importado tenha sido destinado, observado o disposto no ïŋ― 16 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 13 ). ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese de o mesmo bem importado ser revendido e aplicado na produïŋ―ïŋ―o de um ou mais produtos, ou na hipïŋ―tese de o bem importado ser submetido a diferentes processos produtivos no Païŋ―s, o preïŋ―o parïŋ―metro final serïŋ― a mïŋ―dia ponderada dos valores encontrados mediante a aplicaïŋ―ïŋ―o do mïŋ―todo PRL, de acordo com as suas destinaïŋ―ïŋ―es ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 14 ). ïŋ― 17. Na hipïŋ―tese de ser utilizado o PRL, o preïŋ―o parïŋ―metro deverïŋ― ser apurado de forma a considerar os preïŋ―os de venda no perïŋ―odo em que os produtos forem baixados dos estoques para resultado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 15 ). ïŋ― 18. Na hipïŋ―tese de importaïŋ―ïŋ―o de commodities sujeitas ïŋ― cotaïŋ―ïŋ―o em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, deverïŋ― ser utilizado o mïŋ―todo PCI ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 16 ). ïŋ― 19. Na hipïŋ―tese prevista no inciso I do ïŋ― 12, se nïŋ―o houver operaïŋ―ïŋ―es que representem cinco por cento do valor das importaïŋ―ïŋ―es sujeitas ao controle de preïŋ―os de transferïŋ―ncia no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o percentual poderïŋ― ser complementado com as importaïŋ―ïŋ―es efetuadas no ano-calendïŋ―rio imediatamente anterior, ajustado pela variaïŋ―ïŋ―o cambial do perïŋ―odo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18, ïŋ― 17 ). Art. 243. O mïŋ―todo PCI ïŋ― definido como os valores mïŋ―dios diïŋ―rios da cotaïŋ―ïŋ―o de bens ou direitos sujeitos a preïŋ―os pïŋ―blicos em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18-A, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os preïŋ―os dos bens importados e declarados por pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas residentes ou domiciliadas no Païŋ―s serïŋ―o comparados com os preïŋ―os de cotaïŋ―ïŋ―o desses bens, constantes em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, ajustados para mais ou para menos do prïŋ―mio mïŋ―dio de mercado, na data da transaïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses de importaïŋ―ïŋ―o de ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18-A, ïŋ― 1ïŋ― ): I - pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas vinculadas; II - residentes ou domiciliadas em païŋ―ses ou dependïŋ―ncias com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida; ou III - pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas beneficiadas por regimes fiscais privilegiados. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o haver cotaïŋ―ïŋ―o disponïŋ―vel para o dia da transaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser utilizada a ïŋ―ltima cotaïŋ―ïŋ―o conhecida ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18-A, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de ausïŋ―ncia de identificaïŋ―ïŋ―o da data da transaïŋ―ïŋ―o, a conversïŋ―o serïŋ― efetuada de forma a considerar a data do registro da declaraïŋ―ïŋ―o de importaïŋ―ïŋ―o de mercadoria ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18-A, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o haver cotaïŋ―ïŋ―o dos bens em bolsas de mercadorias e futuros internacionalmente reconhecidas, os preïŋ―os dos bens importados a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ―o ser comparados com os obtidos a partir de fontes de dados independentes fornecidas por instituiïŋ―ïŋ―es de pesquisa setoriais internacionalmente reconhecidas ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18-A, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo, inclusive quanto ïŋ― divulgaïŋ―ïŋ―o das bolsas de mercadorias e futuros e das instituiïŋ―ïŋ―es de pesquisas setoriais internacionalmente reconhecidas para cotaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 18-A, ïŋ― 5ïŋ― ). Art. 244. Nas hipïŋ―teses de apuraïŋ―ïŋ―o de excesso de custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de bens, direitos e serviïŋ―os, importados de empresas vinculadas e que sejam considerados indedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, apurados na forma estabelecida no art. 242 , a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― ajustar o excesso de custo, determinado por um dos mïŋ―todos, no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, contabilmente, por meio de lanïŋ―amento a dïŋ―bito de conta de resultados acumulados e a crïŋ―dito de (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 45, caput ) : I - conta do ativo onde foi contabilizada a aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens, dos direitos ou dos serviïŋ―os e que permanecerem ali registrados ao final do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 45, inciso I) ; ou II - conta prïŋ―pria de custo ou de despesa do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, que registre o valor dos bens, dos direitos ou dos serviïŋ―os, na hipïŋ―tese de esses ativos jïŋ― terem sido baixados da conta de ativo que tenha registrado a sua aquisiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 45, inciso II) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de bens classificïŋ―veis no ativo permanente e que tenham gerado quotas de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o, no ano-calendïŋ―rio da importaïŋ―ïŋ―o, o valor do excesso de preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o na importaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser creditado na conta de ativo em cujas quotas tenham sido debitadas, em contrapartida ïŋ― conta de resultados acumulados a que se refere o caput (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 45, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica opte por adicionar, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor do excesso apurado em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o somente por ocasiïŋ―o da realizaïŋ―ïŋ―o por alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa a qualquer tïŋ―tulo do bem, do direito ou do serviïŋ―o adquirido, o valor total do excesso apurado no perïŋ―odo de aquisiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser excluïŋ―do do patrimïŋ―nio lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo dos juros sobre o capital prïŋ―prio, de que trata o art. 355 (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 45, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― registrar o valor total do excesso de preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o em subconta prïŋ―pria que registre o valor do bem, do serviïŋ―o ou do direito adquirido no exterior (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 45, ïŋ― 3ïŋ―) . CAPïŋ―TULO III DA OPïŋ―ïŋ―O PELOS Mïŋ―TODOS Art. 245. A partir do ano-calendïŋ―rio de 2012, a opïŋ―ïŋ―o por um dos mïŋ―todos previstos nos art. 238 e art. 242 serïŋ― efetuada para o ano-calendïŋ―rio e nïŋ―o poderïŋ― ser alterada pelo contribuinte uma vez iniciado o procedimento fiscal, exceto quando, em seu curso, o mïŋ―todo ou algum de seus critïŋ―rios de cïŋ―lculo venha a ser desqualificado pela fiscalizaïŋ―ïŋ―o, situaïŋ―ïŋ―o em que o sujeito passivo deverïŋ― ser intimado para, no prazo de trinta dias, apresentar novo cïŋ―lculo de acordo com qualquer outro mïŋ―todo previsto na legislaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 20-A, caput, ). ïŋ― 1ïŋ― A fiscalizaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― motivar o ato caso desqualifique o mïŋ―todo eleito pela pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 20-A, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A autoridade fiscal responsïŋ―vel pela verificaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― determinar o preïŋ―o parïŋ―metro, com base nos documentos de que dispuser, e aplicar um dos mïŋ―todos previstos nos art. 238 e art. 242 , quando o sujeito passivo, apïŋ―s decorrido o prazo de que trata o caput ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 20-A, ïŋ― 2ïŋ― ): I - nïŋ―o apresentar os documentos que deem suporte ïŋ― determinaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o praticado nem ïŋ―s memïŋ―rias de cïŋ―lculo para apuraïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o parïŋ―metro, segundo o mïŋ―todo escolhido; II - apresentar documentos imprestïŋ―veis ou insuficientes para demonstrar a correïŋ―ïŋ―o do cïŋ―lculo do preïŋ―o parïŋ―metro pelo mïŋ―todo escolhido; ou III - deixar de oferecer elementos ïŋ―teis ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o dos cïŋ―lculos para apuraïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o parïŋ―metro, pelo mïŋ―todo escolhido, quando solicitados pela autoridade fiscal. ïŋ― 3ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda definirïŋ― o prazo e a forma de opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput . ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 20-A, ïŋ― 3ïŋ― ). Art. 246. A utilizaïŋ―ïŋ―o do mïŋ―todo de cïŋ―lculo de preïŋ―o parïŋ―metro, de que tratam os art. 238 e art. 242 , deve ser consistente por bem, serviïŋ―o ou direito, para todo o ano-calendïŋ―rio. ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 20-B ). Art. 247. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― optar pela aplicaïŋ―ïŋ―o das disposiïŋ―ïŋ―es estabelecidas nos art. 238 , art. 239 , art. 242 e art. 243 , para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o das regras de preïŋ―os de transferïŋ―ncia para o ano-calendïŋ―rio de 2012 (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 52) . CAPïŋ―TULO IV DA APURAïŋ―ïŋ―O DOS PREïŋ―OS Mïŋ―DIOS Art. 248. Os custos e os preïŋ―os mïŋ―dios a que se referem os art. 238 e art. 242 deverïŋ―o ser apurados com base em ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 21, caput ): I - publicaïŋ―ïŋ―es ou relatïŋ―rios oficiais do governo do païŋ―s do comprador ou do vendedor ou declaraïŋ―ïŋ―o da autoridade fiscal desse païŋ―s, quando com ele a Repïŋ―blica Federativa do Brasil mantiver acordo para evitar a bitributaïŋ―ïŋ―o ou para intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es; e II - pesquisas efetuadas por empresa ou instituiïŋ―ïŋ―o de notïŋ―rio conhecimento tïŋ―cnico ou publicaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas, em que se especifiquem o setor, o perïŋ―odo, as empresas pesquisadas e a margem encontrada, e identifiquem, por empresa, os dados coletados e trabalhados. ïŋ― 1ïŋ― As publicaïŋ―ïŋ―es, as pesquisas e os relatïŋ―rios oficiais somente serïŋ―o admitidos como prova se houverem sido realizados com observïŋ―ncia a mïŋ―todos de avaliaïŋ―ïŋ―o internacionalmente adotados e se referirem a perïŋ―odo contemporïŋ―neo com o de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda da empresa brasileira ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 21, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o admitidas margens de lucro diversas daquelas estabelecidas nos art. 238 e art. 242 , desde que o contribuinte as comprove com base em publicaïŋ―ïŋ―es, pesquisas ou relatïŋ―rios elaborados em conformidade com o disposto neste artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 21, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― As publicaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas, as pesquisas e os relatïŋ―rios a que se refere este artigo poderïŋ―o ser desqualificados por meio de ato do Secretïŋ―rio da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, quando considerados inidïŋ―neos ou inconsistentes ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 21, ïŋ― 3ïŋ― ). CAPïŋ―TULO V DOS JUROS A PESSOAS VINCULADAS Art. 249. Os juros pagos ou creditados a pessoa vinculada, de que trata o art. 253 , somente serïŋ―o dedutïŋ―veis para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real atïŋ― o montante que nïŋ―o exceda o valor calculado com base em taxa determinada conforme o disposto neste artigo acrescida de margem percentual a tïŋ―tulo de spread , a ser definida em ato do Ministro de Estado da Fazenda com base na mïŋ―dia de mercado, proporcionalizados em funïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo a que se referirem os juros ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de mïŋ―tuo com pessoa vinculada, a pessoa jurïŋ―dica mutuante, domiciliada no Païŋ―s, deverïŋ― reconhecer, como receita financeira correspondente ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o, no mïŋ―nimo, o valor apurado de acordo com o disposto neste artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Para fins do limite a que se refere este artigo, os juros serïŋ―o calculados com base no valor da obrigaïŋ―ïŋ―o ou do direito, expresso na moeda objeto do contrato e convertida em reais pela taxa de cïŋ―mbio, informada pelo Banco Central do Brasil, para a data do termo final do cïŋ―lculo dos juros ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O valor da diferenïŋ―a da receita apurada na forma estabelecida no ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― adicionado ïŋ― base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido pela empresa no Païŋ―s, inclusive ao lucro presumido ou arbitrado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O valor dos encargos que exceder o limite referido no caput , calculado na forma estabelecida no ïŋ― 2ïŋ―, serïŋ― adicionado ïŋ― base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido pela empresa no Païŋ―s tributada com base no lucro real ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― A taxa de que trata o caput serïŋ― a taxa ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 6ïŋ― ): I - de mercado dos tïŋ―tulos soberanos da Repïŋ―blica Federativa do Brasil emitidos no mercado externo em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica, na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica com taxa prefixada; II - de mercado dos tïŋ―tulos soberanos da Repïŋ―blica Federativa do Brasil emitidos no mercado externo em reais, na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es em reais no exterior com taxa prefixada; e III - London Interbank Offered Rate - Libor , pelo prazo de seis meses, nas demais hipïŋ―teses. ïŋ― 6ïŋ― O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ― fixar a taxa de que trata o caput na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es em reais no exterior com taxa flutuante ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso III do ïŋ― 5ïŋ―, para as operaïŋ―ïŋ―es efetuadas em outras moedas nas quais nïŋ―o seja divulgada taxa Libor prïŋ―pria, deverïŋ― ser utilizado o valor da taxa Libor para depïŋ―sitos em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 8ïŋ― ). ïŋ― 8ïŋ― A verificaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo deverïŋ― ser efetuada na data da contrataïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o e serïŋ― aplicada aos contratos celebrados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2013 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 9ïŋ― ). ïŋ― 9ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 8ïŋ―, a novaïŋ―ïŋ―o e a repactuaïŋ―ïŋ―o sïŋ―o consideradas novos contratos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 10 ). ïŋ― 10. O disposto neste artigo serïŋ― disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, inclusive quanto ïŋ―s especificaïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es de utilizaïŋ―ïŋ―o das taxas previstas no caput e no ïŋ― 5ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 22, ïŋ― 11 ). CAPïŋ―TULO VI DA SUBCAPITALIZAïŋ―ïŋ―O E DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES COM VINCULADAS Art. 250. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 249 , os juros pagos ou creditados por fonte situada no Païŋ―s a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, vinculada nos termos estabelecidos no art. 253 , residente ou domiciliada no exterior, nïŋ―o constituïŋ―da em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, somente serïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, quando se verifique constituïŋ―rem despesa necessïŋ―ria ïŋ― atividade, observado o disposto no art. 306 , no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, atendidos os seguintes requisitos (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 24, caput ) : I - na hipïŋ―tese de endividamento com pessoa jurïŋ―dica vinculada no exterior que tenha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria na pessoa jurïŋ―dica residente no Païŋ―s, o valor do endividamento com a pessoa vinculada no exterior, verificado por ocasiïŋ―o da apropriaïŋ―ïŋ―o dos juros, nïŋ―o seja superior a duas vezes o valor da participaïŋ―ïŋ―o da vinculada no patrimïŋ―nio lïŋ―quido da pessoa jurïŋ―dica residente no Païŋ―s ; II - na hipïŋ―tese de endividamento com pessoa jurïŋ―dica vinculada no exterior que nïŋ―o tenha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria na pessoa jurïŋ―dica residente no Païŋ―s, o valor do endividamento com a pessoa vinculada no exterior, verificado por ocasiïŋ―o da apropriaïŋ―ïŋ―o dos juros, nïŋ―o seja superior a duas vezes o valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido da pessoa jurïŋ―dica residente no Païŋ―s; e III - em quaisquer das hipïŋ―teses previstas nos incisos I e II do caput , o valor do somatïŋ―rio dos endividamentos com pessoas vinculadas no exterior, verificado por ocasiïŋ―o da apropriaïŋ―ïŋ―o dos juros, nïŋ―o seja superior a duas vezes o valor do somatïŋ―rio das participaïŋ―ïŋ―es de todas as vinculadas no patrimïŋ―nio lïŋ―quido da pessoa jurïŋ―dica residente no Païŋ―s. ïŋ― 1ïŋ― Para fins de cïŋ―lculo do total de endividamento a que se refere o caput , serïŋ―o consideradas as formas e os prazos de financiamento, independentemente de registro do contrato no Banco Central do Brasil (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 24, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de endividamento de pessoa jurïŋ―dica residente ou domiciliada no Païŋ―s em que o avalista, o fiador, o procurador ou qualquer interveniente for pessoa vinculada (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 24, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Se verificado excesso em relaïŋ―ïŋ―o aos limites estabelecidos nos incisos I a III do caput , o valor dos juros relativos ao excedente serïŋ― considerado despesa nïŋ―o necessïŋ―ria ïŋ― atividade da empresa, observado o disposto no art. 311 , e nïŋ―o dedutïŋ―vel para fins do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 24, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Os valores do endividamento e da participaïŋ―ïŋ―o da vinculada no patrimïŋ―nio lïŋ―quido, a que se refere este artigo, serïŋ―o apurados pela mïŋ―dia ponderada mensal (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 24, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― O disposto no inciso III do caput nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese de endividamento exclusivamente com pessoas vinculadas no exterior que nïŋ―o tenham participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria na pessoa jurïŋ―dica residente no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 24, ïŋ― 5ïŋ―). ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 5ïŋ―, o somatïŋ―rio dos valores de endividamento com todas as vinculadas sem participaïŋ―ïŋ―o no capital da entidade no Païŋ―s, verificado por ocasiïŋ―o da apropriaïŋ―ïŋ―o dos juros, nïŋ―o poderïŋ― ser superior a duas vezes o valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido da pessoa jurïŋ―dica residente no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 24, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de captaïŋ―ïŋ―o feitas no exterior pelas instituiïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 22 da Lei nïŋ― 8.212, de 24 de julho de 1991 , para recursos captados no exterior e utilizados em operaïŋ―ïŋ―es de repasse, nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 24, ïŋ― 7ïŋ―) . CAPïŋ―TULO VII DA SUBCAPITALIZAïŋ―ïŋ―O E DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES COM PAïŋ―SES DE TRIBUTAïŋ―ïŋ―O FAVORECIDA Art. 251. Sem prejuïŋ―zo do disposto nos art. 249 e art. 252 , os juros pagos ou creditados por fonte situada no Païŋ―s a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente, domiciliada ou constituïŋ―da no exterior, em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, nos termos estabelecidos nos art. 254 e art. 255 , somente serïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, quando se verifique constituïŋ―rem despesa necessïŋ―ria ïŋ― atividade, observado o disposto no art. 311 , no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, e atendido o requisito de que o valor total do somatïŋ―rio dos endividamentos com todas as entidades situadas em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou sob regime fiscal privilegiado nïŋ―o seja superior a trinta por cento do valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido da pessoa jurïŋ―dica residente no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 25, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins de cïŋ―lculo do total do endividamento a que se refere o caput , serïŋ―o consideradas todas as formas e os prazos de financiamento, independentemente de registro do contrato no Banco Central do Brasil (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 25, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de endividamento de pessoa jurïŋ―dica residente ou domiciliada no Païŋ―s em que o avalista, o fiador, o procurador ou qualquer interveniente for residente ou constituïŋ―do em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou sob regime fiscal privilegiado (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 25, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Verificado excesso em relaïŋ―ïŋ―o ao limite estabelecido no caput , o valor dos juros relativos ao excedente serïŋ― considerado despesa nïŋ―o necessïŋ―ria ïŋ― atividade da empresa, observado o disposto no art. 311 , e nïŋ―o dedutïŋ―vel para fins do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 25, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Os valores do endividamento e do patrimïŋ―nio lïŋ―quido a que se refere este artigo serïŋ―o apurados pela mïŋ―dia ponderada mensal (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 25, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de captaïŋ―ïŋ―o feitas no exterior por instituiïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 22 da Lei nïŋ― 8.212, de 1991 , para recursos captados no exterior e utilizados em operaïŋ―ïŋ―es de repasse, nos termos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 25, ïŋ― 5ïŋ―) . Art. 252. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 311 , nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, as importïŋ―ncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a qualquer tïŋ―tulo, direta ou indiretamente, a pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas residentes ou constituïŋ―das no exterior e submetidas a um tratamento de païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou sob regime fiscal privilegiado, na forma estabelecida nos art. 254 e art. 255 , exceto se houver, cumulativamente (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, caput) : I - a identificaïŋ―ïŋ―o do efetivo beneficiïŋ―rio da entidade no exterior, destinatïŋ―rio dessas importïŋ―ncias (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, caput, inciso I ); II - a comprovaïŋ―ïŋ―o da capacidade operacional da pessoa fïŋ―sica ou entidade no exterior de realizar a operaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, caput, inciso II) ; e III - a comprovaïŋ―ïŋ―o documental do pagamento do preïŋ―o e do recebimento dos bens e dos direitos ou da utilizaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, caput, inciso III) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do caput , serïŋ― considerado como efetivo beneficiïŋ―rio a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica nïŋ―o constituïŋ―da com o ïŋ―nico ou principal objetivo de economia tributïŋ―ria que auferir esses valores por sua prïŋ―pria conta e nïŋ―o como agente, administrador fiduciïŋ―rio ou mandatïŋ―rio por conta de terceiro (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ao pagamento de juros sobre o capital prïŋ―prio de que trata o art. 355 (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o do disposto no inciso II do caput nïŋ―o se aplica na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, ïŋ― 3ïŋ―): I - que nïŋ―o tenham sido efetuadas com o ïŋ―nico ou principal objetivo de economia tributïŋ―ria ( Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I ); e II - cuja beneficiïŋ―ria das importïŋ―ncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a tïŋ―tulo de juros seja subsidiïŋ―ria integral, filial ou sucursal da pessoa jurïŋ―dica remetente domiciliada no Païŋ―s e tenha seus lucros tributados na forma estabelecida no art. 446 (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 26, ïŋ― 3ïŋ―, inciso II) . CAPïŋ―TULO VIII DO CONCEITO DE PESSOA VINCULADA Art. 253. Para fins do disposto no art. 238 ao art. 250 , serïŋ― considerada vinculada ïŋ― pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 23 ): I - a sua matriz, quando domiciliada no exterior; II - a sua filial ou sucursal, domiciliada no exterior; III - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, residente ou domiciliada no exterior, cuja participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria no seu capital social a caracterize como sua controladora ou sua coligada, na forma definida nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 243 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ; IV - a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no exterior que seja caracterizada como sua controlada ou coligada, na forma definida nos ïŋ―1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 243 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ; V - a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no exterior, quando esta e a empresa domiciliada no Païŋ―s estiverem sob controle societïŋ―rio ou administrativo comum ou quando, no mïŋ―nimo, dez por cento do capital social de cada uma pertencer ïŋ― mesma pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica; VI - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, residente ou domiciliada no exterior, que, em conjunto com a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, tiver participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria no capital social de uma terceira pessoa jurïŋ―dica, cuja soma as caracterize como controladoras ou coligadas desta, na forma definida nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 243 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ; VII - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, residente ou domiciliada no exterior, que seja sua associada, na forma de consïŋ―rcio ou condomïŋ―nio, conforme definido na legislaïŋ―ïŋ―o brasileira, em qualquer empreendimento; VIII - a pessoa fïŋ―sica residente no exterior que for parente ou afim atïŋ― o terceiro grau, cïŋ―njuge ou companheiro de seus diretores ou de seu sïŋ―cio ou acionista controlador em participaïŋ―ïŋ―o direta ou indireta; IX - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, residente ou domiciliada no exterior, que goze de exclusividade, como seu agente, seu distribuidor ou seu concessionïŋ―rio, para a compra e a venda de bens, serviïŋ―os ou direitos; e X - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, residente ou domiciliada no exterior, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― qual a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s goze de exclusividade, como agente, distribuidora ou concessionïŋ―ria, para a compra e a venda de bens, serviïŋ―os ou direitos. CAPïŋ―TULO IX DOS PAïŋ―SES COM TRIBUTAïŋ―ïŋ―O FAVORECIDA Art. 254. As disposiïŋ―ïŋ―es relativas a preïŋ―os, custos e taxas de juros, constantes do art. 238 ao art. 249 , aplicam-se, tambïŋ―m, ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es efetuadas por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, residente ou domiciliada no Païŋ―s, com qualquer pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, ainda que nïŋ―o vinculada, residente ou domiciliada em païŋ―s que nïŋ―o tribute a renda ou que a tribute ïŋ― alïŋ―quota mïŋ―xima inferior a vinte por cento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de tributaïŋ―ïŋ―o da renda, serïŋ― considerada a legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria do referido païŋ―s, aplicïŋ―vel ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, conforme a natureza do ente com o qual houver sido praticada a operaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa fïŋ―sica residente ou domiciliada no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, ïŋ― 2ïŋ― ): I - o valor apurado de acordo com os mïŋ―todos de que trata o art. 242 serïŋ― considerado como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o para fins de apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o do bem ou do direito; II - o preïŋ―o relativo ao bem ou ao direito alienado, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital, serïŋ― o apurado em conformidade com o disposto no art. 238 ; III - serïŋ― considerado como rendimento tributïŋ―vel o preïŋ―o dos serviïŋ―os prestados apurado em conformidade com o disposto no art. 238 ; e IV - serïŋ―o considerados como rendimento tributïŋ―vel os juros determinados em conformidade com o disposto no art. 249 . ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, serïŋ―o consideradas separadamente a tributaïŋ―ïŋ―o do trabalho e do capital e as dependïŋ―ncias do païŋ―s de residïŋ―ncia ou domicïŋ―lio ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Considera-se tambïŋ―m païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida aquele cuja legislaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o permita o acesso a informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― composiïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria de pessoas jurïŋ―dicas, ïŋ― sua titularidade ou ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio efetivo de rendimentos atribuïŋ―dos a nïŋ―o residentes ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24, ïŋ― 4ïŋ― ). Art. 255. Aplicam-se ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es realizadas em regime fiscal privilegiado as disposiïŋ―ïŋ―es relativas a preïŋ―os, custos e taxas de juros constantes do art. 238 ao art. 250 nas transaïŋ―ïŋ―es entre pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas residentes e domiciliadas no Païŋ―s com qualquer pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, ainda que nïŋ―o vinculada, residente ou domiciliada no exterior ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-A, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste artigo, considera-se regime fiscal privilegiado aquele que apresentar uma ou mais das seguintes caracterïŋ―sticas ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - nïŋ―o tribute a renda ou a tribute ïŋ― alïŋ―quota mïŋ―xima inferior a vinte por cento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso I ); II - conceda vantagem de natureza fiscal a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica nïŋ―o residente ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso I I): a) sem exigïŋ―ncia de realizaïŋ―ïŋ―o de atividade econïŋ―mica substantiva no païŋ―s ou em dependïŋ―ncia ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso II, alïŋ―nea “a” ); e b) condicionada ao nïŋ―o exercïŋ―cio de atividade econïŋ―mica substantiva no païŋ―s ou em dependïŋ―ncia ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso II, alïŋ―nea “b” ); III - nïŋ―o tribute, ou o faïŋ―a em alïŋ―quota mïŋ―xima inferior a vinte por cento, os rendimentos auferidos fora de seu territïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso III ); e IV - nïŋ―o permita o acesso a informaïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― composiïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, titularidade de bens ou direitos ou ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas realizadas ( L ei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso IV ). Art. 256. O Poder Executivo federal poderïŋ― reduzir ou restabelecer os percentuais de que tratam o caput do art. 254 e os incisos I e III do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 255 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-B, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O uso da faculdade prevista no caput poderïŋ― tambïŋ―m ser aplicado, de forma excepcional e restrita, a païŋ―ses que componham blocos econïŋ―micos dos quais a Repïŋ―blica Federativa do Brasil participe ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 24-B, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Tïŋ―TULO VIII DO LUCRO REAL CAPïŋ―TULO I DA DETERMINAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Pessoas jurïŋ―dicas obrigadas ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real Art. 257. Ficam obrigadas ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real as pessoas jurïŋ―dicas (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput ) : I - cuja receita total no ano-calendïŋ―rio anterior seja superior ao limite de R$ 78.000.000,00 (setenta e oito milhïŋ―es de reais) ou proporcional ao nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo, quando inferior a doze meses (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso I) ; II - cujas atividades sejam de bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, agïŋ―ncias de fomento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, sociedades de crïŋ―dito ao microempreendedor e ïŋ― empresa de pequeno porte, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito, empresas de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o e entidades abertas de previdïŋ―ncia complementar (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso II ; Lei nïŋ― 10.194, de 2001, art. 1ïŋ―, caput, inciso I ; Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001, art. 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 70) ; III - que tiverem lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do exterior (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso III) ; IV - que, autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, usufruam de benefïŋ―cios fiscais relativos ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso IV) ; V - que, no decorrer do ano-calendïŋ―rio, tenham efetuado pagamento mensal pelo regime de estimativa, na forma estabelecida no art. 219 (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso V) ; VI - que explorem as atividades de prestaïŋ―ïŋ―o cumulativa e contïŋ―nua de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber, compras de direitos creditïŋ―rios resultante de vendas mercantis a prazo ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ( factoring ) (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso VI) ; VII - que explorem as atividades de securitizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos imobiliïŋ―rios, financeiros e do agronegïŋ―cio (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput, inciso VII) ; VIII - que tenham sido constituïŋ―das como sociedades de propïŋ―sito especïŋ―fico, formadas por microempresas e empresas de pequeno porte, observado o disposto no art. 56 da Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006 ( Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 56, ïŋ― 2ïŋ―, inciso IV ); e IX - que emitam aïŋ―ïŋ―es nos termos estabelecidos no art. 16 da nïŋ― Lei 13.043, de 2014 ( Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 16, ïŋ― 2ïŋ― ) ïŋ― 1ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o enquadradas no disposto no caput poderïŋ―o apurar os seus resultados tributïŋ―veis com base nas disposiïŋ―ïŋ―es deste Tïŋ―tulo. ïŋ― 2ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas de que tratam os incisos I, III, IV e V do caput poderïŋ―o optar, durante o perïŋ―odo em que submetidas ao Programa de Recuperaïŋ―ïŋ―o Fiscal - Refis, pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido, observado o disposto no art. 523 (Lei nïŋ― 9.964, de 10 de abril de 2000, art. 4ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Do conceito de lucro real Art. 258. O lucro real ïŋ― o lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es, exclusïŋ―es ou compensaïŋ―ïŋ―es prescritas ou autorizadas por este Regulamento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real serïŋ― precedida da apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em observïŋ―ncia ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es das leis comerciais (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 37, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Os valores que, por competirem a outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, forem, para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, adicionados ao lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, ou dele excluïŋ―dos, serïŋ―o, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o competente, excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido ou a ele adicionados, respectivamente ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o III Do conceito de lucro lïŋ―quido Art. 259. O lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ïŋ― a soma algïŋ―brica do lucro operacional, das demais receitas e despesas, e das participaïŋ―ïŋ―es, e deverïŋ― ser determinado em observïŋ―ncia aos preceitos da lei comercial ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― , e art. 67, caput, inciso XI ; Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 18 ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 4ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o IV Dos ajustes do lucro lïŋ―quido Adiïŋ―ïŋ―es Art. 260. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, serïŋ―o adicionados ao lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ): I - os custos, as despesas, os encargos, as perdas, as provisïŋ―es, as participaïŋ―ïŋ―es e quaisquer outros valores deduzidos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido que, de acordo com o disposto neste Regulamento, nïŋ―o sejam dedutïŋ―veis na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real; e II - os resultados, os rendimentos, as receitas e quaisquer outros valores nïŋ―o incluïŋ―dos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido que, de acordo com o disposto neste Regulamento, devam ser computados na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Incluem-se nas adiïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo: I - ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es especiais deste Regulamento, as quantias retiradas dos lucros ou de fundos ainda nïŋ―o tributados para aumento do capital, para distribuiïŋ―ïŋ―o de interesses ou destinadas a reservas, quaisquer que sejam as designaïŋ―ïŋ―es que tiverem, inclusive lucros suspensos e lucros acumulados ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 43, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―neas “f”, “g” e “i” ); II - os pagamentos efetuados ïŋ― sociedade simples quando esta for controlada, direta ou indiretamente ( Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de 21 de dezembro de 1987, art. 4ïŋ― ): a) por pessoas fïŋ―sicas que sejam diretores, gerentes, controladores da pessoa jurïŋ―dica que pagar ou creditar os rendimentos; e b) por cïŋ―njuge ou parente de primeiro grau de diretores, gerentes, controladores da pessoa jurïŋ―dica que pagar ou creditar os rendimentos; III - as perdas incorridas em operaïŋ―ïŋ―es iniciadas e encerradas no mesmo dia ( day-trade ), realizadas em mercado de renda fixa ou variïŋ―vel (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 3ïŋ―) ; IV - as despesas com alimentaïŋ―ïŋ―o de sïŋ―cios, acionistas e administradores, ressalvado o disposto na alïŋ―nea “a” do inciso II do caput do art. 679 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso IV ); V - as contribuiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o compulsïŋ―rias, exceto aquelas destinadas a custear seguros e planos de saïŋ―de, e benefïŋ―cios complementares assemelhados aos da previdïŋ―ncia social, instituïŋ―dos em favor dos empregados e dos dirigentes da pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput , inciso V ); VI - as doaïŋ―ïŋ―es, exceto aquelas a que se referem o art. 377 e o caput do art. 385 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso VI ); VII - as despesas com brindes ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput , inciso VI I); VIII - o valor da CSLL, registrado como custo ou despesa operacional ( Lei nïŋ― 9.316, de 22 de novembro de 1996, art. 1ïŋ―, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico) ; IX - as perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas nos mercados de renda variïŋ―vel e de swap que excederem os ganhos auferidos nas mesmas operaïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 4ïŋ―); X - o valor correspondente ao reconhecimento da realizaïŋ―ïŋ―o das receitas originïŋ―rias de planos de benefïŋ―cios administrados por entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar (pessoa jurïŋ―dica patrocinadora), que foram registradas contabilmente pelo regime de competïŋ―ncia, na forma estabelecida pela CVM ou por outro ïŋ―rgïŋ―o regulador (Lei nïŋ― 11.948, de 16 de junho de 2009, art. 5ïŋ―) ; XI - os resultados negativos das operaïŋ―ïŋ―es realizadas com os seus associados, na hipïŋ―tese de sociedades cooperativas que obedecerem ao disposto na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica que nïŋ―o tenham por objeto a compra e o fornecimento de bens aos consumidores (Lei nïŋ― 5.764, de 1971, art. 3ïŋ― e art. 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 69 ); XII - o valor correspondente ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― amortizaïŋ―ïŋ―o constante da escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, a partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o total da depreciaïŋ―ïŋ―o ou da amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada, incluïŋ―das a contïŋ―bil e a acelerada incentivada, atingir o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “a” ); e XIII - o saldo da depreciaïŋ―ïŋ―o e da amortizaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada existente na parte “B” do Lalur, na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o ou de baixa a qualquer tïŋ―tulo do bem ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “a” ). Exclusïŋ―es e compensaïŋ―ïŋ―es Art. 261. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ): I - os valores cuja deduïŋ―ïŋ―o seja autorizada por este Regulamento e que nïŋ―o tenham sido computados na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o; II - os resultados, os rendimentos, as receitas e outros valores incluïŋ―dos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido que, de acordo com o disposto neste Regulamento, nïŋ―o sejam computados no lucro real; e III - o prejuïŋ―zo fiscal apurado em perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o anteriores, limitada a compensaïŋ―ïŋ―o a trinta por cento do lucro lïŋ―quido ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es e exclusïŋ―es previstas neste Regulamento, desde que a pessoa jurïŋ―dica mantenha os livros e os documentos exigidos pela legislaïŋ―ïŋ―o fiscal, comprobatïŋ―rios do prejuïŋ―zo fiscal utilizado para compensaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 514 ao art. 521 (Lei nïŋ― 9.065, de 20 de junho de 1995, art. 15, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tambïŋ―m poderïŋ―o ser excluïŋ―dos: I - os rendimentos e os ganhos de capital nas transferïŋ―ncias de imïŋ―veis desapropriados para fins de reforma agrïŋ―ria, quando auferidos pelo desapropriado ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 184, ïŋ― 5ïŋ― ); II - os dividendos anuais mïŋ―nimos distribuïŋ―dos pelo FND ( Decreto-Lei nïŋ― 2.288, de 1986, art. 5ïŋ― ); III - os juros reais produzidos por Notas do Tesouro Nacional, emitidas para troca compulsïŋ―ria no ïŋ―mbito do PND, controlados na parte “B” do Lalur, os quais deverïŋ―o ser computados na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real no perïŋ―odo do seu recebimento (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 100) ; IV - a parcela das perdas adicionadas conforme o disposto no inciso IX do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 260 , a qual poderïŋ―, nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes, ser excluïŋ―da do lucro real atïŋ― o limite correspondente ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre os ganhos e as perdas decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es realizadas nos mercados de renda variïŋ―vel e operaïŋ―ïŋ―es de swap (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 5ïŋ―) ; V - as reversïŋ―es dos saldos das provisïŋ―es nïŋ―o dedutïŋ―veis ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, alïŋ―nea “b” ); VI - o valor correspondente ïŋ―s receitas originïŋ―rias de planos de benefïŋ―cios administrados por entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar (pessoa jurïŋ―dica patrocinadora), registradas contabilmente pelo regime de competïŋ―ncia, na forma estabelecida pela CVM ou por outro ïŋ―rgïŋ―o regulador, para reconhecimento na data de sua realizaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.948, de 2009, art. 5ïŋ―); VII - a compensaïŋ―ïŋ―o fiscal efetuada pelas emissoras de rïŋ―dio e televisïŋ―o e pelas empresas concessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos de telecomunicaïŋ―ïŋ―es obrigadas ao trïŋ―fego gratuito de sinais de televisïŋ―o e rïŋ―dio, pela cedïŋ―ncia do horïŋ―rio gratuito, na forma estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica (Lei nïŋ― 9.096, de 19 de setembro de 1995, art. 52, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; Lei nïŋ― 9.504, de 30 de setembro de 1997, art. 99, caput e ïŋ― 1ïŋ― ; e Decreto nïŋ― 7.791, de 17 de agosto de 2012) ; VIII - as receitas decorrentes de valores em espïŋ―cie pagos ou creditados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, relativos ao ICMS e ao ISS, no ïŋ―mbito de programas de concessïŋ―o de crïŋ―dito destinados ao estïŋ―mulo ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de documento fiscal na aquisiïŋ―ïŋ―o de mercadorias e serviïŋ―os (Lei nïŋ― 11.945, de 4 de junho de 2009, art. 4ïŋ―) ; IX - a parcela equivalente ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do valor das multas, dos juros e do encargo legal em decorrïŋ―ncia do disposto nos art. 1ïŋ― ao art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 11.941, de 2009 (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 4ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) ; X - o valor das quotas de fundo que tenha por ïŋ―nico objetivo a cobertura suplementar dos riscos do seguro rural nas modalidades agrïŋ―cola, pecuïŋ―ria, agrïŋ―cola e florestal, as quais sejam adquiridas por seguradoras, resseguradoras e empresas agroindustriais ( Lei Complementar nïŋ― 137, de 26 de agosto de 2010, art. 1ïŋ― e art. 8ïŋ―, caput, inciso I ); e XI - o crïŋ―dito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 41, ïŋ― 7ïŋ―, inciso II) . CAPïŋ―TULO II DA ESCRITURAïŋ―ïŋ―O DO CONTRIBUINTE Seïŋ―ïŋ―o I Dos princïŋ―pios, dos mïŋ―todos e dos critïŋ―rios Art. 262. A escrituraïŋ―ïŋ―o comercial serïŋ― feita em lïŋ―ngua portuguesa, em moeda corrente nacional e em forma contïŋ―bil, por ordem cronolïŋ―gica de dia, mïŋ―s e ano, sem intervalos em branco, nem entrelinhas, borrïŋ―es, rasuras, emendas ou transportes para as margens (Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.183, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― permitido o uso de cïŋ―digo de nïŋ―meros ou de abreviaturas, que constem de livro prïŋ―prio, regularmente autenticado ( Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.183, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― Os erros cometidos na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial serïŋ―o corrigidos por meio de lanïŋ―amento de estorno, transferïŋ―ncia ou complementaïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 3 de marïŋ―o de 1969, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 263. Para fins da escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, inclusive quanto ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 177 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , os registros contïŋ―beis que forem necessïŋ―rios para a observïŋ―ncia ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias relativos ïŋ― determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, quando nïŋ―o devam, por sua natureza fiscal, constar da escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, ou forem diferentes dos lanïŋ―amentos dessa escrituraïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o efetuados exclusivamente em ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ): I - livros ou registros contïŋ―beis auxiliares; ou II - livros fiscais, inclusive no livro de que trata o art. 277 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput serïŋ― disciplinado em ato normativo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Dos responsïŋ―veis pela escrituraïŋ―ïŋ―o Art. 264. A escrituraïŋ―ïŋ―o comercial ficarïŋ― sob a responsabilidade de contabilista legalmente habilitado, exceto se houver nenhum na localidade, quando, entïŋ―o, ficarïŋ― a cargo do contribuinte ou de pessoa por ele designada ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 1969, art. 3ïŋ― ; Decreto nïŋ― 64.567, de 22 de maio de 1969, art. 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.182 ). ïŋ― 1ïŋ― A designaïŋ―ïŋ―o de pessoa nïŋ―o habilitada profissionalmente nïŋ―o eximirïŋ― o contribuinte da responsabilidade pela escrituraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Desde que legalmente habilitado para o exercïŋ―cio profissional referido neste artigo, o titular da empresa individual, o sïŋ―cio, o acionista ou o diretor da sociedade poderïŋ― assinar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras da empresa e assumir a responsabilidade pela escrituraïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o III Do dever de escriturar Art. 265. A pessoa jurïŋ―dica sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real deverïŋ― manter escrituraïŋ―ïŋ―o em observïŋ―ncia ïŋ―s leis comerciais e fiscais ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A escrituraïŋ―ïŋ―o deverïŋ― abranger todas as operaïŋ―ïŋ―es do contribuinte, os resultados apurados em suas atividades no territïŋ―rio nacional, os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital auferidos no exterior ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25 ). ïŋ― 2ïŋ― A escrituraïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo deverïŋ― ser entregue em meio digital ao Sistema Pïŋ―blico de Escrituraïŋ―ïŋ―o Digital - SPED, instituïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 6.022, de 22 de janeiro de 2007 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). Contabilidade nïŋ―o centralizada Art. 266. Fica facultado ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que possuïŋ―rem filiais, sucursais ou agïŋ―ncias manter contabilidade nïŋ―o centralizada, hipïŋ―tese que deverïŋ―o incorporar, ao final de cada mïŋ―s, na escrituraïŋ―ïŋ―o da matriz, os resultados de cada uma delas. Pessoas jurïŋ―dicas com sede no exterior Art. 267. As disposiïŋ―ïŋ―es desta Seïŋ―ïŋ―o aplicam-se tambïŋ―m ïŋ―s filiais, ïŋ―s sucursais, ïŋ―s agïŋ―ncias ou ïŋ―s representaïŋ―ïŋ―es, no Païŋ―s, das pessoas jurïŋ―dicas com sede no exterior. Art. 268. O agente ou o representante do comitente com domicïŋ―lio fora do Païŋ―s deverïŋ― escriturar os seus livros comerciais de modo a demonstrar, alïŋ―m dos prïŋ―prios rendimentos, os resultados apurados nas operaïŋ―ïŋ―es de conta alheia, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 469 (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76, ïŋ― 1ïŋ―) . Sociedades em conta de participaïŋ―ïŋ―o Art. 269. A escrituraïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es de sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser efetuada em livros prïŋ―prios. Instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e demais autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil Art. 270. A escrituraïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 177 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , quando realizada por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e demais autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, deverïŋ― observar o disposto na Lei nïŋ― 4.595, de 31 de dezembro de 1964 , e os atos normativos dela decorrentes (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 71, caput ; e Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 61) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins tributïŋ―rios, a escrituraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o afeta as demais disposiïŋ―ïŋ―es deste Regulamento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 71, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 2ïŋ― Os atos administrativos emitidos com base em competïŋ―ncia atribuïŋ―da em lei comercial publicados apïŋ―s 12 de novembro de 2013, data da publicaïŋ―ïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 627, de 2013 , que apresentem modificaïŋ―ïŋ―o ou adoïŋ―ïŋ―o de mïŋ―todos e critïŋ―rios contïŋ―beis, nïŋ―o terïŋ―o implicaïŋ―ïŋ―o na apuraïŋ―ïŋ―o dos tributos federais atïŋ― que lei tributïŋ―ria regulamente a matïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 58) . Falsificaïŋ―ïŋ―o da escrituraïŋ―ïŋ―o Art. 271. A falsificaïŋ―ïŋ―o, material ou ideolïŋ―gica, da escrituraïŋ―ïŋ―o e dos seus comprovantes, ou da demonstraïŋ―ïŋ―o financeira, que tenha por objeto eliminar ou reduzir o montante de imposto sobre a renda devido, ou diferir o seu pagamento, submeterïŋ― o sujeito passivo a multa, independentemente da aïŋ―ïŋ―o penal que couber ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o IV Dos livros comerciais Art. 272. A pessoa jurïŋ―dica ïŋ― obrigada a seguir sistema de contabilidade com base na escrituraïŋ―ïŋ―o uniforme de seus livros, em correspondïŋ―ncia com a sua documentaïŋ―ïŋ―o, e utilizar os livros e os papïŋ―is adequados, cujo nïŋ―mero e espïŋ―cie ficam a seu critïŋ―rio ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 1969, art. 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.179, caput e ïŋ― 1ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). Livro diïŋ―rio Art. 273. Alïŋ―m dos demais livros exigidos por lei, ïŋ― indispensïŋ―vel o livro diïŋ―rio, que deverïŋ― ser entregue em meio digital ao SPED ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 1969, art. 5ïŋ― e art. 14 ; Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.180 ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― No livro diïŋ―rio serïŋ―o lanïŋ―adas, com individuaïŋ―ïŋ―o, clareza e caracterizaïŋ―ïŋ―o do documento, dia a dia, todas as operaïŋ―ïŋ―es relativas ao exercïŋ―cio da pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.184, caput ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A individuaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― compreende, como elemento integrante, a consignaïŋ―ïŋ―o expressa, no lanïŋ―amento, das caracterïŋ―sticas principais dos documentos ou dos papïŋ―is que derem origem ïŋ― escrituraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 1969, art. 2ïŋ― ; e Decreto nïŋ― 64.567, de 1969, art. 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A escrituraïŋ―ïŋ―o resumida do livro diïŋ―rio ïŋ― admitida, com totais que nïŋ―o excedam o perïŋ―odo de trinta dias, relativamente a contas cujas operaïŋ―ïŋ―es sejam numerosas ou realizadas fora da sede do estabelecimento, desde que utilizados livros auxiliares, regularmente autenticados, para registro individualizado, e conservados os documentos que permitam a sua perfeita verificaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.184, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O livro diïŋ―rio e os livros auxiliares referidos no ïŋ― 3ïŋ― deverïŋ―o conter termos de abertura e de encerramento e ser autenticados nos termos estabelecidos nos art. 78 e art. 78-A do Decreto nïŋ― 1.800, de 30 de janeiro de 1996 ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 1969, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.181 ). ïŋ― 5ïŋ― Os livros auxiliares, tais como livro-caixa e livro contas-correntes, ficarïŋ―o dispensados de autenticaïŋ―ïŋ―o quando as operaïŋ―ïŋ―es a que se reportarem tiverem sido lanïŋ―adas, pormenorizadamente, em livros devidamente registrados e autenticados. Livro-razïŋ―o Art. 274. A pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real deverïŋ― manter, em boa ordem e de acordo com as normas contïŋ―beis recomendadas, livro-razïŋ―o para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lanïŋ―amentos efetuados no livro diïŋ―rio, mantidas as demais exigïŋ―ncias e condiïŋ―ïŋ―es previstas na legislaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 14, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A escrituraïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser individualizada e obedecer ïŋ― ordem cronolïŋ―gica das operaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― A nïŋ―o manutenïŋ―ïŋ―o do livro-razïŋ―o, nas condiïŋ―ïŋ―es determinadas, implicarïŋ― o arbitramento do lucro da pessoa jurïŋ―dica (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 14, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 3ïŋ― O livro-razïŋ―o deverïŋ― ser entregue em meio digital ao SPED ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o V Dos livros fiscais Art. 275. A pessoa jurïŋ―dica, alïŋ―m dos livros de contabilidade previstos em leis e regulamentos, deverïŋ― possuir os seguintes livros (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 2ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ― e art. 27 ): I - de registro de inventïŋ―rio; II - de registro de entradas (compras); III - de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real - Lalur; IV - de registro permanente de estoque, para as pessoas jurïŋ―dicas que exercerem atividades de compra, venda, incorporaïŋ―ïŋ―o e construïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis, loteamento ou desmembramento de terrenos para venda; e V - de movimentaïŋ―ïŋ―o de combustïŋ―veis, a ser escriturado diariamente pelo posto revendedor. ïŋ― 1ïŋ― Relativamente aos livros a que se referem os incisos I, II e IV do caput , as pessoas jurïŋ―dicas poderïŋ―o criar modelos prïŋ―prios que satisfaïŋ―am ïŋ―s necessidades de seu negïŋ―cio ou utilizar os livros porventura exigidos por outras leis fiscais, ou, ainda, substituïŋ―-los por sïŋ―ries de fichas numeradas (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Os livros de que tratam os incisos I e II do caput , ou as fichas que os substituïŋ―rem, serïŋ―o registrados e autenticados pelo Departamento de Registro Empresarial e Integraïŋ―ïŋ―o - DREI, ou pelas juntas comerciais ou pelas repartiïŋ―ïŋ―es encarregadas do registro de comïŋ―rcio (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 2ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―, e art. 3ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A obrigatoriedade de que trata o ïŋ― 2ïŋ― poderïŋ― ser suprida, conforme o caso, por meio do envio dos livros ao SPED, em observïŋ―ncia ao disposto no Decreto nïŋ― 6.022, de 2007 . Art. 276. No livro de inventïŋ―rio deverïŋ―o ser arrolados, com especificaïŋ―ïŋ―es que facilitem a sua identificaïŋ―ïŋ―o, as mercadorias, os produtos manufaturados, as matïŋ―rias-primas, os produtos em fabricaïŋ―ïŋ―o e os bens em almoxarifado existentes na data do balanïŋ―o patrimonial levantado ao fim de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os bens mencionados no caput serïŋ―o avaliados em observïŋ―ncia ao disposto no art. 304 ao art. 310 . Livro de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real Art. 277. No Lalur, o qual serïŋ― entregue em meio digital, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, caput , inciso I ): I - lanïŋ―ar os ajustes do lucro lïŋ―quido, de adiïŋ―ïŋ―o, exclusïŋ―o e compensaïŋ―ïŋ―o nos termos estabelecidos nos art. 248 e art. 249 ; II - transcrever a demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro real, de que trata o art. 287 , e a apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda; III - manter os registros de controle de prejuïŋ―zos fiscais a compensar em perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes, da depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada, e dos demais valores que devam influenciar a determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real de perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o futuros e nïŋ―o constem da escrituraïŋ―ïŋ―o comercial; e IV - manter os registros de controle dos valores excedentes a serem utilizados no cïŋ―lculo das deduïŋ―ïŋ―es nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes, dos dispïŋ―ndios com programa de alimentaïŋ―ïŋ―o ao trabalhador e outros previstos neste Regulamento. ïŋ― 1ïŋ― O Lalur serïŋ― elaborado de forma integrada ïŋ―s escrituraïŋ―ïŋ―es comercial e fiscal e serïŋ― entregue em meio digital ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, caput, inciso I e ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A transcriïŋ―ïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda a que se refere o inciso II do caput serïŋ― feita com a discriminaïŋ―ïŋ―o das deduïŋ―ïŋ―es, quando aplicïŋ―veis ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “d” ). ïŋ― 3ïŋ― As demais informaïŋ―ïŋ―es econïŋ―mico-fiscais da pessoa jurïŋ―dica serïŋ―o discriminadas no Lalur ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “e” ). ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo serïŋ― disciplinado em ato normativo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o VI Da conservaïŋ―ïŋ―o de livros e comprovantes Art. 278. A pessoa jurïŋ―dica fica obrigada a conservar, em boa guarda, a escrituraïŋ―ïŋ―o, a correspondïŋ―ncia e os demais papïŋ―is concernentes ïŋ― sua atividade, enquanto nïŋ―o ocorrer prescriïŋ―ïŋ―o ou decadïŋ―ncia no tocante aos atos neles consignados ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 1969, art. 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil, art. 1.194 ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de extravio, deterioraïŋ―ïŋ―o ou destruiïŋ―ïŋ―o de livros, fichas, documentos ou papïŋ―is de interesse da escrituraïŋ―ïŋ―o, a pessoa jurïŋ―dica farïŋ― publicar, em jornal de grande circulaïŋ―ïŋ―o do local de seu estabelecimento, aviso concernente ao fato e deste darïŋ― minuciosa informaïŋ―ïŋ―o, no prazo de quarenta e oito horas, ao ïŋ―rgïŋ―o competente do Registro do Comïŋ―rcio, e remeter cïŋ―pia da comunicaïŋ―ïŋ―o ao ïŋ―rgïŋ―o da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda de sua jurisdiïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 1969, art. 10, caput ). ïŋ― 2ïŋ― A legalizaïŋ―ïŋ―o de novos livros ou fichas somente serïŋ― providenciada depois de cumprido o disposto no ïŋ― 1ïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 486, de 1969, art. 10, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 3ïŋ― Os comprovantes da escrituraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, relativos a fatos que repercutam em lanïŋ―amentos contïŋ―beis de exercïŋ―cios futuros, serïŋ―o conservados atïŋ― que se opere a decadïŋ―ncia do direito de a Fazenda Pïŋ―blica constituir os crïŋ―ditos tributïŋ―rios relativos a esses exercïŋ―cios ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 37 ). Seïŋ―ïŋ―o VII Do Sistema Escritural Eletrïŋ―nico Art. 279. As pessoas jurïŋ―dicas que utilizarem sistemas de processamento eletrïŋ―nico de dados para registrar negïŋ―cios e atividades econïŋ―micas ou financeiras, escriturar livros ou elaborar documentos de natureza contïŋ―bil ou fiscal ficam obrigadas a manter ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda os arquivos digitais e os sistemas, pelo prazo decadencial previsto no art. 946 (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 11, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ― estabelecer prazo inferior ao previsto no caput , que poderïŋ― ser diferenciado de acordo com o porte da pessoa jurïŋ―dica (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 11, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Compete ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda editar os atos necessïŋ―rios para estabelecer a forma e o prazo em que os arquivos digitais e os sistemas deverïŋ―o ser apresentados (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 11, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Os atos a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― poderïŋ―o ser expedidos por autoridade designada pelo Secretïŋ―rio da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 11, ïŋ― 4ïŋ―). Art. 280. A inobservïŋ―ncia ao disposto no art. 279 acarretarïŋ― a imposiïŋ―ïŋ―o das multas previstas no art. 1.024 (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 12) . Documentaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica Art. 281. O sujeito passivo usuïŋ―rio de sistema de processamento de dados deverïŋ― manter documentaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica completa e atualizada do sistema, suficiente para possibilitar a sua auditoria, facultada a manutenïŋ―ïŋ―o em meio magnïŋ―tico, sem prejuïŋ―zo da sua emissïŋ―o grïŋ―fica, quando solicitada ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 38 ). Equipamento emissor de cupom fiscal Art. 282. As pessoas jurïŋ―dicas que exercem a atividade de venda ou revenda de bens a varejo e as empresas prestadoras de serviïŋ―os ficam obrigadas ao uso de equipamento Emissor de Cupom Fiscal - ECF ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 61, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o de custos e despesas operacionais, no ïŋ―mbito da legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, os documentos emitidos pelo ECF deverïŋ―o conter, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica compradora, no mïŋ―nimo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 61, ïŋ― 1ïŋ― ): I - a sua identificaïŋ―ïŋ―o, por meio da indicaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF, se pessoa fïŋ―sica, ou no CNPJ, se pessoa jurïŋ―dica; II - a descriïŋ―ïŋ―o dos bens ou dos serviïŋ―os objeto da operaïŋ―ïŋ―o, ainda que resumida ou por cïŋ―digos; e III - a data e o valor da operaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Qualquer outro meio de emissïŋ―o de nota fiscal, inclusive o manual, somente poderïŋ― ser utilizado com autorizaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica da unidade da Secretaria de Estado da Fazenda, com jurisdiïŋ―ïŋ―o sobre o domicïŋ―lio fiscal da pessoa jurïŋ―dica interessada ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 61, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 283. As pessoas jurïŋ―dicas que aufiram receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos de concessionïŋ―rias operadoras de rodovias ficam obrigadas a instalar equipamento emissor de cupom fiscal em seus estabelecimentos, ou outro sistema equivalente para controle de receitas, na forma disciplinada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 7ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o VIII Da escrituraïŋ―ïŋ―o dos rendimentos auferidos com desconto de imposto sobre a renda retido pelas fontes pagadoras Art. 284. Na escrituraïŋ―ïŋ―o dos rendimentos auferidos com desconto do imposto sobre a renda retido pelas fontes pagadoras, serïŋ―o observadas, nas empresas beneficiadas, as seguintes normas: I - o rendimento percebido serïŋ― escriturado como receita pela importïŋ―ncia bruta, verificada antes de sofrer o desconto do imposto sobre a renda na fonte; e II - o imposto descontado na fonte pagadora serïŋ― escriturado, na empresa beneficiïŋ―ria do rendimento: a) como despesa ou encargo nïŋ―o dedutïŋ―vel na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, na hipïŋ―tese de incidïŋ―ncia exclusiva na fonte; e b) como parcela do ativo circulante, nas demais hipïŋ―teses. Seïŋ―ïŋ―o IX Da inobservïŋ―ncia ao regime de competïŋ―ncia Art. 285. A inexatidïŋ―o quanto ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de escrituraïŋ―ïŋ―o de receita, rendimento, custo ou deduïŋ―ïŋ―o, ou de reconhecimento de lucro, somente constitui fundamento para lanïŋ―amento de imposto, diferenïŋ―a de imposto ou multa, se dela resultar ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ): I - a postergaïŋ―ïŋ―o do pagamento do imposto sobre a renda para perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o posterior ïŋ―quele em que seria devido; ou II - a reduïŋ―ïŋ―o indevida do lucro real em qualquer perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O lanïŋ―amento de diferenïŋ―a de imposto com fundamento em inexatidïŋ―o quanto ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de competïŋ―ncia de receitas, rendimentos ou deduïŋ―ïŋ―es serïŋ― feito pelo valor lïŋ―quido, depois de compensada a diminuiïŋ―ïŋ―o do imposto lanïŋ―ado em outro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que o contribuinte tiver direito em decorrïŋ―ncia da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 258 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 258 nïŋ―o exclui a cobranïŋ―a de multa de mora e de juros de mora pelo prazo em que tiver ocorrido postergaïŋ―ïŋ―o de pagamento do imposto sobre a renda em decorrïŋ―ncia de inexatidïŋ―o quanto ao perïŋ―odo de competïŋ―ncia ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o X Das demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras Art. 286. Ao fim de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o contribuinte deverïŋ― apurar o lucro lïŋ―quido por meio da elaboraïŋ―ïŋ―o, em observïŋ―ncia ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es da lei comercial, do balanïŋ―o patrimonial, da demonstraïŋ―ïŋ―o do resultado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e da demonstraïŋ―ïŋ―o de lucros ou prejuïŋ―zos acumulados ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 18 ). ïŋ― 1ïŋ― O lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo deverïŋ― ser apurado em observïŋ―ncia ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 67, caput, inciso XI ; e Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 18 ). ïŋ― 2ïŋ― Os balanïŋ―os ou os balancetes deverïŋ―o ser transcritos no livro diïŋ―rio ou no Lalur ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 51 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). CAPïŋ―TULO III DA DEMONSTRAïŋ―ïŋ―O DO LUCRO REAL Art. 287. O contribuinte deverïŋ― elaborar demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro real, em que discriminarïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ― ): I - o lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 259 ; II - os registros de ajuste do lucro lïŋ―quido, com identificaïŋ―ïŋ―o das contas analïŋ―ticas do plano de contas e indicaïŋ―ïŋ―o discriminada por lanïŋ―amento correspondente na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, quando presentes; e III - o lucro real. ïŋ― 1ïŋ― A demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro real deverïŋ― ser transcrita no Lalur ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, caput, inciso I, alïŋ―nea “b” ). ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no inciso II do caput considera-se conta analïŋ―tica aquela que registra, em ïŋ―ltimo nïŋ―vel, os lanïŋ―amentos contïŋ―beis ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). CAPïŋ―TULO IV DA VERIFICAïŋ―ïŋ―O PELA AUTORIDADE TRIBUTïŋ―RIA Art. 288. A determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real pelo contribuinte fica sujeita ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o pela autoridade tributïŋ―ria, com base no exame de livros e documentos de sua escrituraïŋ―ïŋ―o, na escrituraïŋ―ïŋ―o de outros contribuintes, em informaïŋ―ïŋ―o ou esclarecimentos do contribuinte ou de terceiros, ou em qualquer outro elemento de prova, observado o disposto no art. 967 ao art. 969 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 9ïŋ― ). CAPïŋ―TULO V DO LUCRO OPERACIONAL Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 289. Serïŋ― classificado como lucro operacional o resultado das atividades, principais ou acessïŋ―rias, que constituam objeto da pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 11, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A escrituraïŋ―ïŋ―o do contribuinte, cujas atividades compreendam a venda de bens ou serviïŋ―os, deverïŋ― discriminar o lucro bruto, as despesas operacionais e os demais resultados operacionais ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 11, ïŋ― 1ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Do lucro bruto Art. 290. Serïŋ― classificado como lucro bruto o resultado da atividade de venda de bens ou serviïŋ―os que constitua objeto da pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 11, ïŋ― 2ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O lucro bruto corresponde ïŋ― diferenïŋ―a entre a receita lïŋ―quida, de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 208 , e o custo dos bens e dos serviïŋ―os vendidos, de que trata a Subseïŋ―ïŋ―o III desta Seïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 187, caput, inciso II). Subseïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es complementares sobre receitas Vendas de veïŋ―culos usados Art. 291. As pessoas jurïŋ―dicas que tenham como objeto social, declarado em seus atos constitutivos, a compra e a venda de veïŋ―culos automotores poderïŋ―o equiparar, para fins tributïŋ―rios, como operaïŋ―ïŋ―o de consignaïŋ―ïŋ―o, as operaïŋ―ïŋ―es de venda de veïŋ―culos usados, adquiridos para revenda, e daqueles recebidos como parte do preïŋ―o da venda de veïŋ―culos novos ou usados (Lei nïŋ― 9.716, de 1998, art. 5ïŋ―, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os veïŋ―culos usados a que se refere o caput serïŋ―o objeto de nota fiscal de entrada e, quando da venda, de nota fiscal de saïŋ―da, e ficarïŋ―o sujeitos ao regime fiscal aplicïŋ―vel ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de consignaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 9.716, de 1998, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Vale-pedïŋ―gio Art. 292. O valor do vale-pedïŋ―gio, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.209, de 2001 , nïŋ―o integra o valor do frete e nïŋ―o serïŋ― considerado receita operacional ou rendimento tributïŋ―vel (Lei nïŋ― 10.209, de 2001, art. 2ïŋ―). Subseïŋ―ïŋ―o II Da omissïŋ―o de receita Saldo credor de caixa, falta de escrituraïŋ―ïŋ―o de pagamento, manutenïŋ―ïŋ―o no passivo de obrigaïŋ―ïŋ―es pagas e falta de comprovaïŋ―ïŋ―o do passivo Art. 293. Caracteriza-se como omissïŋ―o no registro de receita, ressalvada ao contribuinte a prova da improcedïŋ―ncia da presunïŋ―ïŋ―o, a ocorrïŋ―ncia das seguintes hipïŋ―teses ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 12, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 40 ): I - a indicaïŋ―ïŋ―o na escrituraïŋ―ïŋ―o de saldo credor de caixa; II - a falta de escrituraïŋ―ïŋ―o de pagamentos efetuados; ou III - a manutenïŋ―ïŋ―o no passivo de obrigaïŋ―ïŋ―es jïŋ― pagas ou cuja exigibilidade nïŋ―o seja comprovada. Suprimentos de caixa Art. 294. Provada a omissïŋ―o de receita, por indïŋ―cios na escrituraïŋ―ïŋ―o do contribuinte ou por outro elemento de prova, a autoridade tributïŋ―ria poderïŋ― arbitrïŋ―-la com base no valor dos recursos de caixa fornecidos ïŋ― empresa por administradores, sïŋ―cios da sociedade nïŋ―o anïŋ―nima, titular da empresa individual, ou por acionista controlador da companhia, se a efetividade da entrega e a origem dos recursos nïŋ―o forem comprovadamente demonstradas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 12, ïŋ― 3ïŋ― ). Falta de emissïŋ―o de nota fiscal Art. 295. Caracteriza omissïŋ―o de receita ou de rendimentos, incluïŋ―dos os ganhos de capital, a falta de emissïŋ―o de nota fiscal, recibo ou documento equivalente, no momento da efetivaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es de venda de mercadorias, prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, operaïŋ―ïŋ―es de alienaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis, locaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis e imïŋ―veis ou outras transaïŋ―ïŋ―es realizadas com bens ou serviïŋ―os, e a sua emissïŋ―o com valor inferior ao da operaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ― ). Arbitramento da receita por indïŋ―cios de omissïŋ―o Art. 296. Verificada a omissïŋ―o de receita por meio de indïŋ―cios, a autoridade tributïŋ―ria poderïŋ―, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, arbitrar a receita do contribuinte, tomando por base as receitas, apuradas em procedimento fiscal, correspondentes ao movimento diïŋ―rio das vendas, da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e de outras operaïŋ―ïŋ―es ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 6ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins de arbitramento da receita mïŋ―nima do mïŋ―s, serïŋ―o identificados pela autoridade tributïŋ―ria os valores efetivos das receitas auferidas pelo contribuinte em trïŋ―s dias alternados do referido mïŋ―s, necessariamente representativos das variaïŋ―ïŋ―es de funcionamento do estabelecimento ou da atividade ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A renda mensal arbitrada corresponderïŋ― ïŋ― multiplicaïŋ―ïŋ―o do valor correspondente ïŋ― mïŋ―dia das receitas apuradas na forma estabelecida no ïŋ― 1ïŋ― pelo nïŋ―mero de dias de funcionamento do estabelecimento naquele mïŋ―s ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O critïŋ―rio estabelecido no ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― ser aplicado a, pelo menos, trïŋ―s meses do mesmo ano-calendïŋ―rio (Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ―, a receita mïŋ―dia mensal das vendas, da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e de outras operaïŋ―ïŋ―es correspondentes aos meses arbitrados serïŋ― considerada suficientemente representativa das receitas auferidas pelo contribuinte naquele estabelecimento, e poderïŋ― ser utilizada, para fins fiscais, pelo prazo de atïŋ― doze meses, contado do ïŋ―ltimo mïŋ―s submetido ao disposto no ïŋ― 1ïŋ― ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 6ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― A diferenïŋ―a positiva entre a receita arbitrada e a receita escriturada no mïŋ―s serïŋ― considerada na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto (Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 6ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o dispensa o contribuinte da emissïŋ―o de documentïŋ―rio fiscal e da escrituraïŋ―ïŋ―o a que estiver obrigado pela legislaïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal ( Lei nïŋ―8.846, de 1994, art. 6ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― A diferenïŋ―a positiva a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― nïŋ―o integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo dos incentivos fiscais previstos na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 6ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ― ). Art. 297. Fica facultado ïŋ― autoridade tributïŋ―ria utilizar, para efeito de arbitramento a que se refere o art. 296 , outros mïŋ―todos de determinaïŋ―ïŋ―o da receita quando constatado qualquer artifïŋ―cio utilizado pelo contribuinte com vistas a frustrar a apuraïŋ―ïŋ―o da receita efetiva do seu estabelecimento ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 8ïŋ― ). Levantamento quantitativo por espïŋ―cie Art. 298. A omissïŋ―o de receita poderïŋ―, tambïŋ―m, ser determinada a partir de levantamento por espïŋ―cie de quantidade de matïŋ―rias-primas e produtos intermediïŋ―rios utilizados no processo produtivo da pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 41, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Para os fins do disposto neste artigo, serïŋ― apurada a diferenïŋ―a, positiva ou negativa, entre a soma das quantidades de produtos no inïŋ―cio do perïŋ―odo com a quantidade de produtos fabricados com as matïŋ―rias-primas e os produtos intermediïŋ―rios utilizados e a soma das quantidades de produtos cuja venda houver sido registrada na escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil da empresa com as quantidades em estoque, no final do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, constantes do livro de inventïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 41, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Considera-se receita omitida, na hipïŋ―tese prevista no caput , o valor resultante da multiplicaïŋ―ïŋ―o das diferenïŋ―as de quantidade de produtos ou de matïŋ―rias-primas e produtos intermediïŋ―rios pelos preïŋ―os mïŋ―dios de venda ou de compra, conforme o caso, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o abrangido pelo levantamento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 41, ïŋ― 2 ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― Os critïŋ―rios de apuraïŋ―ïŋ―o de receita omitida de que trata este artigo aplicam-se, tambïŋ―m, ïŋ―s empresas comerciais, relativamente ïŋ―s mercadorias adquiridas para revenda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 41, ïŋ― 3ïŋ― ). Depïŋ―sitos bancïŋ―rios Art. 299. Caracterizam-se tambïŋ―m como omissïŋ―o de receita os valores creditados em conta de depïŋ―sito ou de investimento mantida junto a instituiïŋ―ïŋ―o financeira, em relaïŋ―ïŋ―o aos quais o titular, pessoa jurïŋ―dica, regularmente intimado, nïŋ―o comprove, por meio de documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil e idïŋ―nea, a origem dos recursos utilizados nessas operaïŋ―ïŋ―es ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, caput). ïŋ― 1ïŋ― O valor omitido das receitas serïŋ― considerado auferido ou recebido no mïŋ―s do crïŋ―dito efetuado pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Os valores cuja origem houver sido comprovada, que nïŋ―o houverem sido computados na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda a que estiverem sujeitos, serïŋ―o submetidos ïŋ―s normas de tributaïŋ―ïŋ―o especïŋ―ficas, previstas na legislaïŋ―ïŋ―o vigente ïŋ― ïŋ―poca em que auferidos ou recebidos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da receita omitida, os crïŋ―ditos serïŋ―o analisados de forma individualizada, hipïŋ―tese em que nïŋ―o serïŋ―o considerados os crïŋ―ditos decorrentes de transferïŋ―ncia de outras contas da prïŋ―pria pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I) . ïŋ― 4ïŋ― Quando provado que os valores creditados na conta de depïŋ―sito ou de investimento pertencem a terceiro, evidenciando a interposiïŋ―ïŋ―o de pessoa, a determinaïŋ―ïŋ―o das receitas serïŋ― efetuada em relaïŋ―ïŋ―o ao terceiro, na condiïŋ―ïŋ―o de efetivo titular da conta de depïŋ―sito ou de investimento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 5ïŋ― ). Tratamento tributïŋ―rio Art. 300. Verificada a omissïŋ―o de receita, a autoridade tributïŋ―ria determinarïŋ― o valor do imposto sobre a renda e o valor do adicional a serem lanïŋ―ados de acordo com o regime de tributaïŋ―ïŋ―o a que estiver submetida a pessoa jurïŋ―dica no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que corresponder a omissïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 24 ). Subseïŋ―ïŋ―o III Do custo de bens ou serviïŋ―os Custo de aquisiïŋ―ïŋ―o Art. 301. O custo das mercadorias revendidas e das matïŋ―rias-primas utilizadas serïŋ― determinado com base em registro permanente de estoques ou no valor dos estoques existentes, de acordo com o livro de inventïŋ―rio, no fim do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 14 ). ïŋ― 1ïŋ― O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de mercadorias destinadas ïŋ― revenda compreenderïŋ― os de transporte e seguro atïŋ― o estabelecimento do contribuinte e os tributos devidos na aquisiïŋ―ïŋ―o ou na importaïŋ―ïŋ―o (Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 13) . ïŋ― 2ïŋ― Os gastos com desembaraïŋ―o aduaneiro integram o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Os impostos recuperïŋ―veis por meio de crïŋ―ditos na escrita fiscal nïŋ―o integram o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o. Custo de produïŋ―ïŋ―o Art. 302. O custo de produïŋ―ïŋ―o dos bens ou dos serviïŋ―os vendidos compreenderïŋ―, obrigatoriamente ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 13, ïŋ― 1ïŋ― ): I - o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de matïŋ―rias-primas e de outros bens ou serviïŋ―os aplicados ou consumidos na produïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 301 ; II - o custo do pessoal aplicado na produïŋ―ïŋ―o, inclusive de supervisïŋ―o direta, na manutenïŋ―ïŋ―o e na guarda das instalaïŋ―ïŋ―es de produïŋ―ïŋ―o; III - os custos de locaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o e reparo e os encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o dos bens aplicados na produïŋ―ïŋ―o; IV - os encargos de amortizaïŋ―ïŋ―o diretamente relacionados com a produïŋ―ïŋ―o; e V - os encargos de exaustïŋ―o dos recursos naturais utilizados na produïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A aquisiïŋ―ïŋ―o de bens de consumo eventual, cujo valor nïŋ―o exceda a cinco por cento do custo total dos produtos vendidos no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o anterior, poderïŋ― ser registrada diretamente como custo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 13, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto no inciso III ao inciso V do caput nïŋ―o alcanïŋ―a os encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o e exaustïŋ―o gerados por bem objeto de arrendamento mercantil na pessoa jurïŋ―dica arrendatïŋ―ria ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 13, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder ao ajuste no lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o encargo de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o for apropriado como custo de produïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 13, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso II) . Quebras e perdas Art. 303. O custo serïŋ― integrado pelo valor ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 46, caput, incisos V e VI ): I - das quebras e das perdas razoïŋ―veis, de acordo com a natureza do bem e da atividade, ocorridas na fabricaïŋ―ïŋ―o, no transporte e no manuseio; e II - das quebras ou das perdas de estoque por deterioraïŋ―ïŋ―o, obsolescïŋ―ncia ou ocorrïŋ―ncia de riscos nïŋ―o cobertos por seguros, desde que comprovadas: a) por laudo ou certificado de autoridade sanitïŋ―ria ou de seguranïŋ―a, que especifique e identifique as quantidades destruïŋ―das ou inutilizadas e as razïŋ―es da providïŋ―ncia; b) por certificado de autoridade competente, nas hipïŋ―teses de incïŋ―ndios, inundaïŋ―ïŋ―es ou outros eventos semelhantes; e c) por meio de laudo de autoridade fiscal chamada a certificar a destruiïŋ―ïŋ―o de bens obsoletos, invendïŋ―veis ou danificados, quando nïŋ―o houver valor residual apurïŋ―vel. Subseïŋ―ïŋ―o IV Dos critïŋ―rios para avaliaïŋ―ïŋ―o de estoques Art. 304. Ao final de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― promover o levantamento e a avaliaïŋ―ïŋ―o dos seus estoques. Art. 305. As mercadorias, as matïŋ―rias-primas e os bens em almoxarifado serïŋ―o avaliados pelo custo de aquisiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ― , e Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 183, caput, inciso II) . Art. 306. Os produtos em fabricaïŋ―ïŋ―o e os produtos acabados serïŋ―o avaliados pelo custo de produïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―; e Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 183, caput, inciso II) . ïŋ― 1ïŋ― O contribuinte que mantiver sistema de contabilidade de custo integrado e coordenado com o restante da escrituraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― utilizar os custos apurados para avaliaïŋ―ïŋ―o dos estoques de produtos em fabricaïŋ―ïŋ―o e acabados ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 14, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Considera-se sistema de contabilidade de custo integrado e coordenado com o restante da escrituraïŋ―ïŋ―o aquele: I - apoiado em valores originados da escrituraïŋ―ïŋ―o (matïŋ―ria-prima, mïŋ―o de obra direta, custos gerais de fabricaïŋ―ïŋ―o); II - que permita a determinaïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil, ao fim de cada mïŋ―s, do valor dos estoques de matïŋ―rias-primas e outros materiais, produtos em elaboraïŋ―ïŋ―o e produtos acabados; III - apoiado em livros auxiliares, fichas, folhas contïŋ―nuas ou mapas de apropriaïŋ―ïŋ―o ou rateio, tidos em boa guarda e de registros coincidentes com aqueles constantes da escrituraïŋ―ïŋ―o principal; e IV - que permita avaliar os estoques existentes na data de encerramento do perïŋ―odo de apropriaïŋ―ïŋ―o de resultados de acordo com os custos efetivamente incorridos. Art. 307. O valor dos bens existentes no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser o custo mïŋ―dio ou o custo dos bens adquiridos ou produzidos mais recentemente, admitida, ainda, a avaliaïŋ―ïŋ―o com base no preïŋ―o de venda, subtraïŋ―da a margem de lucro ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 14, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 308. Se a escrituraïŋ―ïŋ―o do contribuinte nïŋ―o satisfizer ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es previstas nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 306 , os estoques deverïŋ―o ser avaliados ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 14, ïŋ― 3ïŋ― ): I - os de materiais em processamento, por uma vez e meia o maior custo das matïŋ―rias-primas adquiridas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, ou em oitenta por cento do valor dos produtos acabados, determinado de acordo com o disposto no inciso II; e II - os de produtos acabados, em setenta por cento do maior preïŋ―o de venda no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Para aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no inciso II do caput , o valor dos produtos acabados deverïŋ― ser determinado com base no preïŋ―o de venda, sem exclusïŋ―o de qualquer parcela a tïŋ―tulo de ICMS. ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo deverïŋ― ser reconhecido na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial. Produtos rurais Art. 309. Os estoques de produtos agrïŋ―colas, animais e extrativos poderïŋ―o ser avaliados aos preïŋ―os correntes de mercado, conforme as prïŋ―ticas usuais em cada tipo de atividade ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 14, ïŋ― 4ïŋ― ). Vedaïŋ―ïŋ―es Art. 310. Nïŋ―o serïŋ―o permitidas (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―; Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 14, ïŋ― 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso I ): I - reduïŋ―ïŋ―es globais de valores inventariados, nem formaïŋ―ïŋ―o de reservas ou provisïŋ―es em decorrïŋ―ncia de sua desvalorizaïŋ―ïŋ―o; II - deduïŋ―ïŋ―es de valor por depreciaïŋ―ïŋ―es estimadas ou por meio de provisïŋ―es para oscilaïŋ―ïŋ―o de preïŋ―os; III - manutenïŋ―ïŋ―o de estoques bïŋ―sicos ou normais a preïŋ―os constantes ou nominais; e IV - despesa com provisïŋ―o, por meio de ajuste ao valor de mercado, se este for menor, do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou produïŋ―ïŋ―o dos bens existentes na data do balanïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o III Dos custos, das despesas operacionais e dos encargos Subseïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Despesas necessïŋ―rias Art. 311. Sïŋ―o operacionais as despesas nïŋ―o computadas nos custos, necessïŋ―rias ïŋ― atividade da empresa e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da fonte produtora ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 47, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o necessïŋ―rias as despesas pagas ou incorridas para a realizaïŋ―ïŋ―o das transaïŋ―ïŋ―es ou operaïŋ―ïŋ―es exigidas pela atividade da empresa ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 47, ïŋ― 1ïŋ― ) ïŋ― 2ïŋ― As despesas operacionais admitidas sïŋ―o as usuais ou normais no tipo de transaïŋ―ïŋ―es, operaïŋ―ïŋ―es ou atividades da empresa (Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 47, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s gratificaïŋ―ïŋ―es pagas aos empregados, independentemente da designaïŋ―ïŋ―o que tiverem. Art. 312. As disposiïŋ―ïŋ―es sobre dedutibilidade de rendimentos pagos a terceiros aplicam-se aos custos e ïŋ―s despesas operacionais ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 45, ïŋ― 2ïŋ―) . Aplicaïŋ―ïŋ―es de capital Art. 313. O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de bens do ativo nïŋ―o circulante imobilizado e intangïŋ―vel nïŋ―o poderïŋ― ser deduzido como despesa operacional ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 15, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput nïŋ―o se aplica nas seguintes hipïŋ―teses ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 15, caput ): I - se o bem adquirido tiver valor unitïŋ―rio nïŋ―o superior a R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais); ou II - se o prazo de vida ïŋ―til do bem adquirido nïŋ―o for superior a um ano. ïŋ― 2ïŋ― Nas aquisiïŋ―ïŋ―es de bens cujo valor unitïŋ―rio esteja dentro do limite a que se refere este artigo, o disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o contempla a hipïŋ―tese em que a atividade exercida exija a utilizaïŋ―ïŋ―o de um conjunto desses bens. ïŋ― 3ïŋ― Exceto disposiïŋ―ïŋ―es especiais, o custo dos bens adquiridos ou das melhorias realizadas, cuja vida ïŋ―til ultrapasse o perïŋ―odo de um ano, deverïŋ― ser ativado para ser depreciado ou amortizado ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 45, ïŋ― 1ïŋ― ). Pagamento a pessoa fïŋ―sica vinculada Art. 314. Os pagamentos, de qualquer natureza, a titular, sïŋ―cio ou dirigente da pessoa jurïŋ―dica, ou a quaisquer de seus parentes, poderïŋ―o ser impugnados pela autoridade lanïŋ―adora, se o contribuinte nïŋ―o provar ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 47, ïŋ― 5ïŋ― ): I - na hipïŋ―tese de compensaïŋ―ïŋ―o por trabalho assalariado, autïŋ―nomo ou profissional, a prestaïŋ―ïŋ―o efetiva dos serviïŋ―os; e II - na hipïŋ―tese de outros rendimentos ou pagamentos, a origem e a efetividade da operaïŋ―ïŋ―o ou da transaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Estïŋ―o incluïŋ―das entre os pagamentos de que trata este artigo as despesas feitas, direta ou indiretamente, pelas empresas, com viagens ao exterior, hipïŋ―tese em que os gerentes ficam equiparados aos dirigentes de pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 47, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de empresa individual, a autoridade lanïŋ―adora poderïŋ― impugnar as despesas pessoais do titular da empresa que nïŋ―o forem expressamente previstas na lei como deduïŋ―ïŋ―es admitidas, se ele nïŋ―o puder provar a relaïŋ―ïŋ―o da despesa com a atividade da empresa ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 47, ïŋ― 4ïŋ―) . Art. 315. Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis como custos ou despesas operacionais as gratificaïŋ―ïŋ―es ou as participaïŋ―ïŋ―es no resultado, atribuïŋ―das aos dirigentes ou aos administradores da pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 45, ïŋ― 3ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 58, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Pagamentos sem causa ou a beneficiïŋ―rio nïŋ―o identificado Art. 316. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis as importïŋ―ncias declaradas como pagas ou creditadas a tïŋ―tulo de comissïŋ―es, bonificaïŋ―ïŋ―es, gratificaïŋ―ïŋ―es ou semelhantes (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 2ïŋ―) : I - quando nïŋ―o for indicada a operaïŋ―ïŋ―o ou a causa que deu origem ao rendimento; e II - quando o comprovante do pagamento nïŋ―o individualizar o beneficiïŋ―rio do rendimento. Subseïŋ―ïŋ―o II Da depreciaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo imobilizado Dedutibilidade Art. 317. Poderïŋ― ser computada, como custo ou encargo, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a importïŋ―ncia correspondente ïŋ― diminuiïŋ―ïŋ―o do valor dos bens do ativo resultante do desgaste pelo uso, da aïŋ―ïŋ―o da natureza e da obsolescïŋ―ncia normal ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A depreciaïŋ―ïŋ―o serïŋ― deduzida pelo contribuinte que suportar o encargo econïŋ―mico do desgaste ou da obsolescïŋ―ncia, de acordo com as condiïŋ―ïŋ―es de propriedade, posse ou uso do bem ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 7ïŋ― ). 4.506, ïŋ― 2ïŋ― A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o ïŋ― dedutïŋ―vel a partir da ïŋ―poca em que o bem ïŋ― instalado, posto em serviïŋ―o ou em condiïŋ―ïŋ―es de produzir ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 8ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Em qualquer hipïŋ―tese, o montante acumulado das quotas de depreciaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O valor nïŋ―o depreciado dos bens sujeitos ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o, que se tornarem imprestïŋ―veis ou caïŋ―rem em desuso, importarïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do ativo imobilizado ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 11 ). ïŋ― 5ïŋ― Somente serïŋ― permitida depreciaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis e imïŋ―veis intrinsecamente relacionados com a produïŋ―ïŋ―o ou a comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso III ). ïŋ― 6ïŋ― Sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es de despesas de depreciaïŋ―ïŋ―o geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendatïŋ―ria, na hipïŋ―tese em que esta reconhecer contabilmente o encargo ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput , inciso VIII ). ïŋ― 7ïŋ― O disposto no ïŋ― 6ïŋ― tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial, observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ― do art. 366 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso I) . Bens depreciïŋ―veis Art. 318. Podem ser objeto de depreciaïŋ―ïŋ―o todos os bens sujeitos a desgaste por uso, causas naturais ou obsolescïŋ―ncia normal, inclusive: I - edifïŋ―cios e construïŋ―ïŋ―es, observado o seguinte ( Lei nïŋ― 4.506, de 196, art. 57, ïŋ― 9ïŋ― ): a) a quota de depreciaïŋ―ïŋ―o ïŋ― dedutïŋ―vel a partir da ïŋ―poca da conclusïŋ―o e do inïŋ―cio da utilizaïŋ―ïŋ―o; e b) o valor das edificaïŋ―ïŋ―es deve estar destacado do valor do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do terreno, admitido o destaque com base em laudo pericial; e II - projetos florestais destinados ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o de frutos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 6 de outubro de 1976, art. 6ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ― admitida quota de depreciaïŋ―ïŋ―o referente a ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 10 e ïŋ― 13 ): I - terrenos, exceto em relaïŋ―ïŋ―o aos melhoramentos ou ïŋ―s construïŋ―ïŋ―es; II - prïŋ―dios ou construïŋ―ïŋ―es nïŋ―o alugados nem utilizados pelo proprietïŋ―rio na produïŋ―ïŋ―o dos seus rendimentos ou destinados ïŋ― revenda; III - bens que normalmente aumentam de valor com o tempo, como obras de arte ou antiguidades; e IV - bens para os quais seja registrada quota de exaustïŋ―o. Quota de depreciaïŋ―ïŋ―o Art. 319. A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o dedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda serïŋ― determinada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa anual de depreciaïŋ―ïŋ―o sobre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do ativo ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― A quota anual de depreciaïŋ―ïŋ―o serïŋ― ajustada proporcionalmente na hipïŋ―tese de perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o com prazo de duraïŋ―ïŋ―o inferior a doze meses e de bem acrescido ao ativo, ou dele baixado, no curso do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A depreciaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser apropriada em quotas mensais, dispensado o ajuste da taxa para os bens postos em funcionamento ou baixados no curso do mïŋ―s. ïŋ― 3ïŋ― A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o, registrïŋ―vel em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, dos bens aplicados exclusivamente na exploraïŋ―ïŋ―o de minas, jazidas e florestas, cujo perïŋ―odo de exploraïŋ―ïŋ―o total seja inferior ao tempo de vida ïŋ―til desses bens, poderïŋ― ser determinada, opcionalmente, em funïŋ―ïŋ―o do prazo da concessïŋ―o ou do contrato de exploraïŋ―ïŋ―o ou, ainda, do volume da produïŋ―ïŋ―o de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e a sua relaïŋ―ïŋ―o com a possanïŋ―a conhecida da mina ou com a dimensïŋ―o da floresta explorada (Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 14 , e art. 59, ïŋ― 2ïŋ― ). Taxa anual de depreciaïŋ―ïŋ―o Art. 320. A taxa anual de depreciaïŋ―ïŋ―o serïŋ― fixada em funïŋ―ïŋ―o do prazo durante o qual se possa esperar utilizaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica do bem pelo contribuinte na produïŋ―ïŋ―o de seus rendimentos ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda publicarïŋ― periodicamente o prazo de vida ïŋ―til admissïŋ―vel, em condiïŋ―ïŋ―es normais ou mïŋ―dias, para cada espïŋ―cie de bem, assegurado ao contribuinte o direito de computar a quota efetivamente adequada ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es de depreciaïŋ―ïŋ―o de seus bens, desde que faïŋ―a a prova dessa adequaïŋ―ïŋ―o, quando adotar taxa diferente ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Em caso de dïŋ―vida, o contribuinte ou a autoridade lanïŋ―adora do imposto sobre a renda poderïŋ― solicitar perïŋ―cia do Instituto Nacional de Tecnologia, ou de outra entidade oficial de pesquisa cientïŋ―fica ou tecnolïŋ―gica, hipïŋ―tese em que prevalecerïŋ―o os prazos de vida ïŋ―til recomendados por essas instituiïŋ―ïŋ―es, enquanto estes nïŋ―o forem alterados por decisïŋ―o administrativa superior ou por sentenïŋ―a judicial, fundamentadas, igualmente, em laudo tïŋ―cnico idïŋ―neo ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Quando o registro do imobilizado for feito por conjunto de instalaïŋ―ïŋ―o ou equipamentos, sem especificaïŋ―ïŋ―o suficiente para permitir aplicar as diferentes taxas de depreciaïŋ―ïŋ―o de acordo com a natureza do bem, e o contribuinte nïŋ―o tiver elementos para justificar as taxas mïŋ―dias adotadas para o conjunto, ficarïŋ― obrigado a utilizar as taxas aplicïŋ―veis aos bens de maior vida ïŋ―til que integrem o conjunto ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 12 ). Exclusïŋ―o no Livro de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real Art. 321. Caso a quota de depreciaïŋ―ïŋ―o registrada na contabilidade do contribuinte seja menor do que aquela calculada com base no ïŋ― 1ïŋ― do art. 320 , a diferenïŋ―a poderïŋ― ser excluïŋ―da do lucro lïŋ―quido na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 317 ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 15 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput , a partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o montante acumulado das quotas de depreciaïŋ―ïŋ―o computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real atingir o limite previsto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 317 , o valor da depreciaïŋ―ïŋ―o, registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 16 ). Depreciaïŋ―ïŋ―o de bens usados Art. 322. A taxa anual de depreciaïŋ―ïŋ―o de bens adquiridos usados serïŋ― fixada tendo em vista o maior dos seguintes prazos: I - a metade da vida ïŋ―til admissïŋ―vel para o bem adquirido novo; ou II - o restante da vida ïŋ―til, considerada esta em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― primeira instalaïŋ―ïŋ―o para utilizaïŋ―ïŋ―o do bem. Depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada Art. 323. Em relaïŋ―ïŋ―o aos bens mïŋ―veis, poderïŋ―o ser adotados, em funïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de horas diïŋ―rias de operaïŋ―ïŋ―o, os seguintes coeficientes de depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 69) : I - um turno de oito horas - um inteiro; II - dois turnos de oito horas - um inteiro e cinco dïŋ―cimos; e III - trïŋ―s turnos de oito horas - dois inteiros. Subseïŋ―ïŋ―o III Da depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 324. Com a finalidade de incentivar a implantaïŋ―ïŋ―o, a renovaïŋ―ïŋ―o ou a modernizaïŋ―ïŋ―o de instalaïŋ―ïŋ―es e equipamentos, poderïŋ―o ser adotados coeficientes de depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada, que vigorarïŋ―o durante prazo certo para determinadas indïŋ―strias ou atividades ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada, correspondente ao benefïŋ―cio, constituirïŋ― exclusïŋ―o do lucro lïŋ―quido e deverïŋ― ser escriturada no Lalur ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, caput, inciso I, alïŋ―nea “c” ). ïŋ― 2ïŋ― O total da depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, incluïŋ―das a normal e a acelerada, nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for atingido o limite de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, o valor da depreciaïŋ―ïŋ―o normal, registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para efeito de determinar o lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “a” ). ïŋ― 4ïŋ― As empresas que exerïŋ―am, simultaneamente, atividades comerciais e industriais poderïŋ―o utilizar o benefïŋ―cio em relaïŋ―ïŋ―o aos bens destinados exclusivamente ïŋ― atividade industrial. ïŋ― 5ïŋ― Exceto se houver autorizaïŋ―ïŋ―o expressa em lei, o benefïŋ―cio fiscal de que trata este artigo nïŋ―o poderïŋ― ser usufruïŋ―do cumulativamente com outros idïŋ―nticos, excetuada a depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada em funïŋ―ïŋ―o dos turnos de trabalho. Atividade rural Art. 325. Os bens do ativo nïŋ―o circulante imobilizado, exceto a terra nua, adquiridos por pessoa jurïŋ―dica que explore a atividade rural, de que trata o art. 51 , para uso nessa atividade, poderïŋ―o ser depreciados integralmente no prïŋ―prio ano de aquisiïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 6ïŋ― ). Mïŋ―quinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos destinados ïŋ― pesquisa tecnolïŋ―gica e ao desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica Art. 326. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― usufruir de depreciaïŋ―ïŋ―o integral, no prïŋ―prio ano da aquisiïŋ―ïŋ―o, de mïŋ―quinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos, novos, destinados ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o nas atividades de pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, caput, inciso III) . ïŋ― 1ïŋ― A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada constituirïŋ― exclusïŋ―o do lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e serïŋ― controlada no Lalur (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 8ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― O total da depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, incluïŋ―das a contïŋ―bil e a acelerada, nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 9ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for atingido o limite de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, o valor da depreciaïŋ―ïŋ―o registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 10) . Art. 327. Os valores relativos aos dispïŋ―ndios incorridos em instalaïŋ―ïŋ―es fixas e na aquisiïŋ―ïŋ―o de aparelhos, mïŋ―quinas e equipamentos, destinados ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o em projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnolïŋ―gico, metrologia, normalizaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e avaliaïŋ―ïŋ―o da conformidade, aplicïŋ―veis a produtos, processos, sistemas e pessoal, procedimentos de autorizaïŋ―ïŋ―o de registros, licenïŋ―as, homologaïŋ―ïŋ―es e suas formas correlatas, alïŋ―m daqueles relativos a procedimentos de proteïŋ―ïŋ―o de propriedade intelectual, poderïŋ―o ser depreciados ou amortizados na forma estabelecida na legislaïŋ―ïŋ―o vigente, hipïŋ―tese em que o saldo nïŋ―o depreciado ou nïŋ―o amortizado poderïŋ― ser excluïŋ―do na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for concluïŋ―da sua utilizaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 20, caput) . ïŋ― 1ïŋ― O valor do saldo excluïŋ―do na forma estabelecida no caput deverïŋ― ser controlado no Lalur e serïŋ― adicionado, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o posterior, pelo valor da depreciaïŋ―ïŋ―o ou da amortizaïŋ―ïŋ―o normal que venha a ser contabilizada como despesa operacional (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 20, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria de depreciaïŋ―ïŋ―o ou amortizaïŋ―ïŋ―o acelerada nos termos estabelecidos nos art. 326 e art. 335 nïŋ―o poderïŋ― utilizar-se do benefïŋ―cio de que trata o caput relativamente aos mesmos ativos (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 20, ïŋ― 2ïŋ―) . Veïŋ―culos automïŋ―veis, vagïŋ―es, locomotivas e tïŋ―nderes destinados ao ativo imobilizado Art. 328. A pessoa jurïŋ―dica terïŋ― direito ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada, calculada pela aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa de depreciaïŋ―ïŋ―o usualmente admitida multiplicada por trïŋ―s, sem prejuïŋ―zo da depreciaïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil (Lei nïŋ― 12.788, de 14 de janeiro de 2013, art. 1ïŋ―) : I - de veïŋ―culos automïŋ―veis para transporte de mercadorias, destinados ao ativo imobilizado da pessoa jurïŋ―dica adquirente, classificados nas seguintes posiïŋ―ïŋ―es da Tabela de Incidïŋ―ncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - TIPI, aprovada pelo Decreto nïŋ― 8.950, de 29 de dezembro de 2016 : a) 87.04.21.10, exceto Ex 01; b) 87.04.21.20, exceto Ex 01; c) 87.04.21.30, exceto Ex 01; d) 87.04.21.90, exceto Ex 01 e Ex 02; e) 87.04.22; f) 87.04.23; g) 87.04.31.10 Ex 01; h) 87.04.31.20 Ex 01; i) 87.04.31.30 Ex 01; j) 87.04.31.90 Ex 01; e k) 87.04.32; e II - de vagïŋ―es, locomotivas, locotratores e tïŋ―nderes, destinados ao ativo imobilizado da pessoa jurïŋ―dica adquirente, classificados nas posiïŋ―ïŋ―es 86.01, 86.02 e 86.06 da Tabela TIPI. ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput somente se aplica aos bens novos que tenham sido adquiridos ou objeto de contrato de encomenda entre 1ïŋ― de setembro e 31 de dezembro de 2012 (Lei nïŋ― 12.788, de 2013, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada de que trata o caput (Lei nïŋ― 12.788, de 2013, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―): I - constituirïŋ― exclusïŋ―o do lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e serïŋ― controlada no Lalur; II - deverïŋ― ser calculada antes da aplicaïŋ―ïŋ―o dos coeficientes de depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada a que se refere o art. 323 ; e III - deverïŋ― ser apurada a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2013. ïŋ― 3ïŋ― O total da depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, incluïŋ―das a contïŋ―bil e a acelerada incentivada, nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem (Lei nïŋ― 12.788, de 2013, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― A partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for atingido o limite de que trata o ïŋ― 3ïŋ―, o valor da depreciaïŋ―ïŋ―o, registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.788, de 2013, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―). Microrregiïŋ―es nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Superintendïŋ―ncia do Desenvolvimento do Nordeste e da Superintendïŋ―ncia de Desenvolvimento da Amazïŋ―nia Art. 329. Sem prejuïŋ―zo das demais normas em vigor aplicïŋ―veis ïŋ― matïŋ―ria, para bens adquiridos a partir do ano-calendïŋ―rio de 2006 e atïŋ― 31 de dezembro de 2018, as pessoas jurïŋ―dicas que tenham projeto aprovado para instalaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o, modernizaïŋ―ïŋ―o ou diversificaïŋ―ïŋ―o enquadrado em setores da economia considerados prioritïŋ―rios para o desenvolvimento regional, em microrregiïŋ―es menos desenvolvidas localizadas nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Superintendïŋ―ncia do Desenvolvimento do Nordeste - Sudene e da Superintendïŋ―ncia de Desenvolvimento da Amazïŋ―nia - Sudam, terïŋ―o direito ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 31, caput ; Lei Complementar nïŋ― 124, de 3 de janeiro de 2007 ; e Lei Complementar nïŋ― 125, de 3 de janeiro de 2007 ). ïŋ― 1ïŋ― As microrregiïŋ―es alcanïŋ―adas e os limites e as condiïŋ―ïŋ―es para fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio referido neste artigo serïŋ―o definidos em regulamento (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 31, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A fruiïŋ―ïŋ―o desse benefïŋ―cio fica condicionada ïŋ― fruiïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios de que tratam os art. 628, art. 629 , art. 634 e art. 635 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 31, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada de que trata o caput consiste na depreciaïŋ―ïŋ―o integral, no prïŋ―prio ano da aquisiïŋ―ïŋ―o ou atïŋ― o quarto ano subsequente ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 31, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada correspondente ao benefïŋ―cio constituirïŋ― exclusïŋ―o do lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e serïŋ― escriturada no Lalur (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 31, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O total da depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, incluïŋ―das a normal e a acelerada, nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 31, ïŋ― 5ïŋ―). ïŋ― 6ïŋ― A partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for atingido o limite de que trata o ïŋ― 5ïŋ―, o valor da depreciaïŋ―ïŋ―o normal, registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, serïŋ― adicionado ao lucro lïŋ―quido para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 31, ïŋ― 6ïŋ―). ïŋ― 7ïŋ― Exceto se houver autorizaïŋ―ïŋ―o expressa em lei, o benefïŋ―cio fiscal de que trata este artigo nïŋ―o poderïŋ― ser usufruïŋ―do cumulativamente com outros de mesma natureza (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 31, ïŋ― 8ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o IV Da amortizaïŋ―ïŋ―o Dedutibilidade Art. 330. Poderïŋ― ser computada como custo ou encargo, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a importïŋ―ncia correspondente ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o do capital aplicado na aquisiïŋ―ïŋ―o de direitos cuja existïŋ―ncia ou cujo exercïŋ―cio tenha duraïŋ―ïŋ―o limitada, ou de bens cuja utilizaïŋ―ïŋ―o pelo contribuinte tenha o prazo legal ou contratualmente limitado ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 58, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O montante acumulado das quotas de amortizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ou do direito ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 58, ïŋ― 2 ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― Somente serïŋ―o admitidas as amortizaïŋ―ïŋ―es de custos ou despesas que observem as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste Regulamento ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 58, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Se a existïŋ―ncia ou o exercïŋ―cio do direito, ou a utilizaïŋ―ïŋ―o do bem, terminar antes da amortizaïŋ―ïŋ―o integral de seu custo, o saldo nïŋ―o amortizado constituirïŋ― encargo no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que se extinguir o direito ou terminar a utilizaïŋ―ïŋ―o do bem ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 58, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Somente serïŋ― permitida a amortizaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos intrinsecamente relacionados com a produïŋ―ïŋ―o ou a comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso III ). ïŋ― 5ïŋ― Sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es de despesas de amortizaïŋ―ïŋ―o geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendatïŋ―ria, na hipïŋ―tese em que esta reconhecer contabilmente o encargo ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso VIII ). ïŋ― 6ïŋ― O disposto no ïŋ― 5ïŋ― tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso I) . Capital amortizïŋ―vel Art. 331. Poderïŋ―o ser amortizados os capitais aplicados na aquisiïŋ―ïŋ―o de direitos cuja existïŋ―ncia ou exercïŋ―cio tenha duraïŋ―ïŋ―o limitada ou de bens cuja utilizaïŋ―ïŋ―o pelo contribuinte tenha o prazo legal ou contratualmente limitado, tais como ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 58 ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 5ïŋ― ): I - patentes de invenïŋ―ïŋ―o, fïŋ―rmulas e processos de fabricaïŋ―ïŋ―o, direitos autorais, licenïŋ―as, autorizaïŋ―ïŋ―es ou concessïŋ―es; II - custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, prorrogaïŋ―ïŋ―o ou modificaïŋ―ïŋ―o de contratos e direitos de qualquer natureza, inclusive de exploraïŋ―ïŋ―o de fundos de comïŋ―rcio; III - custos de construïŋ―ïŋ―es ou benfeitorias em bens locados ou arrendados, ou em bens de terceiros, quando nïŋ―o houver direito ao recebimento de seu valor; IV - o valor de direitos contratuais de exploraïŋ―ïŋ―o de florestas de que trata o art. 334 ; e V - os demais direitos classificados no ativo nïŋ―o circulante intangïŋ―vel. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ― admitida amortizaïŋ―ïŋ―o de bens, custos ou despesas para os quais seja registrada quota de exaustïŋ―o ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 58, ïŋ― 6ïŋ― ). Quota de amortizaïŋ―ïŋ―o Art. 332. A quota de amortizaïŋ―ïŋ―o dedutïŋ―vel em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o serïŋ― determinada pela aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa anual de amortizaïŋ―ïŋ―o sobre o valor original do capital aplicado ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 58, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Se a amortizaïŋ―ïŋ―o tiver inïŋ―cio ou terminar no curso do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, ou se este tiver duraïŋ―ïŋ―o inferior a doze meses, a taxa anual serïŋ― ajustada proporcionalmente ao perïŋ―odo de amortizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A amortizaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser apropriada em quotas mensais, dispensado o ajuste da taxa para o capital aplicado ou baixado no curso do mïŋ―s. Taxa anual de amortizaïŋ―ïŋ―o Art. 333. A taxa anual de amortizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― estabelecida tendo em vista o nïŋ―mero de anos restantes de existïŋ―ncia do direito ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 58, ïŋ― 1ïŋ― ). Direitos de exploraïŋ―ïŋ―o de florestas Art. 334. A quota anual de amortizaïŋ―ïŋ―o do valor dos direitos contratuais de exploraïŋ―ïŋ―o de florestas terïŋ― como base de cïŋ―lculo o valor do contrato e serïŋ― calculada em funïŋ―ïŋ―o do prazo de sua duraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Opcionalmente, poderïŋ― ser considerada como data de inïŋ―cio do prazo contratual, para fins do disposto neste artigo, a data do inïŋ―cio da efetiva exploraïŋ―ïŋ―o dos recursos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de extinïŋ―ïŋ―o dos recursos florestais anteriormente ao tïŋ―rmino do prazo contratual, o saldo nïŋ―o amortizado poderïŋ― ser computado como custo ou encargo do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrer a extinïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 5ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos contratos de exploraïŋ―ïŋ―o firmados por prazo indeterminado ( Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 5ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Amortizaïŋ―ïŋ―o acelerada de bens intangïŋ―veis vinculados ïŋ― pesquisa e ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica Art. 335. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― usufruir do incentivo fiscal de amortizaïŋ―ïŋ―o acelerada, por meio de deduïŋ―ïŋ―o como custo ou despesa operacional, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que forem efetuados, dos dispïŋ―ndios relativos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de bens intangïŋ―veis, vinculados exclusivamente ïŋ―s atividades de pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, classificïŋ―veis no ativo nïŋ―o circulante do beneficiïŋ―rio (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, caput, inciso IV) . ïŋ― 1ïŋ― Considera-se inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica a concepïŋ―ïŋ―o de novo produto ou processo de fabricaïŋ―ïŋ―o e a agregaïŋ―ïŋ―o de novas funcionalidades ou caracterïŋ―sticas ao produto ou ao processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade e resulte em maior competitividade no mercado ( Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o tenha registrado a amortizaïŋ―ïŋ―o acelerada incentivada diretamente na contabilidade, conforme disposto no caput , poderïŋ― excluir o valor correspondente aos dispïŋ―ndios relativos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de bens intangïŋ―veis do lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 8ïŋ― e ïŋ― 11) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, o total da amortizaïŋ―ïŋ―o acumulada, incluïŋ―das a contïŋ―bil e a acelerada, nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem amortizado (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 9ïŋ― e ïŋ― 11) . ïŋ― 4ïŋ― A partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for atingido o limite de que trata o ïŋ― 3ïŋ―, o valor da amortizaïŋ―ïŋ―o registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 10 e ïŋ― 11) . Subseïŋ―ïŋ―o V Da exaustïŋ―o de recursos minerais Dedutibilidade Art. 336. Poderïŋ― ser computada como custo ou encargo, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a importïŋ―ncia correspondente ïŋ― diminuiïŋ―ïŋ―o do valor de recursos minerais, resultante da sua exploraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 59, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A quota de exaustïŋ―o serïŋ― determinada de acordo com os princïŋ―pios de depreciaïŋ―ïŋ―o definidos na Subseïŋ―ïŋ―o II, com base no custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou prospecïŋ―ïŋ―o, dos recursos minerais explorados ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 59, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O montante da quota de exaustïŋ―o serïŋ― determinado tendo em vista o volume da produïŋ―ïŋ―o no perïŋ―odo e a sua relaïŋ―ïŋ―o com a possanïŋ―a conhecida da mina ou em funïŋ―ïŋ―o do prazo de concessïŋ―o ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 59, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o de jazidas minerais inesgotïŋ―veis ou de exaurimento indeterminïŋ―vel, como as de ïŋ―gua mineral. ïŋ― 4ïŋ― Sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es de despesas de exaustïŋ―o geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendatïŋ―ria, na hipïŋ―tese em que esta reconhecer contabilmente o encargo ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso VIII ). ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 4ïŋ― tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso I) . Subseïŋ―ïŋ―o VI Da exaustïŋ―o de recursos florestais Art. 337. Poderïŋ― ser computada como custo ou encargo, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a importïŋ―ncia correspondente ïŋ― diminuiïŋ―ïŋ―o do valor de recursos florestais, resultante de sua exploraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 59 ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 4ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A quota de exaustïŋ―o dos recursos florestais destinados a corte terïŋ― como base de cïŋ―lculo o valor das florestas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Para o cïŋ―lculo do valor da quota de exaustïŋ―o, serïŋ―o observados os seguintes critïŋ―rios ( Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 4ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ): I - serïŋ― apurado, inicialmente, o percentual que o volume dos recursos florestais utilizados ou a quantidade de ïŋ―rvores extraïŋ―das durante o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o representa em relaïŋ―ïŋ―o ao volume ou ïŋ― quantidade de ïŋ―rvores que, no inïŋ―cio do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, compunham a floresta; e II - serïŋ― aplicado o percentual encontrado sobre o valor contïŋ―bil da floresta, registrado no ativo, e o resultado serïŋ― considerado como custo dos recursos florestais extraïŋ―dos. ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s florestas objeto de direitos contratuais de exploraïŋ―ïŋ―o por prazo indeterminado e as quotas de exaustïŋ―o deverïŋ―o ser contabilizadas pelo adquirente desses direitos, que tomarïŋ― como valor da floresta o do contrato ( Decreto-Lei nïŋ― 1.483, de 1976, art. 4ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es de despesas de exaustïŋ―o geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendatïŋ―ria, na hipïŋ―tese em que esta reconhecer contabilmente o encargo( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso VIII ). ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 4ïŋ― tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso I) . Subseïŋ―ïŋ―o VII Das despesas prïŋ―-operacionais ou prïŋ―-industriais Art. 338. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, nïŋ―o serïŋ―o computadas, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que incorridas, as despesas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 11, caput) : I - de organizaïŋ―ïŋ―o prïŋ―-operacionais ou prïŋ―-industriais, inclusive da fase inicial de operaïŋ―ïŋ―o, quando a empresa houver utilizado apenas parcialmente o seu equipamento ou as suas instalaïŋ―ïŋ―es; e II - de expansïŋ―o das atividades industriais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As despesas a que se refere o caput poderïŋ―o ser excluïŋ―das para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, em quotas fixas mensais e no prazo mïŋ―nimo de cinco anos, contado a partir (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 11, parïŋ―grafo ïŋ―nico) : I - do inïŋ―cio das operaïŋ―ïŋ―es ou da plena utilizaïŋ―ïŋ―o das instalaïŋ―ïŋ―es, na hipïŋ―tese prevista no inciso I do caput ; e II - do inïŋ―cio das atividades das novas instalaïŋ―ïŋ―es, na hipïŋ―tese prevista no inciso II do caput . Subseïŋ―ïŋ―o VIII Das provisïŋ―es Dedutibilidade Art. 339. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, somente serïŋ―o dedutïŋ―veis as provisïŋ―es expressamente autorizadas neste Regulamento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.730, de 17 de dezembro de 1979, art. 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso I ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste Regulamento, as referïŋ―ncias a provisïŋ―es alcanïŋ―am as perdas estimadas no valor de ativos, inclusive aquelas decorrentes de reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 59) . Provisïŋ―es tïŋ―cnicas compulsïŋ―rias Art. 340. Sïŋ―o dedutïŋ―veis as provisïŋ―es tïŋ―cnicas das companhias de seguro e de capitalizaïŋ―ïŋ―o, das entidades de previdïŋ―ncia privada e das operadoras de planos de assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, cuja constituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― exigida pela legislaïŋ―ïŋ―o especial a elas aplicïŋ―vel ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso I ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 83 ). Provisïŋ―o para perda de estoques de livros Art. 341. As pessoas jurïŋ―dicas que exerïŋ―am as atividades de editor, distribuidor ou livreiro poderïŋ―o constituir provisïŋ―o para perda de estoques, calculada no ïŋ―ltimo dia de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, correspondente a um terïŋ―o do valor do estoque existente naquela data (Lei nïŋ― 10.753, de 30 de outubro de 2003, art. 8ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se: I - editor - pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que adquire o direito de reproduïŋ―ïŋ―o de livros e lhes confere tratamento adequado ïŋ― leitura; II - distribuidor -a pessoa jurïŋ―dica que opera no ramo de compra e venda de livros por atacado; e III - livreiro - pessoa jurïŋ―dica ou o representante comercial autïŋ―nomo que se dedica ïŋ― venda de livros. ïŋ― 2ïŋ― A provisïŋ―o a que se refere o caput serïŋ― dedutïŋ―vel para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 10.753, de 2003, art. 9ïŋ―) . Remuneraïŋ―ïŋ―o de fïŋ―rias Art. 342. O contribuinte poderïŋ― deduzir como custo ou despesa operacional, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, importïŋ―ncia destinada a constituir provisïŋ―o para pagamento de remuneraïŋ―ïŋ―o correspondente a fïŋ―rias de seus empregados ( Decreto-Lei nïŋ― 1.730, de 1979, art. 4ïŋ―, caput ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso I ). ïŋ― 1ïŋ― O limite do saldo da provisïŋ―o serïŋ― determinado com base na remuneraïŋ―ïŋ―o mensal do empregado e no nïŋ―mero de dias de fïŋ―rias a que jïŋ― tiver direito na ïŋ―poca do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.730, de 1979, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― As importïŋ―ncias pagas serïŋ―o debitadas ïŋ― provisïŋ―o atïŋ― o limite do valor provisionado ( Decreto-Lei nïŋ― 1.730, de 1979, art. 4ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A provisïŋ―o a que se refere este artigo contempla a inclusïŋ―o dos gastos incorridos com a remuneraïŋ―ïŋ―o de fïŋ―rias proporcionais e dos encargos sociais, cujo ïŋ―nus cabe pessoa jurïŋ―dica. Dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio Art. 343. O contribuinte poderïŋ― deduzir como custo ou despesa operacional, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, importïŋ―ncia destinada a constituir provisïŋ―o para pagamento de remuneraïŋ―ïŋ―o correspondente ao dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio de seus empregados ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso I ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor provisionado corresponderïŋ― ao valor resultante da multiplicaïŋ―ïŋ―o de um doze avos da remuneraïŋ―ïŋ―o, acrescido dos encargos sociais, cujo ïŋ―nus cabe ïŋ― pessoa jurïŋ―dica, pelo nïŋ―mero de meses relativos ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. Provisïŋ―o para imposto de renda Art. 344. ïŋ― obrigatïŋ―ria, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a constituiïŋ―ïŋ―o de provisïŋ―o para imposto sobre a renda, relativa ao imposto devido sobre o lucro real e sobre os lucros cuja tributaïŋ―ïŋ―o tenha sido diferida, referentes ao mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 189) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A provisïŋ―o a que se refere este artigo nïŋ―o ïŋ― dedutïŋ―vel para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 41, ïŋ― 2ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o IX Do teste de recuperabilidade Art. 345. O contribuinte poderïŋ― reconhecer, na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, somente os valores contabilizados como reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel de ativos que nïŋ―o tenham sido objeto de reversïŋ―o, quando ocorrer a alienaïŋ―ïŋ―o ou a baixa do bem correspondente (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 32, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa de ativo que compïŋ―e uma unidade geradora de caixa, o valor a ser reconhecido na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real deve ser proporcional ïŋ― relaïŋ―ïŋ―o entre o valor contïŋ―bil desse ativo e o total da unidade geradora de caixa ïŋ― data em que foi realizado o teste de recuperabilidade (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 32, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Subseïŋ―ïŋ―o X Dos gastos estimados de desmontagens Art. 346. Os gastos de desmontagem e retirada de item de ativo imobilizado ou a restauraïŋ―ïŋ―o do local em que estïŋ― situado somente serïŋ―o dedutïŋ―veis quando efetivamente incorridos (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 45, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Caso constitua provisïŋ―o para gastos de desmontagem e retirada de item de ativo imobilizado ou restauraïŋ―ïŋ―o do local em que estïŋ― situado, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder ao ajuste no lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o imobilizado for realizado, inclusive por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 45, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Eventuais efeitos contabilizados no resultado, provenientes de ajustes na provisïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― ou de atualizaïŋ―ïŋ―o de seu valor, nïŋ―o serïŋ―o computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 45, ïŋ― 2ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o XI Das perdas no recebimento de crïŋ―ditos Dedutibilidade Art. 347. As perdas no recebimento de crïŋ―ditos decorrentes das atividades da pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―o ser deduzidas como despesas, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, observado o disposto neste artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ―o ser registrados como perda os crïŋ―ditos (L ei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1 ïŋ―): I - em relaïŋ―ïŋ―o aos quais tenha havido a declaraïŋ―ïŋ―o de insolvïŋ―ncia do devedor, em sentenïŋ―a emanada do Poder Judiciïŋ―rio; II - sem garantia, de valor: a) atïŋ― R$ 15.000,00 (quinze mil reais), por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de seis meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento; b) acima de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais), por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de um ano, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento, mantida a cobranïŋ―a administrativa; e c) superior a R$ 100.000,00 (cem mil reais), vencidos hïŋ― mais de um ano, desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento; III - com garantia, vencidos hïŋ― mais de dois anos, de valor: a) atïŋ― R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e b) superior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jurïŋ―dica em concordata ou recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, relativamente ïŋ― parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ―. ïŋ― 2ïŋ― Para os contratos inadimplidos anteriormente a 8 de outubro de 2014 poderïŋ―o ser registrados como perda os crïŋ―ditos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ): I - em relaïŋ―ïŋ―o aos quais tenha havido a declaraïŋ―ïŋ―o de insolvïŋ―ncia do devedor, em sentenïŋ―a emanada do Poder Judiciïŋ―rio; II - sem garantia, de valor: a) atïŋ― R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de seis meses, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento; b) acima de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) atïŋ― 30.000,00 (trinta mil reais), por operaïŋ―ïŋ―o, vencidos hïŋ― mais de um ano, independentemente de iniciados os procedimentos judiciais para o seu recebimento, porïŋ―m, mantida a cobranïŋ―a administrativa; e c) superior a R$ 30.000,00 (trinta mil reais), vencidos hïŋ― mais de um ano, desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento; III - com garantia, vencidos hïŋ― mais de dois anos, desde que iniciados e mantidos os procedimentos judiciais para o seu recebimento ou o arresto das garantias; e IV - contra devedor declarado falido ou pessoa jurïŋ―dica em concordata ou recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, relativamente ïŋ― parcela que exceder o valor que esta tenha se comprometido a pagar, observado o disposto no ïŋ― 6ïŋ―. ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso IV ) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de contrato de crïŋ―dito em que o nïŋ―o pagamento de uma ou mais parcelas implicar o vencimento automïŋ―tico de todas as demais parcelas vincendas, os limites a que se referem as alïŋ―neas “a” e “b” do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― e as alïŋ―neas “a” e “b” do inciso II do ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o considerados em relaïŋ―ïŋ―o ao total dos crïŋ―ditos, por operaïŋ―ïŋ―o, com o mesmo devedor. ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ) ïŋ― 4ïŋ― Para os fins do disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o, considera-se crïŋ―dito garantido aquele proveniente de ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ): I - vendas com reserva de domïŋ―nio; II - alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria em garantia; ou III - operaïŋ―ïŋ―es com outras garantias reais. ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de crïŋ―dito com pessoa jurïŋ―dica em processo falimentar, em concordata ou em recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, a deduïŋ―ïŋ―o da perda serïŋ― admitida a partir da data da decretaïŋ―ïŋ―o da falïŋ―ncia ou do deferimento do processamento da concordata ou da recuperaïŋ―ïŋ―o judicial, desde que a credora tenha adotado os procedimentos judiciais necessïŋ―rios para o recebimento do crïŋ―dito ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― A parcela do crïŋ―dito cujo compromisso de pagar nïŋ―o houver sido honrado pela pessoa jurïŋ―dica em concordata ou recuperaïŋ―ïŋ―o judicial poderïŋ―, tambïŋ―m, ser deduzida como perda, observadas as condiïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― admitida a deduïŋ―ïŋ―o de perda no recebimento de crïŋ―ditos com pessoa jurïŋ―dica que seja controladora, controlada, coligada ou interligada, e com pessoa fïŋ―sica que seja acionista controlador, sïŋ―cio, titular ou administrador da pessoa jurïŋ―dica credora, ou parente atïŋ― o terceiro grau dessas pessoas fïŋ―sicas ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 9ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). Registro contïŋ―bil das perdas Art. 348. Os registros contïŋ―beis das perdas admitidas nesta Subseïŋ―ïŋ―o serïŋ―o efetuados a dïŋ―bito de conta de resultado e a crïŋ―dito ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 10, caput ): I - da conta que registra o crïŋ―dito de que tratam a alïŋ―nea “a” do inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 347 e a alïŋ―nea “a” do inciso II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 347 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 10, caput, inciso I ); e II - de conta redutora do crïŋ―dito, nas demais hipïŋ―teses (Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 10, caput, inciso II). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de desistïŋ―ncia da cobranïŋ―a pela via judicial antes de decorrido o prazo de cinco anos, contado da data do vencimento do crïŋ―dito, a perda eventualmente registrada deverïŋ― ser estornada ou adicionada ao lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real correspondente ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que se der a desistïŋ―ncia ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 10, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ―, o imposto serïŋ― considerado como postergado desde o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que tenha sido reconhecida a perda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 10, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Se a soluïŋ―ïŋ―o da cobranïŋ―a se der em decorrïŋ―ncia de acordo homologado por sentenïŋ―a judicial, o valor da perda a ser estornado ou adicionado ao lucro lïŋ―quido para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real serïŋ― igual ïŋ― soma da quantia recebida com o saldo a receber renegociado, hipïŋ―tese em que nïŋ―o serïŋ― aplicïŋ―vel o disposto no ïŋ― 2ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 10, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Os valores registrados na conta redutora do crïŋ―dito, referida no inciso II do caput , poderïŋ―o ser baixados definitivamente em contrapartida ïŋ― conta que registre o crïŋ―dito, a partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que se completar cinco anos do vencimento do crïŋ―dito sem que este tenha sido liquidado pelo devedor ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 10, ïŋ― 4ïŋ― ). Encargos financeiros de crïŋ―ditos vencidos Art. 349. Decorrido o prazo de dois meses apïŋ―s o vencimento do crïŋ―dito, sem que tenha havido o seu recebimento, a pessoa jurïŋ―dica credora poderïŋ― excluir do lucro lïŋ―quido, para determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor dos encargos financeiros incidentes sobre o crïŋ―dito, contabilizado como receita, auferido a partir do prazo definido neste artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 11, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Ressalvadas as hipïŋ―teses previstas nas alïŋ―neas “a” e “b” do inciso II do ïŋ― 1o do art. 347 , da alïŋ―nea “a” do inciso III do ïŋ― 1ïŋ― do art. 347 e das alïŋ―neas “a” e “b” do inciso II do ïŋ― 2o do art. 347 , o disposto neste artigo somente se aplica quando a pessoa jurïŋ―dica houver tomado as providïŋ―ncias de carïŋ―ter judicial necessïŋ―rias ao recebimento do crïŋ―dito ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 11, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Os valores excluïŋ―dos deverïŋ―o ser adicionados no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que, para os fins legais, se tornarem disponïŋ―veis para a pessoa jurïŋ―dica credora ou em que reconhecida a perda (L ei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 11, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A partir da citaïŋ―ïŋ―o inicial para o pagamento do dïŋ―bito, a pessoa jurïŋ―dica devedora deverïŋ― adicionar ao lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, os encargos incidentes sobre o dïŋ―bito vencido e nïŋ―o pago que tenham sido deduzidos como despesa ou custo, incorridos a partir daquela data ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 11, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Os valores adicionados a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorra a quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito de qualquer forma ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 11, ïŋ― 4ïŋ― ). Crïŋ―ditos recuperados Art. 350. Deverïŋ― ser computado, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, o montante dos crïŋ―ditos deduzidos que tenham sido recuperados, em qualquer ïŋ―poca ou a qualquer tïŋ―tulo, inclusive nas hipïŋ―teses de novaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida ou do arresto dos bens recebidos em garantia real ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 12, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Os bens recebidos a tïŋ―tulo de quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito serïŋ―o escriturados pelo valor do crïŋ―dito ou avaliados pelo valor definido na decisïŋ―o judicial que tenha determinado a sua incorporaïŋ―ïŋ―o ao patrimïŋ―nio do credor ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 12, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Nas operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito realizadas por instituiïŋ―ïŋ―es financeiras autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, nas hipïŋ―teses de renegociaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vida, o reconhecimento da receita para fins de incidïŋ―ncia de imposto sobre a renda ocorrerïŋ― no momento do efetivo recebimento do crïŋ―dito ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 12, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 351. Na hipïŋ―tese de novaïŋ―ïŋ―o ou repactuaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos de responsabilidade de pessoas jurïŋ―dicas optantes pelo Refis ou pelo parcelamento a ele alternativo, a recuperaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos anteriormente deduzidos como perda, atïŋ― 31 de dezembro de 1999, serïŋ― computada, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, pelas pessoas jurïŋ―dicas de que trata o inciso II do caput do art. 257 , na medida do efetivo recebimento, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 9.964, de 2000, art. 16, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se aos dïŋ―bitos vinculados ao Programa de Revitalizaïŋ―ïŋ―o de Cooperativas de Produïŋ―ïŋ―o Agropecuïŋ―ria - Recoop, instituïŋ―do pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.168-40, de 24 de agosto de 2001 , ainda que a pessoa jurïŋ―dica devedora nïŋ―o seja optante por qualquer das formas de parcelamento a que se refere o caput (Lei nïŋ― 9.964, de 2000, art. 16, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Subseïŋ―ïŋ―o XII Dos tributos e das multas por infraïŋ―ïŋ―es fiscais Art. 352. Os impostos e as contribuiïŋ―ïŋ―es sïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, segundo o regime de competïŋ―ncia (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 41, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos impostos e ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es cuja exigibilidade esteja suspensa nos termos estabelecidos no inciso II ao inciso V do art. 151 da Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional , independentemente de haver ou nïŋ―o depïŋ―sito judicial (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 41, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, a pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o poderïŋ― deduzir como custo ou despesa o imposto sobre a renda de que for sujeito passivo como contribuinte ou como responsïŋ―vel em substituiïŋ―ïŋ―o ao contribuinte (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 41, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A dedutibilidade, como custo ou despesa, de rendimentos pagos ou creditados a terceiros abrange o imposto sobre os rendimentos que o contribuinte, como fonte pagadora, tiver o dever legal de reter e recolher, ainda que assuma o ïŋ―nus do imposto (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 41, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Os impostos pagos pela pessoa jurïŋ―dica na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens do ativo nïŋ―o circulante investimentos, imobilizado e intangïŋ―vel, poderïŋ―o, a seu critïŋ―rio, ser registrados como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou deduzidos como despesas operacionais, exceto aqueles pagos na importaïŋ―ïŋ―o de bens que serïŋ―o acrescidos ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 41, ïŋ― 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 178, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis como custo ou despesas operacionais as multas por infraïŋ―ïŋ―es fiscais, exceto as de natureza compensatïŋ―ria e as impostas por infraïŋ―ïŋ―es de que nïŋ―o resultem falta ou insuficiïŋ―ncia de pagamento de tributo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 41, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― O valor da CSLL nïŋ―o poderïŋ― ser deduzido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 9.316, de 1996, art. 1ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es sociais incidentes sobre o faturamento ou a receita bruta e sobre o valor das importaïŋ―ïŋ―es, pagas pela pessoa jurïŋ―dica na aquisiïŋ―ïŋ―o de bens destinados ao ativo nïŋ―o circulante investimentos, imobilizado e intangïŋ―vel, serïŋ―o acrescidas ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 41, ïŋ― 6ïŋ― ; e Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 178, ïŋ― 1ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o XIII Do Fundo de Garantia do Tempo de Serviïŋ―o Art. 353. Os depïŋ―sitos em conta vinculada efetuados nos termos estabelecidos na Lei nïŋ― 8.036, de 1990 , serïŋ―o considerados como despesa operacional, observado o disposto no inciso III do caput do art. 441 (Lei nïŋ― 8.036, de 1990, art. 29). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A dedutibilidade prevista neste artigo abrange os depïŋ―sitos efetuados pela pessoa jurïŋ―dica, para garantia do tempo de serviïŋ―o de seus diretores nïŋ―o empregados, na forma estabelecida na Lei nïŋ― 6.919, de 2 de junho de 1981. Subseïŋ―ïŋ―o XIV Das despesas de conservaïŋ―ïŋ―o de bens e instalaïŋ―ïŋ―es Art. 354. Serïŋ―o admitidas como custo ou despesa operacional as despesas com reparos e conservaïŋ―ïŋ―o de bens e instalaïŋ―ïŋ―es destinadas a mantïŋ―-los em condiïŋ―ïŋ―es eficientes de operaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 48, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Se dos reparos, da conservaïŋ―ïŋ―o ou da substituiïŋ―ïŋ―o de partes e peïŋ―as resultar aumento da vida ïŋ―til do bem, as despesas correspondentes, quando aquele aumento for superior a um ano, deverïŋ―o ser capitalizadas, a fim de servirem de base a depreciaïŋ―ïŋ―es futuras ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 48, parïŋ―grafo ïŋ―nico; e Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 183, ïŋ― 3ïŋ―, inciso II) . ïŋ― 2ïŋ― O valor nïŋ―o depreciado de partes e peïŋ―as substituïŋ―das poderïŋ― ser deduzido como custo ou despesa operacional, desde que devidamente comprovado, ou, alternativamente, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ―: I - aplicar o percentual de depreciaïŋ―ïŋ―o correspondente ïŋ― parte nïŋ―o depreciada do bem sobre os custos de substituiïŋ―ïŋ―o das partes ou das peïŋ―as; II - apurar a diferenïŋ―a entre o total dos custos de substituiïŋ―ïŋ―o e o valor determinado no inciso I; III - escriturar o valor apurado no inciso I a dïŋ―bito das contas de resultado; e IV - escriturar o valor apurado no inciso II a dïŋ―bito da conta do ativo imobilizado que registra o bem, o qual terïŋ― seu novo valor contïŋ―bil depreciado no novo prazo de vida ïŋ―til previsto. ïŋ― 3ïŋ― Somente serïŋ―o permitidas despesas com reparos e conservaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis e imïŋ―veis se intrinsecamente relacionados com a produïŋ―ïŋ―o ou com a comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso III ). Subseïŋ―ïŋ―o XV Dos juros sobre o capital Juros sobre o capital prïŋ―prio Art. 355. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, os juros pagos ou creditados de forma individualizada a titular, sïŋ―cios ou acionistas, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o do capital prïŋ―prio, calculados sobre as contas do patrimïŋ―nio lïŋ―quido e limitados ïŋ― variaïŋ―ïŋ―o, pro rata die , da Taxa de Juros de Longo Prazo - TJLP ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O efetivo pagamento ou crïŋ―dito dos juros fica condicionado ïŋ― existïŋ―ncia de lucros, computados antes da deduïŋ―ïŋ―o dos juros, ou de lucros acumulados e reservas de lucros, em montante igual ou superior ao valor de duas vezes os juros a serem pagos ou creditados ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Os juros ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na forma prevista no art. 726 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O valor dos juros pagos ou creditados pela pessoa jurïŋ―dica, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o do capital prïŋ―prio, poderïŋ― ser imputado ao valor dos dividendos de que trata o art. 202 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 2ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Para fins de cïŋ―lculo da remuneraïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo, serïŋ―o consideradas exclusivamente as seguintes contas do patrimïŋ―nio lïŋ―quido ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ― ): I - capital social; II - reservas de capital; III - reservas de lucros; IV - aïŋ―ïŋ―es em tesouraria; e V - prejuïŋ―zos acumulados. ïŋ― 5ïŋ― Para fins de cïŋ―lculo da remuneraïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, ïŋ― 12 ; e Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 34) : I - a conta capital social, prevista no inciso I do ïŋ― 4ïŋ―, inclui todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―es previstas no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , ainda que classificadas em contas de passivo na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial; e II - os instrumentos patrimoniais referentes ïŋ―s aquisiïŋ―ïŋ―es de serviïŋ―os nos termos estabelecidos no art. 370 somente serïŋ―o considerados depois da transferïŋ―ncia definitiva da sua propriedade. ïŋ― 6ïŋ― Caso a pessoa jurïŋ―dica opte por adicionar, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor do excesso apurado na forma estabelecida no art. 242 em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o somente por ocasiïŋ―o da realizaïŋ―ïŋ―o por alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa a qualquer tïŋ―tulo do bem, do direito ou do serviïŋ―o adquirido, o valor total do excesso apurado no perïŋ―odo de aquisiïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser excluïŋ―do do patrimïŋ―nio lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo dos juros sobre o capital prïŋ―prio (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 45, caput e ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O valor correspondente aos juros sobre o capital prïŋ―prio reembolsado ao emprestador, nas condiïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 7ïŋ― da Lei nïŋ― 13.043, de 2014 , poderïŋ― ser dedutïŋ―vel para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do imposto (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 7ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . Disposiïŋ―ïŋ―o transitïŋ―ria quanto ïŋ― pessoa jurïŋ―dica sujeita ao Regime Tributïŋ―rio de Transiïŋ―ïŋ―o Art. 356. Para os anos-calendïŋ―rio de 2008 a 2014, para fins do cïŋ―lculo do limite previsto no art. 355, a pessoa jurïŋ―dica pode utilizar as contas do patrimïŋ―nio lïŋ―quido mensurado de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 73, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― No cïŋ―lculo da parcela a deduzir prevista no caput , nïŋ―o sïŋ―o considerados os valores relativos a ajustes de avaliaïŋ―ïŋ―o patrimonial a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 182 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 73, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― No ano-calendïŋ―rio de 2014, a opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput fica restrita ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas sujeitas ao RTT (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 73, ïŋ― 2ïŋ―) . Outros juros sobre capital Art. 357. Sïŋ―o dedutïŋ―veis os juros pagos pelas cooperativas a seus associados, de atïŋ― doze por cento ao ano sobre o capital integralizado ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 49, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 5.764, de 1971, art. 24, ïŋ― 3ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o XVI Das despesas com prospecïŋ―ïŋ―o e cubagem de jazidas e depïŋ―sitos Art. 358. Serïŋ―o admitidas como operacionais as despesas com prospecïŋ―ïŋ―o e cubagem de jazidas ou depïŋ―sitos, realizadas por concessionïŋ―rios de pesquisa ou lavra de minïŋ―rios, sob a orientaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica de engenheiro de minas ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 53, ïŋ― 1ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o XVII Dos dispïŋ―ndios com pesquisa e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica Art. 359. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido, o valor correspondente ïŋ― soma dos dispïŋ―ndios realizados no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o com pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica classificïŋ―veis como despesas operacionais pela legislaïŋ―ïŋ―o do imposto ou como pagamento na forma prevista no ïŋ― 1ïŋ― (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, caput, inciso I) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput aplica-se tambïŋ―m aos dispïŋ―ndios com pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica contratados no Païŋ―s com universidade, instituiïŋ―ïŋ―o de pesquisa ou inventor independente de que trata o inciso IX do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 10.973, de 2 de dezembro de 2004 , desde que a pessoa jurïŋ―dica que efetuou o dispïŋ―ndio fique com a responsabilidade, o risco empresarial, a gestïŋ―o e o controle da utilizaïŋ―ïŋ―o dos resultados dos dispïŋ―ndios. ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ser excluïŋ―dos, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, os gastos com desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica a que se referem o caput e o ïŋ― 1ïŋ―, quando registrados no ativo nïŋ―o circulante intangïŋ―vel, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que forem incorridos e observado o disposto no art. 506 ao art. 508 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 42, caput ) . ïŋ― 3ïŋ― O contribuinte que utilizar o benefïŋ―cio a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― deverïŋ― adicionar ao lucro lïŋ―quido, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor da realizaïŋ―ïŋ―o do ativo intangïŋ―vel, inclusive por amortizaïŋ―ïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 42, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Dos recursos naturais Art. 360. Poderïŋ―o ser deduzidas como operacionais as despesas que as pessoas jurïŋ―dicas efetuarem direta ou indiretamente na pesquisa de recursos naturais, inclusive prospecïŋ―ïŋ―o de minerais, desde que realizadas na ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudam, em projetos por ela aprovados ( Decreto-Lei nïŋ― 756, de 11 de agosto de 1969, art. 32, caput, alïŋ―nea “a” ). Subseïŋ―ïŋ―o XVIII Dos aluguïŋ―is, dos royalties e da assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica ou administrativa Aluguïŋ―is Art. 361. A deduïŋ―ïŋ―o de despesas com aluguïŋ―is serïŋ― admitida ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 71, caput ): I - quando necessïŋ―rias para que o contribuinte mantenha a posse, o uso ou a fruiïŋ―ïŋ―o do bem ou do direito que produz o rendimento; e II - se o aluguel nïŋ―o constituir aplicaïŋ―ïŋ―o de capital na aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ou do direito, nem distribuiïŋ―ïŋ―o disfarïŋ―ada de lucros. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 71, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - os aluguïŋ―is pagos a sïŋ―cios ou dirigentes de empresas, e a seus parentes ou dependentes, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela que exceder o preïŋ―o ou o valor de mercado; e II - as importïŋ―ncias pagas a terceiros para adquirir os direitos de uso de bem ou direito e os pagamentos para extensïŋ―o ou modificaïŋ―ïŋ―o de contrato, que constituirïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o de capital amortizïŋ―vel durante o prazo do contrato. ïŋ― 2ïŋ― As despesas de aluguel de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis somente serïŋ―o dedutïŋ―veis quando relacionados intrinsecamente com a produïŋ―ïŋ―o ou com a comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso I I). Royalties Art. 362. A deduïŋ―ïŋ―o de despesas com royalties serïŋ― admitida quando necessïŋ―rias para que o contribuinte mantenha a posse, o uso ou a fruiïŋ―ïŋ―o do bem ou do direito que produz o rendimento ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 71, caput, alïŋ―nea “a”) . Art. 363. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 71, parïŋ―grafo ïŋ―nico, alïŋ―neas “c” ao “g” ): I - os royalties pagos a sïŋ―cios, pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, ou a dirigentes de empresas, e a seus parentes ou dependentes; II - as importïŋ―ncias pagas a terceiros para adquirir os direitos de uso de bem ou direito e os pagamentos para extensïŋ―o ou modificaïŋ―ïŋ―o do contrato, que constituirïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o de capital amortizïŋ―vel durante o prazo do contrato; III - os royalties pelo uso de patentes de invenïŋ―ïŋ―o, processos e fïŋ―rmulas de fabricaïŋ―ïŋ―o ou pelo uso de marcas de indïŋ―stria ou de comïŋ―rcio, quando: a) pagos pela filial no Païŋ―s de empresa com sede no exterior, em benefïŋ―cio de sua matriz; e b) pagos pela sociedade com sede no Païŋ―s a pessoa com domicïŋ―lio no exterior que mantenha, direta ou indiretamente, controle do seu capital com direito a voto, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico; IV - os royalties pelo uso de patentes de invenïŋ―ïŋ―o, processos e fïŋ―rmulas de fabricaïŋ―ïŋ―o pagos ou creditados a beneficiïŋ―rio domiciliado no exterior: a) que nïŋ―o sejam objeto de contrato registrado no Banco Central do Brasil; ou b) cujos montantes excedam os limites periodicamente estabelecidos pelo Ministro de Estado da Fazenda para cada grupo de atividades ou produtos, de acordo com o grau de sua essencialidade e em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica sobre remessas de valores para o exterior; e V - os royalties pelo uso de marcas de indïŋ―stria e comïŋ―rcio pagos ou creditados a beneficiïŋ―rio domiciliado no exterior: a) que nïŋ―o sejam objeto de contrato registrado no Banco Central do Brasil; ou b) cujos montantes excedam os limites periodicamente estabelecidos pelo Ministro de Estado da Fazenda para cada grupo de atividades ou produtos, de acordo com o grau da sua essencialidade e em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica sobre remessas de valores para o exterior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto na alïŋ―nea “b” do inciso III do caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s despesas decorrentes de contratos que, posteriormente a 31 de dezembro de 1991, sejam averbados no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI e registrados no Banco Central do Brasil, observados os limites e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela legislaïŋ―ïŋ―o em vigor ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 50 ). Assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica ou administrativa Art. 364. As importïŋ―ncias pagas a pessoas jurïŋ―dicas ou fïŋ―sicas domiciliadas no exterior a tïŋ―tulo de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, administrativa ou semelhante, quer fixas, quer como percentagem da receita ou do lucro, somente poderïŋ―o ser deduzidas como despesas operacionais quando satisfizerem aos seguintes requisitos ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 52, caput ): I - constarem de contrato registrado no Banco Central do Brasil; II - corresponderem a serviïŋ―os efetivamente prestados ïŋ― empresa por meio de tïŋ―cnicos, desenhos ou instruïŋ―ïŋ―es enviadas ao Païŋ―s ou a estudos tïŋ―cnicos realizados no exterior por conta da empresa; e III - o montante anual dos pagamentos nïŋ―o exceder o limite estabelecido por ato do Ministro de Estado da Fazenda, em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. ïŋ― 1ïŋ― As despesas com assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, administrativa e assemelhados somente poderïŋ―o ser deduzidas nos cinco primeiros anos de funcionamento da empresa ou da introduïŋ―ïŋ―o do processo especial de produïŋ―ïŋ―o, quando demonstrada a sua necessidade, admitida a prorrogaïŋ―ïŋ―o por atïŋ― mais cinco anos, desde que autorizada pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional (Lei nïŋ― 4.131, de 1962, art. 12, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis as despesas a que se refere este artigo, quando pagas ou creditadas ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 52, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - pela filial de empresa com sede no exterior, em benefïŋ―cio da sua matriz; e II - pela sociedade com sede no Païŋ―s ïŋ― pessoa domiciliada no exterior que mantenha, direta ou indiretamente, o controle de seu capital com direito a voto. ïŋ― 3ïŋ― O disposto no inciso II do ïŋ― 2ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s despesas decorrentes de contratos que, posteriormente a 31 de dezembro de 1991, venham a ser assinados, averbados no INPI e registrados no Banco Central do Brasil, observados os limites e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela legislaïŋ―ïŋ―o em vigor ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 50 ). Limite e condiïŋ―ïŋ―es de dedutibilidade Art. 365. As somas das quantias devidas a tïŋ―tulo de royalties pela exploraïŋ―ïŋ―o de patentes de invenïŋ―ïŋ―o ou pelo uso de marcas de indïŋ―stria ou de comïŋ―rcio, e por assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, administrativa ou semelhante, poderïŋ―o ser deduzidas como despesas operacionais atïŋ― o limite mïŋ―ximo de cinco por cento da receita lïŋ―quida (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 74 ; Lei nïŋ― 4.131, de 1962, art. 12, caput ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.730, de 1979, art. 6ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―o estabelecidos e revistos periodicamente, por ato do Ministro de Estado da Fazenda, os coeficientes percentuais admitidos para as deduïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo, considerados os tipos de produïŋ―ïŋ―o ou atividades reunidos em grupos, de acordo com o grau de essencialidade (Lei nïŋ― 4.131, de 1962, art. 12, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis as quantias devidas a tïŋ―tulo de royalties por exploraïŋ―ïŋ―o de patentes de invenïŋ―ïŋ―o, uso de marcas de indïŋ―stria e de comïŋ―rcio, e assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, administrativa ou semelhante, que nïŋ―o satisfizerem ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento ou excederem os limites a que se refere este artigo, as quais serïŋ―o consideradas como lucros distribuïŋ―dos (Lei nïŋ― 4.131, de 1962, art. 12 e art. 13) . ïŋ― 3ïŋ― A dedutibilidade das importïŋ―ncias pagas ou creditadas pelas pessoas jurïŋ―dicas, a tïŋ―tulo de aluguïŋ―is ou royalties por exploraïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de patentes ou por uso ou cessïŋ―o de marcas, e a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o que envolva transferïŋ―ncia de tecnologia (assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, administrativa ou semelhantes, projetos ou serviïŋ―os tïŋ―cnicos especializados) somente serïŋ― admitida a partir da averbaïŋ―ïŋ―o do ato ou do contrato no INPI, obedecidos o prazo e as condiïŋ―ïŋ―es da averbaïŋ―ïŋ―o e, ainda, as demais prescriïŋ―ïŋ―es pertinentes, na forma estabelecida na Lei nïŋ― 9.279, de 14 de maio de 1996 ( Lei nïŋ― 4.131, de 1962, art. 12 ). Subseïŋ―ïŋ―o XIX Das contraprestaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil Art. 366. Poderïŋ―o ser computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica arrendatïŋ―ria as contraprestaïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas por forïŋ―a de contrato de arrendamento mercantil, referentes a bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis intrinsecamente relacionados com a produïŋ―ïŋ―o ou com a comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos serviïŋ―os, inclusive as despesas financeiras nelas consideradas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 47) . ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real as despesas financeiras incorridas pela arrendatïŋ―ria em contratos de arrendamento mercantil ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 48, caput) . ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― tambïŋ―m se aplica aos valores decorrentes do ajuste a valor presente, de que trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 48, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 3ïŋ― Sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es de despesas de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o e exaustïŋ―o geradas por bem objeto de arrendamento mercantil pela arrendatïŋ―ria, na hipïŋ―tese em que esta reconheïŋ―a contabilmente o encargo ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso VIII ). ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o comporïŋ― o custo de produïŋ―ïŋ―o dos bens ou dos serviïŋ―os os encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o e exaustïŋ―o gerados por bem objeto de arrendamento mercantil, na pessoa jurïŋ―dica arrendatïŋ―ria ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 13, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder ao ajuste no lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o encargo de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o for apropriado como custo de produïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 13, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― O disposto neste artigo tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput, incisos I, II e III) . Art. 367. A aquisiïŋ―ïŋ―o, pelo arrendatïŋ―rio, de bens arrendados em desacordo com o disposto na Lei nïŋ― 6.099, de 12 de setembro de 1974, nas operaïŋ―ïŋ―es em que seja obrigatïŋ―ria a sua observïŋ―ncia, serïŋ― considerada operaïŋ―ïŋ―o de compra e venda a prestaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 6.099, de 1974, art. 11, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 1ïŋ― O preïŋ―o de compra e venda serïŋ― o total das contraprestaïŋ―ïŋ―es pagas durante a vigïŋ―ncia do arrendamento, acrescido da parcela paga a tïŋ―tulo de preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 6.099, de 1974, art. 11, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no caput , as importïŋ―ncias jïŋ― deduzidas, pela adquirente, como custo ou despesa operacional serïŋ―o adicionadas ao lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que foi efetuada a deduïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 6.099, de 1974, art. 11, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O imposto devido, na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, serïŋ― recolhido com acrïŋ―scimo de juros e multa (Lei nïŋ― 6.099, de 1974, art. 11, ïŋ― 4ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o XX Da remuneraïŋ―ïŋ―o dos sïŋ―cios, dos diretores ou dos administradores e dos titulares de empresas individuais e dos conselheiros fiscais e consultivos Art. 368. Serïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, as remuneraïŋ―ïŋ―es de sïŋ―cios, diretores ou administradores, titulares de empresa individual e conselheiros fiscais e consultivos ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 47, caput e ïŋ― 5ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 43, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―neas “b” e “d” ): I - as retiradas nïŋ―o debitadas em custos ou despesas operacionais, ou contas subsidiïŋ―rias, e aquelas que, mesmo escrituradas nessas contas, nïŋ―o correspondam ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o mensal fixa por prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os; e II - as percentagens e os ordenados pagos a membros das diretorias das sociedades por aïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o residam no Païŋ―s. Remuneraïŋ―ïŋ―o indireta a administradores e terceiros Art. 369. Integrarïŋ―o a remuneraïŋ―ïŋ―o dos beneficiïŋ―rios ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74, caput, incisos I e II ): I - a contraprestaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil ou o aluguel ou, quando for o caso, os encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o: a) de veïŋ―culo utilizado no transporte de administradores, diretores, gerentes e seus assessores ou de terceiros em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa jurïŋ―dica; e b) de imïŋ―vel cedido para uso de pessoa a que se refere a alïŋ―nea “a”; e II - as despesas com benefïŋ―cios e vantagens concedidos pela empresa a administradores, diretores, gerentes e seus assessores, pagas diretamente ou por meio da contrataïŋ―ïŋ―o de terceiros, tais como: a) a aquisiïŋ―ïŋ―o de alimentos ou outros bens para utilizaïŋ―ïŋ―o pelo beneficiïŋ―rio fora do estabelecimento da empresa; b) os pagamentos relativos a clubes e assemelhados; c) o salïŋ―rio e os encargos sociais de empregados postos ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o ou cedidos, pela empresa, a administradores, diretores, gerentes e seus assessores ou de terceiros; e d) a conservaïŋ―ïŋ―o, o custeio e a manutenïŋ―ïŋ―o dos bens a que se refere o inciso I do caput . ïŋ― 1ïŋ― A empresa identificarïŋ― os beneficiïŋ―rios das despesas e adicionarïŋ― aos salïŋ―rios os valores a elas correspondentes, observado o disposto no art. 679 ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A inobservïŋ―ncia ao disposto neste artigo implicarïŋ― a tributaïŋ―ïŋ―o dos valores, exclusivamente na fonte, observado o disposto no art. 731 ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Os dispïŋ―ndios de que trata este artigo terïŋ―o o seguinte tratamento tributïŋ―rio na pessoa jurïŋ―dica: I - quando pagos a beneficiïŋ―rios identificados e individualizados, poderïŋ―o ser dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real; e II - quando pagos a beneficiïŋ―rios nïŋ―o identificados ou beneficiïŋ―rios identificados e nïŋ―o individualizados de que trata o art. 316, serïŋ―o indedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, inclusive quanto ao imposto sobre a renda incidente na fonte de que trata o ïŋ― 2ïŋ―. Subseïŋ―ïŋ―o XXI Do pagamento baseado em aïŋ―ïŋ―es Art. 370. O valor da remuneraïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os prestados por empregados ou similares, efetuada por meio de acordo com pagamento baseado em aïŋ―ïŋ―es, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o custo ou a despesa forem apropriados (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 33, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput serïŋ― dedutïŋ―vel somente depois do pagamento, quando liquidados em caixa ou em outro ativo, ou depois da transferïŋ―ncia da propriedade definitiva das aïŋ―ïŋ―es ou das opïŋ―ïŋ―es, quando liquidados com instrumentos patrimoniais (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 33, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, o valor a ser excluïŋ―do serïŋ― (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 33, ïŋ― 2ïŋ―): I - o efetivamente pago, quando a liquidaïŋ―ïŋ―o baseada em aïŋ―ïŋ―o for efetuada em caixa ou em outro ativo financeiro; ou II - o reconhecido no patrimïŋ―nio lïŋ―quido nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o comercial, quando a liquidaïŋ―ïŋ―o for efetuada em instrumentos patrimoniais. Subseïŋ―ïŋ―o XXII Da participaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores nos lucros ou nos resultados da empresa Art. 371. Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir como despesa operacional as participaïŋ―ïŋ―es atribuïŋ―das aos empregados nos lucros ou nos resultados, observado o disposto na Lei nïŋ― 10.101, de 19 de dezembro de 2000 , no prïŋ―prio exercïŋ―cio de sua constituiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedado o pagamento de qualquer antecipaïŋ―ïŋ―o ou distribuiïŋ―ïŋ―o de valores a tïŋ―tulo de participaïŋ―ïŋ―o nos lucros ou nos resultados da empresa em mais de duas vezes no mesmo ano civil e em periodicidade inferior a um trimestre civil (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o XXIII Dos serviïŋ―os assistenciais e dos benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios a empregados e dirigentes Serviïŋ―os assistenciais Art. 372. Consideram-se despesas operacionais os gastos realizados pelas empresas com seguros e planos de saïŋ―de, destinados indistintamente a todos os seus empregados e dirigentes ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso V ). ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo se aplica aos serviïŋ―os de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, odontolïŋ―gica, farmacïŋ―utica e social que sejam prestados diretamente pela empresa, por entidades afiliadas para esse fim constituïŋ―das com personalidade jurïŋ―dica prïŋ―pria e sem fins lucrativos, ou, ainda, por terceiros especializados, como na hipïŋ―tese da assistïŋ―ncia mïŋ―dico-hospitalar. ïŋ― 2ïŋ― Os recursos despendidos pelas empresas na manutenïŋ―ïŋ―o dos programas assistenciais somente serïŋ―o considerados como despesas operacionais quando devidamente comprovados, por meio da manutenïŋ―ïŋ―o de sistema de registros contïŋ―beis especïŋ―ficos capazes de demonstrar os custos pertinentes a cada modalidade de assistïŋ―ncia e quando as entidades prestadoras tambïŋ―m mantenham sistema contïŋ―bil que especifique as parcelas de receita e de custos dos serviïŋ―os prestados. Benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios Art. 373. Sïŋ―o dedutïŋ―veis as contribuiïŋ―ïŋ―es nïŋ―o compulsïŋ―rias destinadas a custear planos de benefïŋ―cios complementares assemelhados aos da previdïŋ―ncia social, instituïŋ―dos em favor dos empregados e dos dirigentes da pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso V ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, a deduïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, somada ïŋ―s de que trata o art. 375, cujo ïŋ―nus seja da pessoa jurïŋ―dica, nïŋ―o poderïŋ― exceder, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a vinte por cento do total dos salïŋ―rios dos empregados e da remuneraïŋ―ïŋ―o dos dirigentes da empresa, vinculados ao referido plano ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O somatïŋ―rio das contribuiïŋ―ïŋ―es que exceder o valor a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es da pessoa jurïŋ―dica para os seguros de vida com clïŋ―usulas de cobertura por sobrevivïŋ―ncia fica condicionada, cumulativamente (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 4ïŋ―) : I - ao limite estabelecido no ïŋ― 1ïŋ―; e II - a que o seguro seja oferecido indistintamente aos empregados e aos dirigentes. Subseïŋ―ïŋ―o XXIV Dos Planos de Poupanïŋ―a e Investimento Art. 374. Poderïŋ―o ser deduzidas como despesa operacional as contribuiïŋ―ïŋ―es pagas pela pessoa jurïŋ―dica aos Planos de Poupanïŋ―a e Investimento - PAIT por ela instituïŋ―do, na forma estabelecida no Decreto-Lei nïŋ― 2.292, de 1986 , desde que obedeïŋ―am a critïŋ―rios gerais e beneficiem, no mïŋ―nimo, cinquenta por cento de seus empregados ( Decreto-Lei nïŋ― 2.292, de 1986, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o XXV Do Fundo de Aposentadoria Programada Individual Art. 375. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir como despesa operacional o valor das quotas adquiridas, em favor de seus empregados ou administradores, do FAPI, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.477, de 1997 , desde que o plano atinja, no mïŋ―nimo, cinquenta por cento dos seus empregados, observado o disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 373 ( Lei nïŋ― 9.477, de 1997, art. 7ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 11, ïŋ― 2ïŋ― ao ïŋ― 4ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o XXVI Dos prejuïŋ―zos por desfalque, apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita e furto Art. 376. Somente serïŋ―o dedutïŋ―veis como despesas os prejuïŋ―zos por desfalque, apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita e furto, por empregados ou terceiros, quando houver inquïŋ―rito instaurado nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista ou quando apresentada queixa perante a autoridade policial ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 47, ïŋ― 3ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o XXVII Das contribuiïŋ―ïŋ―es e das doaïŋ―ïŋ―es Art. 377. Sïŋ―o vedadas as deduïŋ―ïŋ―es decorrentes de doaïŋ―ïŋ―es e contribuiïŋ―ïŋ―es, exceto as relacionadas a seguir ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso VI, e ïŋ― 2ïŋ―, incisos II e III ): I - as efetuadas ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de ensino e pesquisa cuja criaïŋ―ïŋ―o tenha sido autorizada por lei federal e que preencham os requisitos a que se referem os incisos I e II do caput do art. 213 da Constituiïŋ―ïŋ―o , atïŋ― o limite de um e meio por cento do lucro operacional, antes de computada a sua deduïŋ―ïŋ―o e a de que trata o inciso II; e II - as doaïŋ―ïŋ―es, atïŋ― o limite de dois por cento do lucro operacional da pessoa jurïŋ―dica, antes de computada a sua deduïŋ―ïŋ―o, efetuadas a entidades civis, legalmente constituïŋ―das no Païŋ―s, sem fins lucrativos, que prestem serviïŋ―os gratuitos em benefïŋ―cio de empregados da pessoa jurïŋ―dica doadora e de seus dependentes, ou em benefïŋ―cio da comunidade onde atuem, observadas as seguintes regras: a) as doaïŋ―ïŋ―es, quando em dinheiro, serïŋ―o feitas por meio de crïŋ―dito em conta corrente bancïŋ―ria diretamente em nome da entidade beneficiïŋ―ria; b) a pessoa jurïŋ―dica doadora manterïŋ― em arquivo, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, declaraïŋ―ïŋ―o, de acordo com modelo aprovado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, fornecida pela entidade beneficiïŋ―ria, em que esta se comprometa a aplicar integralmente os recursos recebidos na realizaïŋ―ïŋ―o de seus objetivos sociais, com identificaïŋ―ïŋ―o da pessoa fïŋ―sica responsïŋ―vel pelo seu cumprimento, e a nïŋ―o distribuir lucros, bonificaïŋ―ïŋ―es ou vantagens a dirigentes, mantenedores ou associados, sob nenhuma forma ou pretexto; e c) a entidade beneficiïŋ―ria deverïŋ― ser organizaïŋ―ïŋ―o da sociedade civil, conforme disposto na Lei nïŋ― 13.019, de 31 de julho de 2014 , desde que cumpridos os requisitos previstos nos art. 3ïŋ― e art. 16 da Lei nïŋ― 9.790, de 1999 , independentemente de certificaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, ïŋ― 2ïŋ―, inciso III, alïŋ―nea “c” ). Art. 378. Poderïŋ―o, tambïŋ―m, ser beneficiïŋ―rias de doaïŋ―ïŋ―es, nos termos e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos no inciso II do caput do art. 377 , as Organizaïŋ―ïŋ―es da Sociedade Civil de Interesse Pïŋ―blico - Oscip qualificadas de acordo com as normas estabelecidas na Lei nïŋ― 9.790, de 1999 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 59, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―s entidades a que se refere este artigo nïŋ―o se aplica a exigïŋ―ncia estabelecida na alïŋ―nea “c” do inciso II do caput do art. 377 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 59, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 379. A dedutibilidade das doaïŋ―ïŋ―es a que se referem o inciso II do caput do art. 377 e o art. 378 fica condicionada a que a entidade beneficiïŋ―ria tenha a sua condiïŋ―ïŋ―o de utilidade pïŋ―blica ou de Oscip renovada anualmente pelo ïŋ―rgïŋ―o competente da Uniïŋ―o, por meio de ato formal ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 60, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A renovaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 60, ïŋ― 1ïŋ― ): I - somente serïŋ― concedida a entidade beneficiïŋ―ria que comprove, perante o ïŋ―rgïŋ―o competente da Uniïŋ―o, haver cumprido, no ano-calendïŋ―rio anterior ao pedido, as exigïŋ―ncias e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas; e II - produzirïŋ― efeitos para o ano-calendïŋ―rio subsequente ao de sua formalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A condiïŋ―ïŋ―o estabelecida na alïŋ―nea “b” do inciso II do caput do art. 377 e a vedaïŋ―ïŋ―o contida no inciso I do ïŋ― 3ïŋ― do art. 181 nïŋ―o se aplicam ïŋ― hipïŋ―tese de remuneraïŋ―ïŋ―o de dirigente, em decorrïŋ―ncia de vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, pelas Oscip e pelas organizaïŋ―ïŋ―es sociais - OS, qualificadas de acordo com o disposto na Lei nïŋ― 9.637, de 15 de maio de 1998 , desde que a remuneraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o seja superior, em seu valor bruto, ao limite estabelecido para a remuneraïŋ―ïŋ―o de servidores do Poder Executivo federal (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 34, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Subseïŋ―ïŋ―o XXVIII Das despesas de propaganda Art. 380. Sïŋ―o admitidos como despesas de propaganda, desde que diretamente relacionados com a atividade explorada pela empresa e respeitado o regime de competïŋ―ncia, observado, ainda, o disposto no inciso VII do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 260 ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 54, caput ; e Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 54 ): I - os rendimentos especïŋ―ficos de trabalho assalariado, autïŋ―nomo ou profissional, pagos ou creditados a terceiros, e a aquisiïŋ―ïŋ―o de direitos autorais de obra artïŋ―stica; II - as importïŋ―ncias pagas ou creditadas a empresas jornalïŋ―sticas, correspondentes a anïŋ―ncios ou publicaïŋ―ïŋ―es; III - as importïŋ―ncias pagas ou creditadas a empresas de radiodifusïŋ―o ou televisïŋ―o, correspondentes a anïŋ―ncios, horas locadas ou programas; IV - as despesas pagas ou creditadas a quaisquer empresas, inclusive de propaganda; e V - o valor das amostras, tributïŋ―veis ou nïŋ―o pelo IPI, distribuïŋ―das gratuitamente por laboratïŋ―rios quïŋ―micos ou farmacïŋ―uticos e por outras empresas que utilizem esse sistema de promoïŋ―ïŋ―o de venda de seus produtos, sendo indispensïŋ―vel: a) que a distribuiïŋ―ïŋ―o das amostras seja contabilizada nos livros de escrituraïŋ―ïŋ―o da empresa pelo preïŋ―o de custo real; b) que a saïŋ―da das amostras esteja documentada com a emissïŋ―o das notas fiscais correspondentes; e c) que o valor das amostras distribuïŋ―das em cada ano-calendïŋ―rio nïŋ―o ultrapasse os limites estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, tendo em vista a natureza do negïŋ―cio, atïŋ― o mïŋ―ximo de cinco por cento da receita obtida na venda dos produtos. ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ― ser admitido, a critïŋ―rio da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, que as despesas de que trata o inciso V do caput ultrapassem, excepcionalmente, os limites previstos em sua alïŋ―nea “c”, nas hipïŋ―teses de planos especiais de divulgaïŋ―ïŋ―o destinados a produzir efeito alïŋ―m de um ano-calendïŋ―rio, situaïŋ―ïŋ―o em que a importïŋ―ncia excedente daqueles limites deverïŋ― ser amortizada no prazo mïŋ―nimo de trïŋ―s anos, contado do ano-calendïŋ―rio seguinte ao da realizaïŋ―ïŋ―o das despesas ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 54, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― As despesas de propaganda pagas ou creditadas a empresas somente serïŋ―o admitidas como despesa operacional quando a empresa beneficiada for registrada no CNPJ e mantiver escrituraïŋ―ïŋ―o regular ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 54, caput, inciso IV ). ïŋ― 3ïŋ― As despesas de que trata este artigo deverïŋ―o ser escrituradas destacadamente em conta prïŋ―pria. Art. 381. ïŋ― permitido ïŋ―s empresas fabricantes e exportadoras de produtos manufaturados, inclusive cooperativas, consïŋ―rcios de exportadores, consïŋ―rcios de produtores ou entidades semelhantes, imputar ao custo, destacadamente, para apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido, os gastos que, no exterior, efetuarem com promoïŋ―ïŋ―o e propaganda de seus produtos, com a participaïŋ―ïŋ―o em feiras, exposiïŋ―ïŋ―es e certames semelhantes, na forma, no limite e nas condiïŋ―ïŋ―es determinados em regulamento ( Decreto-Lei nïŋ― 491, de 5 de marïŋ―o de 1969, art. 1ïŋ― e art. 7ïŋ―, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o XXIX Da formaïŋ―ïŋ―o profissional Art. 382. Poderïŋ―o ser deduzidos como despesa operacional os gastos realizados com a formaïŋ―ïŋ―o profissional de empregados. Subseïŋ―ïŋ―o XXX Da alimentaïŋ―ïŋ―o do trabalhador Art. 383. Serïŋ― admitida a deduïŋ―ïŋ―o de despesa de alimentaïŋ―ïŋ―o fornecida pela pessoa jurïŋ―dica, indistintamente, a todos os seus empregados, observado o disposto no inciso IV do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 260 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, ïŋ― 1ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a pessoa jurïŋ―dica tiver programa aprovado pelo Ministïŋ―rio do Trabalho, alïŋ―m da deduïŋ―ïŋ―o como despesa de que trata este artigo, farïŋ― tambïŋ―m jus ao benefïŋ―cio previsto no art. 641 . Subseïŋ―ïŋ―o XXXI Do vale-transporte Art. 384. Poderïŋ―o ser deduzidos como despesa operacional os gastos comprovadamente realizados, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, na concessïŋ―o do vale-transporte a que se refere a Lei nïŋ― 7.418, de 16 de dezembro de 1985 (Lei nïŋ― 7.418, de 1985, art. 4ïŋ― ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 10, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o XXXII Das operaïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter cultural e artïŋ―stico Art. 385. Sem prejuïŋ―zo da deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido e observado o disposto no art. 539, a pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real poderïŋ― deduzir integralmente como despesa operacional os valores efetivamente contribuïŋ―dos em favor de projetos culturais ou artïŋ―sticos, na forma estabelecida pelo Pronac (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 26, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, ïŋ― 2ïŋ―, inciso I ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos dispïŋ―ndios com doaïŋ―ïŋ―es e patrocïŋ―nios na produïŋ―ïŋ―o cultural dos segmentos de que trata o art. 475 (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18, ïŋ― 2ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o XXXIII Da atividade audiovisual Art. 386. Sem prejuïŋ―zo da deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido, a pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real poderïŋ―, tambïŋ―m, abater o total dos investimentos efetuados nos termos estabelecidos no art. 546 como despesa operacional (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O abatimento de que trata este artigo serïŋ― efetuado por meio de ajuste ao lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real. Subseïŋ―ïŋ―o XXXIV Do Programa de Cultura do Trabalhador Art. 387. Atïŋ― o exercïŋ―cio de 2017, ano-calendïŋ―rio de 2016, sem prejuïŋ―zo da deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido, a pessoa jurïŋ―dica inscrita no Programa de Cultura do Trabalhador como beneficiïŋ―ria, observado o disposto na Lei nïŋ― 12.761, de 27 de dezembro de 2012 , poderïŋ― deduzir como despesa operacional o valor despendido a tïŋ―tulo de aquisiïŋ―ïŋ―o do vale-cultura, desde que tributada com base no lucro real (Lei nïŋ― 12.761, de 2012, art. 10, ïŋ― 2ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput somente se aplica em relaïŋ―ïŋ―o ao valor do vale-cultura distribuïŋ―do ao trabalhador com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com a pessoa jurïŋ―dica (Lei nïŋ― 12.761, de 2012, art. 5ïŋ―, caput, inciso III , e art. 10, ïŋ― 4ïŋ―). Seïŋ―ïŋ―o IV Da avaliaïŋ―ïŋ―o a valor justo Subseïŋ―ïŋ―o I Da avaliaïŋ―ïŋ―o a valor justo de ativo ou passivo da pessoa jurïŋ―dica Ganho Art. 388. O ganho decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real desde que o aumento no valor do ativo ou a reduïŋ―ïŋ―o no valor do passivo seja evidenciado contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou ao passivo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 13, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O ganho evidenciado por meio da subconta de que trata o caput serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou quando o passivo for liquidado ou baixado ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 13, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O ganho a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real caso o valor realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, seja indedutïŋ―vel (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 13, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser evidenciado por meio de subconta na forma prevista no caput , o ganho serïŋ― tributado (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 13, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ―, o ganho nïŋ―o poderïŋ― acarretar reduïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zo fiscal do perïŋ―odo, e deverïŋ―, neste caso, ser considerado em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o seguinte em que exista lucro real antes do cïŋ―mputo do referido ganho ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 13, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos ganhos no reconhecimento inicial de ativos avaliados com base no valor justo decorrentes de doaïŋ―ïŋ―es recebidas de terceiros (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 13, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es de permuta que envolvam troca de ativo ou passivo de que trata o caput , o ganho decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo poderïŋ― ser computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real na medida da realizaïŋ―ïŋ―o do ativo ou do passivo recebido na permuta, de acordo com as hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 4ïŋ― (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 13, ïŋ― 6ïŋ―) . Perda Art. 389. A perda decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo somente poderïŋ― ser computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ïŋ― medida que o ativo for realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou quando o passivo for liquidado ou baixado, e desde que a reduïŋ―ïŋ―o no valor do ativo ou o aumento no valor do passivo seja evidenciada contabilmente em subconta vinculada ao ativo ou ao passivo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 14, caput) . ïŋ― 1ïŋ― A perda a que se refere este artigo nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real na hipïŋ―tese de o valor realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, seja indedutïŋ―vel ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 14, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista no caput , a perda serïŋ― considerada indedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 14, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 390. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― sobre o controle em subcontas previsto nos art. 388 e art. 389 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 15) . Instrumentos financeiros: operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura sujeitos a ajustes de posiïŋ―ïŋ―es Art. 391. Para fins de avaliaïŋ―ïŋ―o a valor justo de instrumentos financeiros, na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura sujeitos a ajustes de posiïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o se considera como hipïŋ―tese de liquidaïŋ―ïŋ―o ou baixa o pagamento ou o recebimento de tais ajustes durante a vigïŋ―ncia do contrato, e sïŋ―o aplicïŋ―veis a tais operaïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 63) : I - o disposto no art. 476, para as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e as demais instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil; e II - o disposto no art. 445, para as demais pessoas jurïŋ―dicas. Subseïŋ―ïŋ―o II Da avaliaïŋ―ïŋ―o a valor justo: incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o Art. 392. Nas hipïŋ―teses de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, os ganhos decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo na sucedida nïŋ―o poderïŋ―o ser considerados na sucessora como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa para fins de determinaïŋ―ïŋ―o de ganho ou perda de capital e do cïŋ―mputo da depreciaïŋ―ïŋ―o, da amortizaïŋ―ïŋ―o ou da exaustïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 26, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os ganhos e as perdas evidenciados nas subcontas de que tratam os art. 388 e art. 389 transferidos em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o terïŋ―o, na sucessora, o mesmo tratamento tributïŋ―rio que teriam na sucedida ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 26, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o III Da avaliaïŋ―ïŋ―o a valor justo na subscriïŋ―ïŋ―o de capital social Ganho Art. 393. O ganho decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo de bem do ativo incorporado ao patrimïŋ―nio de outra pessoa jurïŋ―dica, na subscriïŋ―ïŋ―o em bens de capital social, ou de valores mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, nïŋ―o serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, desde que o aumento no valor do bem do ativo seja evidenciado contabilmente em subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou aos valores mobiliïŋ―rios, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada em cada perïŋ―odo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 17, caput). ïŋ― 1ïŋ― O ganho evidenciado por meio da subconta de que trata o caput serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 17, ïŋ― 1ïŋ―) : I - na alienaïŋ―ïŋ―o ou na liquidaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou dos valores mobiliïŋ―rios, pelo montante realizado; II - proporcionalmente ao valor realizado, no perïŋ―odo-base em que a pessoa jurïŋ―dica que houver recebido o bem realizar o seu valor, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou com ele integralizar capital de outra pessoa jurïŋ―dica; ou III - na hipïŋ―tese de bem nïŋ―o sujeito a realizaïŋ―ïŋ―o por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o que nïŋ―o tenha sido alienado, baixado ou utilizado na integralizaïŋ―ïŋ―o do capital de outra pessoa jurïŋ―dica, nos cinco anos-calendïŋ―rio subsequentes ïŋ― subscriïŋ―ïŋ―o em bens de capital social, ou de valores mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, ïŋ― razïŋ―o de um sessenta avos, no mïŋ―nimo, para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser evidenciado por meio de subconta na forma prevista no caput , o ganho serïŋ― tributado (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 17, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, o ganho nïŋ―o poderïŋ― acarretar reduïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zo fiscal do perïŋ―odo e deverïŋ―, nesse caso, ser considerado em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o seguinte em que exista lucro real antes do cïŋ―mputo do referido ganho ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 17, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de a subscriïŋ―ïŋ―o de capital social de que trata o caput ser feita por meio da entrega de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, serïŋ― considerada realizaïŋ―ïŋ―o, nos termos estabelecidos no inciso III do ïŋ― 1ïŋ―, a absorïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio da investida, em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, pela pessoa jurïŋ―dica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 17, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 4ïŋ― aplica-se inclusive quando a investida absorver, em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, o patrimïŋ―nio da pessoa jurïŋ―dica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 17, ïŋ― 5ïŋ―). Perda Art. 394. A perda decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo de bem do ativo incorporado ao patrimïŋ―nio de outra pessoa jurïŋ―dica, na subscriïŋ―ïŋ―o em bens de capital social, ou de valores mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, somente poderïŋ― ser computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real caso a reduïŋ―ïŋ―o no valor do bem do ativo seja evidenciada contabilmente em subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou aos valores mobiliïŋ―rios, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada em cada perïŋ―odo, e (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 18, caput) : I - na alienaïŋ―ïŋ―o ou na liquidaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou dos valores mobiliïŋ―rios, pelo montante realizado; II - proporcionalmente ao valor realizado, no perïŋ―odo-base em que a pessoa jurïŋ―dica que houver recebido o bem realizar o seu valor, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou com ele integralizar capital de outra pessoa jurïŋ―dica; ou III - na hipïŋ―tese de bem nïŋ―o sujeito a realizaïŋ―ïŋ―o por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o que nïŋ―o tenha sido alienado, baixado ou utilizado na integralizaïŋ―ïŋ―o do capital de outra pessoa jurïŋ―dica, a perda poderïŋ― ser amortizada nos balanïŋ―os correspondentes ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o de lucro real, levantados durante os cinco anos-calendïŋ―rio subsequentes ïŋ― subscriïŋ―ïŋ―o em bens de capital social, ou de valores mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, ïŋ― razïŋ―o de um sessenta avos, no mïŋ―ximo, para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista no caput , a perda serïŋ― considerada indedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 18, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de a subscriïŋ―ïŋ―o de capital social de que trata o caput ser feita por meio da entrega de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, serïŋ― considerada realizaïŋ―ïŋ―o, nos termos estabelecidos no inciso II do caput , a absorïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio da investida, em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o pela pessoa jurïŋ―dica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 18, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O disposto no ïŋ― 2ïŋ― aplica-se inclusive quando a investida absorver, em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, o patrimïŋ―nio da pessoa jurïŋ―dica que teve o capital social subscrito por meio do recebimento da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 18, ïŋ― 3ïŋ―) . Art. 395. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― sobre o controle em subcontas de que tratam os art. 393 e art. 394 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 19) . Subseïŋ―ïŋ―o IV Da avaliaïŋ―ïŋ―o a valor justo: lucro presumido para lucro real Art. 396. A pessoa jurïŋ―dica tributada pelo lucro presumido que, em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o imediatamente posterior, passar a ser tributada pelo lucro real deverïŋ― incluir, na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda apurado pelo lucro presumido, os ganhos decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, que faïŋ―am parte do valor contïŋ―bil, e na proporïŋ―ïŋ―o deste, relativos aos ativos constantes em seu patrimïŋ―nio (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 16,caput) . ïŋ― 1ïŋ― A tributaïŋ―ïŋ―o dos ganhos poderïŋ― ser diferida para os perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que a pessoa jurïŋ―dica for tributada pelo lucro real, desde que observados os procedimentos e os requisitos previstos no art. 388 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 16, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― As perdas verificadas nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no caput somente poderïŋ―o ser computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o posteriores se observados os procedimentos e os requisitos previstos no art. 389 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 16, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, tambïŋ―m, na hipïŋ―tese de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo de passivos relacionados a ativos ainda nïŋ―o totalmente realizados na data de transiïŋ―ïŋ―o para o lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 16, ïŋ― 3ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o V Dos outros resultados operacionais Subseïŋ―ïŋ―o I Das receitas e das despesas financeiras Receitas Art. 397. Os juros, o desconto, o lucro na operaïŋ―ïŋ―o de reporte e os rendimentos ou os lucros de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa ou variïŋ―vel, que tenham sido ganhos pelo contribuinte, serïŋ―o incluïŋ―dos no lucro operacional e, quando derivados de operaïŋ―ïŋ―es ou tïŋ―tulos de renda fixa com vencimento posterior ao encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, poderïŋ―o ser rateados pelos perïŋ―odos a que competirem ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 17, caput ; Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 11, ïŋ― 3ïŋ― ). Despesas Art. 398. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 13 da Lei nïŋ― 9.249, de 1995 , os juros pagos ou incorridos pelo contribuinte sïŋ―o dedutïŋ―veis como custo ou despesa operacional, observado o disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o (Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 17, ïŋ― 1ïŋ―) . Art. 399. Os juros pagos antecipadamente, os descontos de tïŋ―tulos de crïŋ―dito, a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria prefixada e o desïŋ―gio concedido na colocaïŋ―ïŋ―o de debïŋ―ntures ou tïŋ―tulos de crïŋ―dito deverïŋ―o ser apropriados, pro rata tempore , nos exercïŋ―cios sociais a que competirem ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 17, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “a” ). Art. 400. Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, os juros relativos a emprïŋ―stimos, pagos ou creditados a empresa controlada ou coligada, independentemente do local de seu domicïŋ―lio, incidentes sobre o valor equivalente aos lucros nïŋ―o disponibilizados por empresas controladas, domiciliadas no exterior ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Art. 401. Sïŋ―o indedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, as despesas financeiras incorridas pela arrendatïŋ―ria em contratos de arrendamento mercantil, nos termos estabelecidos no art. 366 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 48) . Custos de emprïŋ―stimos Art. 402. Os juros e outros encargos, associados a emprïŋ―stimos contraïŋ―dos, especificamente ou nïŋ―o, para financiar a aquisiïŋ―ïŋ―o, a construïŋ―ïŋ―o ou a produïŋ―ïŋ―o de bens classificados como estoques de longa maturaïŋ―ïŋ―o, propriedade para investimentos, ativo imobilizado ou ativo intangïŋ―vel, podem ser registrados como custo do ativo, desde que incorridos atïŋ― o momento em que os referidos bens estejam prontos para uso ou venda ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 17, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “b” ). ïŋ― 1ïŋ― Considera-se como encargo associado a emprïŋ―stimo aquele em que o tomador deve necessariamente incorrer para fins de obtenïŋ―ïŋ―o dos recursos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 17, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Alternativamente, nas hipïŋ―teses previstas no caput , os juros e outros encargos poderïŋ―o ser excluïŋ―dos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real quando incorridos e deverïŋ―o ser adicionados quando o ativo for realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 17, ïŋ― 3ïŋ― ). Dividendos pagos ou creditados classificados como despesa financeira Art. 403. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a beneficiïŋ―rios de qualquer espïŋ―cie de aïŋ―ïŋ―o prevista no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , ainda que classificados como despesa financeira na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 3ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o II Das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias Disposiïŋ―ïŋ―o geral Art. 404. As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias de que trata esta Subseïŋ―ïŋ―o serïŋ―o consideradas, para fins da legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, como receitas ou despesas financeiras, conforme o caso (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 9ïŋ―) . Variaïŋ―ïŋ―es ativas em funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou coeficientes Art. 405. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro operacional, deverïŋ―o ser incluïŋ―das, de acordo com o regime de competïŋ―ncia, as contrapartidas das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias, em funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou coeficientes aplicïŋ―veis, por disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contratual, dos direitos de crïŋ―dito do contribuinte, assim como os ganhos monetïŋ―rios realizados no pagamento de obrigaïŋ―ïŋ―es ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 18, caput; e Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 9ïŋ―) . Variaïŋ―ïŋ―es passivas em funïŋ―ïŋ―o de ïŋ―ndices ou coeficientes Art. 406. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro operacional, poderïŋ―o ser deduzidas as contrapartidas de variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias de obrigaïŋ―ïŋ―es e perdas monetïŋ―rias na realizaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 18, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 9ïŋ―) . Variaïŋ―ïŋ―es ativas e passivas em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio Art. 407. As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, serïŋ―o consideradas, para efeito de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda e da determinaïŋ―ïŋ―o do lucro da exploraïŋ―ïŋ―o, quando da liquidaïŋ―ïŋ―o da correspondente operaïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30, caput ). ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias poderïŋ―o ser consideradas na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo de acordo com o regime de competïŋ―ncia ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o pelo regime de competïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― aplicada a todo o ano-calendïŋ―rio ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de alteraïŋ―ïŋ―o do critïŋ―rio de reconhecimento das variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias, em anos-calendïŋ―rio subsequentes, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, devem ser observadas as normas da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A partir do ano-calendïŋ―rio de 2011 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30, ïŋ― 4ïŋ― ): I - o direito de efetuar a opïŋ―ïŋ―o pelo regime de competïŋ―ncia de que trata o ïŋ― 1ïŋ― somente poderïŋ― ser exercido no mïŋ―s de janeiro; e II - o direito de alterar o regime adotado na forma prevista no inciso I, no decorrer do ano-calendïŋ―rio, ïŋ― restrito ïŋ―s hipïŋ―teses em que ocorra elevada oscilaïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio. ïŋ― 5ïŋ― Considera-se elevada oscilaïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, para a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no inciso II do ïŋ― 4ïŋ―, aquela superior a percentual determinado pelo Poder Executivo federal ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o ou a sua alteraïŋ―ïŋ―o, efetuada na forma estabelecida no ïŋ― 4ïŋ―, deverïŋ― ser comunicada ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30, ïŋ― 6ïŋ― ): I - no mïŋ―s de janeiro de cada ano-calendïŋ―rio, na hipïŋ―tese prevista no inciso I do ïŋ― 4ïŋ―; ou II - no mïŋ―s posterior ao de sua ocorrïŋ―ncia, na hipïŋ―tese prevista no inciso II do ïŋ― 4ïŋ―. Art. 408. As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias em razïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio referentes aos saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor presente de que tratam os art. 412 e art. 413 nïŋ―o serïŋ―o computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 12) . Variaïŋ―ïŋ―es cambiais ativas e passivas Art. 409. Compreendem-se nas disposiïŋ―ïŋ―es do art. 407 as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias apuradas mediante: I - compra ou venda de moeda ou valores expressos em moeda estrangeira, desde que efetuada de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o sobre cïŋ―mbio; II - conversïŋ―o do crïŋ―dito ou da obrigaïŋ―ïŋ―o para moeda nacional, ou novaïŋ―ïŋ―o dessa obrigaïŋ―ïŋ―o, ou sua extinïŋ―ïŋ―o, total ou parcial, em decorrïŋ―ncia de capitalizaïŋ―ïŋ―o, daïŋ―ïŋ―o em pagamento, compensaïŋ―ïŋ―o, ou qualquer outro modo, desde que observadas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Banco Central do Brasil; e III - atualizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos ou das obrigaïŋ―ïŋ―es em moeda estrangeira, registrada em qualquer data e determinada no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em funïŋ―ïŋ―o da taxa vigente. Subseïŋ―ïŋ―o III Prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures Art. 410. O prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures nïŋ―o serïŋ― computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, desde que (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 31, caput ) : I - a titularidade da debïŋ―nture nïŋ―o seja de sïŋ―cio ou titular da pessoa jurïŋ―dica emitente; e II - seja registrado em reserva de lucros especïŋ―fica, que somente poderïŋ― ser utilizada para: a) absorïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos, desde que anteriormente jïŋ― tenham sido totalmente absorvidas as demais reservas de lucros, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o da reserva legal; ou b) aumento do capital social. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista na alïŋ―nea “a” do inciso II do caput , a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― recompor a reserva ïŋ― medida que forem apurados lucros nos perïŋ―odos subsequentes (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 31, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures de que trata o caput serïŋ― tributado caso nïŋ―o seja observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―, ou seja, dada destinaïŋ―ïŋ―o diversa daquela prevista no caput , inclusive nas hipïŋ―teses de (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 31, ïŋ― 2ïŋ―) : I - capitalizaïŋ―ïŋ―o do valor e posterior restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios ou ao titular, por meio de reduïŋ―ïŋ―o do capital social, hipïŋ―tese em que a base para a incidïŋ―ncia serïŋ― o valor restituïŋ―do, limitado ao valor total das exclusïŋ―es decorrentes do prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures; II - restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios ou ao titular, por meio de reduïŋ―ïŋ―o do capital social, nos cinco anos anteriores ïŋ― data da emissïŋ―o das debïŋ―ntures, com posterior capitalizaïŋ―ïŋ―o do valor do prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures, hipïŋ―tese em que a base para a incidïŋ―ncia serïŋ― o valor restituïŋ―do, limitada ao valor total das exclusïŋ―es decorrentes de prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures; ou III - integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― base de cïŋ―lculo dos dividendos obrigatïŋ―rios. ïŋ― 3ïŋ― Se, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a pessoa jurïŋ―dica apurar prejuïŋ―zo contïŋ―bil ou lucro lïŋ―quido contïŋ―bil inferior ïŋ― parcela decorrente de prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures e, nesse caso, nïŋ―o puder ser constituïŋ―da como parcela de lucros nos termos estabelecidos no caput , esta deverïŋ― ocorrer ïŋ― medida que forem apurados lucros nos perïŋ―odos subsequentes (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 31, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do caput , serïŋ―o considerados os sïŋ―cios com participaïŋ―ïŋ―o igual ou superior a dez por cento do capital social da pessoa jurïŋ―dica emitente (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 31, ïŋ― 5ïŋ―) . Disposiïŋ―ïŋ―o transitïŋ―ria quanto ïŋ― pessoa jurïŋ―dica sujeita ao Regime Tributïŋ―rio de Transiïŋ―ïŋ―o: prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures Art. 411. Atïŋ― a data a que se referem o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 , nïŋ―o serïŋ― computado, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor do prïŋ―mio na emissïŋ―o de debïŋ―ntures, quando a pessoa jurïŋ―dica sujeita ao RTT, nos termos estabelecidos no art. 213, observar os procedimentos previstos no art. 19 da Lei nïŋ― 11.941, de 2009 (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 19) . Subseïŋ―ïŋ―o IV Do ajuste a valor presente Art. 412. Os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , relativos a cada operaïŋ―ïŋ―o, somente serïŋ―o considerados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real no mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que a receita ou o resultado da operaïŋ―ïŋ―o deva ser oferecido ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 4ïŋ―) . Art. 413. Os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , relativos a cada operaïŋ―ïŋ―o, somente serïŋ―o considerados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 5ïŋ―, caput): I - o bem for revendido, na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de bem para revenda; II - o bem for utilizado como insumo na produïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os, na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de bem a ser utilizado como insumo na produïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os; III - o ativo for realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de ativo nïŋ―o classificïŋ―vel nos incisos I e II do caput ; IV - a despesa for incorrida, na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de bem ou serviïŋ―o contabilizado diretamente como despesa; e V - o custo for incorrido, na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o a prazo de bem ou serviïŋ―o contabilizado diretamente como custo de produïŋ―ïŋ―o de bens ou serviïŋ―os. ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I, II e III do caput , os valores decorrentes do ajuste a valor presente deverïŋ―o ser evidenciados contabilmente em subconta vinculada ao ativo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Os valores decorrentes de ajuste a valor presente de que trata o caput nïŋ―o poderïŋ―o ser considerados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) : I - na hipïŋ―tese prevista no inciso III do caput , caso o valor realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, nïŋ―o seja dedutïŋ―vel; II - na hipïŋ―tese prevista no inciso IV do caput , caso a despesa nïŋ―o seja dedutïŋ―vel; e III - nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I, II e III do caput , caso os valores decorrentes do ajuste a valor presente nïŋ―o tenham sido evidenciados conforme disposto no ïŋ― 1ïŋ―. Art. 414. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― sobre o controle em subcontas previsto no art. 413 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 15) . Subseïŋ―ïŋ―o V Dos rendimentos de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias Art. 415. Ressalvado o disposto no art. 416 e no ïŋ― 1ïŋ― do art. 425 , os lucros e os dividendos recebidos de outra pessoa jurïŋ―dica integrarïŋ―o o lucro operacional ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 11, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os lucros e os dividendos recebidos de pessoas jurïŋ―dicas domiciliadas no Païŋ―s poderïŋ―o ser excluïŋ―dos do lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do o lucro real ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10 ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica aos lucros ou aos dividendos auferidos apïŋ―s a alienaïŋ―ïŋ―o ou a liquidaïŋ―ïŋ―o de investimento avaliado pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido, quando nïŋ―o tenham sido computados na determinaïŋ―ïŋ―o do ganho ou da perda de capital. Art. 416. Os lucros ou os dividendos recebidos pela pessoa jurïŋ―dica, em decorrïŋ―ncia de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria avaliada pelo custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, adquirida atïŋ― seis meses antes da data da sua percepïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o registrados pelo contribuinte como diminuiïŋ―ïŋ―o do valor do custo e nïŋ―o influenciarïŋ―o as contas de resultado ( Decreto-Lei nïŋ― 2.072, de 20 de dezembro de 1983, art. 2ïŋ― ). Art. 417. As aïŋ―ïŋ―es ou as quotas bonificadas recebidas sem custo pela pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o importarïŋ―o modificaïŋ―ïŋ―o no valor pelo qual a participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria estiver registrada no ativo, nem serïŋ―o computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 11, ïŋ― 3ïŋ― ). Lucros ou dividendos recebidos Art. 418. Os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados apurados a partir do mïŋ―s de janeiro de 1996, pagos ou creditados por pessoas jurïŋ―dicas tributadas pelo regime do lucro real, presumido ou arbitrado nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda da pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de quotas ou aïŋ―ïŋ―es distribuïŋ―das em decorrïŋ―ncia de aumento de capital por incorporaïŋ―ïŋ―o de lucros apurados a partir do mïŋ―s de janeiro de 1996, ou de reservas constituïŋ―das com esses lucros, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ― igual ïŋ― parcela do lucro ou da reserva capitalizado, que corresponder ao sïŋ―cio ou ao acionista ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― O disposto no caput inclui os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a beneficiïŋ―rios de todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―es previstas no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , ainda que a aïŋ―ïŋ―o seja classificada em conta de passivo ou que a remuneraïŋ―ïŋ―o seja classificada como despesa financeira na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 2ïŋ― ). Disposiïŋ―ïŋ―o transitïŋ―ria quanto ao Regime Tributïŋ―rio de Transiïŋ―ïŋ―o Art. 419. Os lucros ou os dividendos calculados com base nos resultados apurados entre 1ïŋ― de janeiro de 2008 e 31 de dezembro de 2013 por pessoas jurïŋ―dicas tributadas pelo regime do lucro real em valores superiores aos apurados, em observïŋ―ncia aos mïŋ―todos e aos critïŋ―rios contïŋ―beis, vigentes em 31 de dezembro de 2007, nïŋ―o integram a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda da pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 72) . Subseïŋ―ïŋ―o VI Do investimento em sociedades avaliado pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido Dever de avaliar pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido Art. 420. Serïŋ―o avaliados pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido os investimentos da pessoa jurïŋ―dica (Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 248, caput ) : I - em sociedades controladas; II - em sociedades coligadas; e III - em sociedades que faïŋ―am parte do mesmo grupo ou estejam sob controle comum. ïŋ― 1ïŋ― Considera-se controlada a sociedade na qual a controladora, diretamente ou por meio de outras controladas, seja titular de direitos de sïŋ―cio que lhe assegurem, de modo permanente, preponderïŋ―ncia nas deliberaïŋ―ïŋ―es sociais e poder de eleger a maioria dos administradores (Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 243, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Consideram-se coligadas as sociedades nas quais a investidora tenha influïŋ―ncia significativa ( Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 243, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Considera-se que hïŋ― influïŋ―ncia significativa quando a investidora detenha ou exerïŋ―a poder de participar nas decisïŋ―es das polïŋ―ticas financeira ou operacional da investida, sem controlïŋ―-la (Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 243, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― A influïŋ―ncia significativa ïŋ― presumida quando a investidora for titular de vinte por cento ou mais do capital votante da investida, sem controlïŋ―-la (Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 243, ïŋ― 5ïŋ―) . Desdobramento do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o Art. 421. O contribuinte que avaliar investimento pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido deverïŋ―, por ocasiïŋ―o da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o, desdobrar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o em ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 20, caput, incisos I ao III): I - valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido na ïŋ―poca da aquisiïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 423 ; II - mais ou menos-valia, que corresponde ïŋ― diferenïŋ―a entre o valor justo dos ativos lïŋ―quidos da investida, na proporïŋ―ïŋ―o da porcentagem da participaïŋ―ïŋ―o adquirida, e o valor de que trata o inciso I do caput ; e III - ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ), que corresponde ïŋ― diferenïŋ―a entre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do investimento e o somatïŋ―rio dos valores de que tratam os incisos I e II do caput . ïŋ― 1ïŋ― Os valores de que tratam o inciso I ao inciso III do caput serïŋ―o registrados em subcontas distintas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 20, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O valor de que trata o inciso II do caput terïŋ― como base laudo elaborado por perito independente, que serïŋ― protocolado na Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ou cujo sumïŋ―rio serïŋ― registrado em Cartïŋ―rio de Registro de Tïŋ―tulos e Documentos atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do dïŋ―cimo terceiro mïŋ―s subsequente ao da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 20, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria sujeita ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o pelo valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido exige o reconhecimento e a mensuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 20, ïŋ― 5ïŋ― ): I - primeiramente, dos ativos identificïŋ―veis adquiridos e dos passivos assumidos a valor justo; e II - posteriormente, do ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) ou do ganho proveniente de compra vantajosa. ïŋ― 4ïŋ― O ganho proveniente de compra vantajosa de que trata o ïŋ― 3ïŋ―, que corresponde ao excesso do valor justo dos ativos lïŋ―quidos da investida, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o adquirida em relaïŋ―ïŋ―o ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do investimento, serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou da baixa do investimento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 20, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― o disposto neste artigo e poderïŋ― estabelecer alternativas de registro e de apresentaïŋ―ïŋ―o do laudo previsto no ïŋ― 2ïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 20, ïŋ― 7ïŋ― ). Reduïŋ―ïŋ―o da mais ou menos-valia e do goodwill Art. 422. A contrapartida da reduïŋ―ïŋ―o dos valores de que tratam os incisos II e III do caput do art. 421 nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, ressalvado o disposto no art. 507 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 25 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Concomitantemente ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o, na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, dos valores de que tratam os incisos II e III do caput do art. 421 , serïŋ― mantido controle no Lalur, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do ganho ou da perda de capital na alienaïŋ―ïŋ―o ou na liquidaïŋ―ïŋ―o do investimento, observado o disposto no art. 507 . Avaliaïŋ―ïŋ―o do investimento Art. 423. Em cada balanïŋ―o, o contribuinte deverïŋ― avaliar o investimento pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido da investida, observado o disposto no art. 420 e nas seguintes normas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 21 ): I - o valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido serïŋ― determinado com base em balanïŋ―o patrimonial ou balancete de verificaïŋ―ïŋ―o da investida levantado na mesma data do balanïŋ―o do contribuinte ou atïŋ―, no mïŋ―ximo, dois meses antes dessa data, em observïŋ―ncia ïŋ― lei comercial, inclusive quanto ïŋ― deduïŋ―ïŋ―o das participaïŋ―ïŋ―es nos resultados e da provisïŋ―o para o imposto sobre a renda; II - se os critïŋ―rios contïŋ―beis adotados pela investida e pelo contribuinte nïŋ―o forem uniformes, o contribuinte deverïŋ― fazer no balanïŋ―o ou no balancete de verificaïŋ―ïŋ―o da investida os ajustes necessïŋ―rios para eliminar as diferenïŋ―as relevantes decorrentes da diversidade de critïŋ―rios; III - o balanïŋ―o ou balancete de verificaïŋ―ïŋ―o da investida, levantado em data anterior ïŋ― do balanïŋ―o do contribuinte, deverïŋ― ser ajustado para registrar os efeitos relevantes de fatos extraordinïŋ―rios ocorridos no perïŋ―odo; IV - o prazo de que trata o inciso I aplica-se aos balanïŋ―os ou aos balancetes de verificaïŋ―ïŋ―o das sociedades de que a investida participe, direta ou indiretamente, com investimentos que devam ser avaliados pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido da investida; V - o valor do investimento do contribuinte serïŋ― determinado por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o sobre o valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido ajustado de acordo com os nïŋ―meros anteriores da percentagem da participaïŋ―ïŋ―o do contribuinte na investida; e VI - na hipïŋ―tese de filiais, sucursais, controladas e coligadas domiciliadas no exterior, aplicam-se ïŋ―s normas da legislaïŋ―ïŋ―o correspondente do païŋ―s de domicïŋ―lio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista no inciso VI do caput , o patrimïŋ―nio serïŋ― apurado de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o correspondente do païŋ―s de domicïŋ―lio, ajustado de forma a eliminar as diferenïŋ―as relevantes decorrentes da diversidade de critïŋ―rios conforme disposto no inciso II do caput ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 21 ). Disposiïŋ―ïŋ―o transitïŋ―ria quanto ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o do investimento no Regime Tributïŋ―rio de Transiïŋ―ïŋ―o Art. 424. Para os anos-calendïŋ―rio de 2008 a 2014, o contribuinte poderïŋ― avaliar o investimento pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido da coligada ou da controlada de acordo com o disposto na Lei nïŋ― 6.404, de 1976 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 74, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No ano-calendïŋ―rio de 2014, a opïŋ―ïŋ―o de que trata o caput fica restrita ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas sujeitas ao RTT (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 74, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Ajuste do valor contïŋ―bil do investimento Art. 425. O valor do investimento na data do balanïŋ―o de que trata o inciso I do caput do art. 421 deverïŋ― ser ajustado ao valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido de acordo com o disposto no art. 423 , por meio do lanïŋ―amento da diferenïŋ―a a dïŋ―bito ou a crïŋ―dito da conta de investimento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 22, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os lucros ou os dividendos distribuïŋ―dos pela investida deverïŋ―o ser registrados pelo contribuinte como diminuiïŋ―ïŋ―o do valor do investimento e nïŋ―o influenciarïŋ―o as contas de resultado ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 22, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― Quando os rendimentos de que trata o ïŋ― 1ïŋ― forem apurados em balanïŋ―o da investida levantado em data posterior ïŋ― da ïŋ―ltima avaliaïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 423 , deverïŋ―o ser creditados ïŋ― conta de resultados da investidora e, ressalvado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 415 , nïŋ―o serïŋ―o computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, se a avaliaïŋ―ïŋ―o subsequente for baseada em balanïŋ―o ou balancete de data anterior ïŋ― da distribuiïŋ―ïŋ―o, o patrimïŋ―nio lïŋ―quido da investida deverïŋ― ser ajustado, com a exclusïŋ―o do valor total distribuïŋ―do. Contrapartida do ajuste do valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido Art. 426. A contrapartida do ajuste de que trata o art. 425 , por aumento ou reduïŋ―ïŋ―o no valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido do investimento, nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, observado o disposto no art. 446 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 23, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real as contrapartidas de ajuste do valor do investimento ou da reduïŋ―ïŋ―o dos valores de que tratam os incisos II e III do caput do art. 421 derivados de investimentos em sociedades estrangeiras que nïŋ―o funcionem no Païŋ―s ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 23, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― Os resultados da avaliaïŋ―ïŋ―o dos investimentos no exterior pelo mïŋ―todo da equivalïŋ―ncia patrimonial continuarïŋ―o a ter o tratamento previsto nesta Subseïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 446 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, ïŋ― 6ïŋ― ). Aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria em estïŋ―gios Art. 427. Na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―o de controle de outra empresa na qual se detinha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior, o contribuinte observarïŋ― as seguintes disposiïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 37, caput) : I - o ganho decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior com base no valor justo, apurado na data da aquisiïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser diferido e serïŋ― reconhecido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou da baixa do investimento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso I) ; II - a perda relacionada ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior com base no valor justo, apurada na data da aquisiïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser considerada na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real somente por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou da baixa do investimento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso II) ; e III - o ganho decorrente do excesso do valor justo dos ativos lïŋ―quidos da investida, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o anterior, em relaïŋ―ïŋ―o ao valor dessa participaïŋ―ïŋ―o avaliada a valor justo, tambïŋ―m poderïŋ― ser diferido e serïŋ― reconhecido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o ou da baixa do investimento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 37, caput, inciso III) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― manter controle dos valores de que tratam o caput no Lalur, que serïŋ―o baixados quando do cïŋ―mputo do ganho ou da perda na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 37, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Os valores apurados em decorrïŋ―ncia da operaïŋ―ïŋ―o relativos ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior que tenham a mesma natureza das parcelas discriminadas nos incisos II e III do caput do art. 421 ficam sujeitos ao mesmo disciplinamento tributïŋ―rio dado a essas parcelas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 37, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Deverïŋ―o ser contabilizadas em subcontas distintas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 37, ïŋ― 3ïŋ―, incisos I e II) : I - a mais ou menos-valia e o ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) relativos ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior existente antes da aquisiïŋ―ïŋ―o do controle; e II - as variaïŋ―ïŋ―es nos valores a que se refere o inciso I em decorrïŋ―ncia da aquisiïŋ―ïŋ―o do controle. ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s demais hipïŋ―teses em que o contribuinte avalie a valor justo a participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior no momento da aquisiïŋ―ïŋ―o da nova participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 37, ïŋ― 4ïŋ―) . Avaliaïŋ―ïŋ―o a valor justo de ativo ou passivo da investida Art. 428. A contrapartida do ajuste positivo na participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, mensurada pelo patrimïŋ―nio lïŋ―quido, decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o pelo valor justo de ativo ou passivo da investida, deverïŋ― ser compensada pela baixa do saldo da mais-valia de que trata o i nciso II do caput do art. 421 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-A, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O ganho relativo ïŋ― contrapartida de que trata o caput , na hipïŋ―tese de bens diferentes dos que serviram de fundamento ïŋ― mais-valia de que trata o i nciso II do caput do art. 421 ou relativo ïŋ― contrapartida superior ao saldo da mais-valia, deverïŋ― ser computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, exceto se o ganho for evidenciado contabilmente em subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem, do direito ou da obrigaïŋ―ïŋ―o da investida objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada, liquidada ou baixada em cada perïŋ―odo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-A, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O valor registrado na subconta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo da investida for realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou quando o passivo da investida for liquidado ou baixado, e o ganho respectivo nïŋ―o serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que a investida computar o ganho na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-A, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O ganho relativo ao saldo da subconta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser computado para fins determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-A, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― sobre o controle em subcontas de que trata este artigo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-A, ïŋ― 4ïŋ― ). Art. 429. A contrapartida do ajuste negativo na participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, mensurada pelo patrimïŋ―nio lïŋ―quido, decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o pelo valor justo de ativo ou passivo da investida, deverïŋ― ser compensada pela baixa do respectivo saldo da menos-valia de que trata o inciso II do caput do art. 421 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-B, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A perda relativa ïŋ― contrapartida de que trata o caput , na hipïŋ―tese de bens diferentes dos que serviram de fundamento ïŋ― menos-valia ou relativa ïŋ― contrapartida superior ao saldo da menos-valia nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e serïŋ― evidenciada contabilmente em subconta vinculada ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, com discriminaïŋ―ïŋ―o do bem, do direito ou da obrigaïŋ―ïŋ―o da investida objeto de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo, em condiïŋ―ïŋ―es de permitir a determinaïŋ―ïŋ―o da parcela realizada, liquidada ou baixada em cada perïŋ―odo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-B, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O valor registrado na subconta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― baixado ïŋ― medida que o ativo da investida for realizado, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, ou quando o passivo da investida for liquidado ou baixado, e a perda respectiva nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que a investida computar a perda na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-B, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A perda relativa ao saldo da subconta de que trata o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― ser computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-B, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o ser evidenciada por meio de subconta na forma prevista no ïŋ― 1ïŋ―, a perda serïŋ― considerada indedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-B, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― sobre o controle em subcontas de que trata este artigo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24-B, ïŋ― 5ïŋ― ). Disposiïŋ―ïŋ―o transitïŋ―ria quanto ïŋ― reavaliaïŋ―ïŋ―o de bens na investida Art. 430. O valor da reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o constituïŋ―da nos termos estabelecidos no ïŋ― 1ïŋ― do art. 24 do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977 , deverïŋ― ser computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que o contribuinte alienar ou liquidar o investimento ou em que utilizar a reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o para aumento do seu capital social ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― A reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o do contribuinte serïŋ― baixada por meio de compensaïŋ―ïŋ―o com o ajuste do valor do investimento e nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 24, ïŋ― 3ïŋ― ): I - nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o em que a coligada ou a controlada computar a sua reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, observado o disposto no art. 516 ; ou II - no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que a coligada ou a controlada utilizar a sua reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o para absorver prejuïŋ―zos, observado o disposto no art. 516 . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se atïŋ― a completa realizaïŋ―ïŋ―o dos saldos da reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o remanescentes na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 60) : I - em 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o ïŋ―1ïŋ― do art. 211 ; ou II - em 31 de dezembro de 2014, para os demais casos. Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o referente ïŋ― mais-valia Art. 431. Nas hipïŋ―teses de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, o saldo existente na contabilidade, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ― mais-valia de que trata o inciso II do caput do art. 421 , decorrente da aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria entre partes nïŋ―o dependentes, poderïŋ― ser considerado como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o de ganho ou perda de capital e do cïŋ―mputo da depreciaïŋ―ïŋ―o, da amortizaïŋ―ïŋ―o ou da exaustïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 20, caput). ïŋ― 1ïŋ― Se o bem ou o direito que deu causa ao valor de que trata o caput nïŋ―o houver sido transferido, na hipïŋ―tese de cisïŋ―o, para o patrimïŋ―nio da sucessora, esta poderïŋ―, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, deduzir a referida importïŋ―ncia em quotas fixas mensais e no prazo mïŋ―nimo de cinco anos, contado da data do evento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 20, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A dedutibilidade da despesa de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o fica condicionada a que o bem ou o direito esteja intrinsecamente relacionado com a produïŋ―ïŋ―o ou a comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos serviïŋ―os (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 20, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O contribuinte nïŋ―o poderïŋ― utilizar o disposto neste artigo quando (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 20, ïŋ― 3ïŋ―) : I - o laudo a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― do art. 421 nïŋ―o for elaborado e protocolado ou registrado tempestivamente; ou II - os valores que compïŋ―em o saldo da mais-valia nïŋ―o puderem ser identificados em decorrïŋ―ncia da nïŋ―o observïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 427 ou no ïŋ― 1ïŋ― do art. 437 . ïŋ― 4ïŋ― O laudo de que trata o inciso I do ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― desconsiderado na hipïŋ―tese em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente vïŋ―cios ou incorreïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter relevante (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 20, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias adquiridas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 20, ïŋ― 5ïŋ―) : I - atïŋ― 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o ïŋ―1ïŋ― do art. 211 ; ou II - atïŋ― 31 de dezembro de 2014, para os demais casos. ïŋ― 6ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 24) . Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o referente ïŋ― menos-valia Art. 432. Nas hipïŋ―teses de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, o saldo existente na contabilidade, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ― menos-valia de que trata o inciso II do caput do art. 421 deverïŋ― ser considerado como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa para fins de determinaïŋ―ïŋ―o de ganho ou perda de capital e do cïŋ―mputo da depreciaïŋ―ïŋ―o, da amortizaïŋ―ïŋ―o ou da exaustïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 21, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Se o bem ou o direito que deu causa ao valor de que trata o caput nïŋ―o houver sido transferido, na hipïŋ―tese de cisïŋ―o, para o patrimïŋ―nio da sucessora, esta poderïŋ―, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, diferir o reconhecimento da referida importïŋ―ncia e oferecer ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o quotas fixas mensais no prazo mïŋ―ximo de cinco anos, contado da data do evento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 21, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A dedutibilidade da despesa de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o fica condicionada a que o bem ou o direito esteja intrinsecamente relacionado com a produïŋ―ïŋ―o ou a comercializaïŋ―ïŋ―o dos bens e dos serviïŋ―os (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 21, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O valor de que trata o caput serïŋ― considerado como integrante do custo dos bens ou dos direitos que forem realizados em menor prazo depois da data do evento quando ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 21, ïŋ― 3ïŋ―) : I - o laudo a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― do art. 421 nïŋ―o for elaborado e tempestivamente protocolado ou registrado; ou II - os valores que compïŋ―em o saldo da menos-valia nïŋ―o puderem ser identificados em decorrïŋ―ncia da nïŋ―o observïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 427 ou no ïŋ― 1ïŋ― do art. 437 . ïŋ― 4ïŋ― O laudo de que trata o inciso I do ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― desconsiderado na hipïŋ―tese em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente vïŋ―cios ou incorreïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter relevante (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 21, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias adquiridas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 20, ïŋ― 5ïŋ―) : I - atïŋ― 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o ïŋ―1ïŋ― do art. 211 ; ou II - atïŋ― 31 de dezembro de 2014, para os demais casos. ïŋ― 6ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 24) . Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o referente ao goodwill Art. 433. A pessoa jurïŋ―dica que absorver patrimïŋ―nio de outra em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, na qual detinha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria adquirida com ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) decorrente da aquisiïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria entre partes nïŋ―o dependentes, apurado de acordo com o disposto no inciso III do caput do art. 421 , poderïŋ― excluir, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes, o saldo do referido ïŋ―gio existente na contabilidade na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ïŋ― razïŋ―o de um sessenta avos, no mïŋ―ximo, para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 22, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O contribuinte nïŋ―o poderïŋ― utilizar o disposto neste artigo quando (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 22, ïŋ― 1ïŋ―) : I - o laudo a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― do art. 421 nïŋ―o for elaborado e tempestivamente protocolado ou registrado; e II - os valores que compïŋ―em o saldo do ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) nïŋ―o puderem ser identificados em decorrïŋ―ncia da nïŋ―o observïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 427 ou no ïŋ― 1ïŋ― do art. 437 . ïŋ― 2ïŋ― O laudo de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― desconsiderado na hipïŋ―tese em que os dados dele constantes apresentarem comprovadamente vïŋ―cios ou incorreïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter relevante (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 22, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias adquiridas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 20, ïŋ― 5ïŋ―) : I - atïŋ― 31 de dezembro de 2013, para os optantes a que se refere o ïŋ―1ïŋ― do art. 211 ; ou II - atïŋ― 31 de dezembro de 2014, para os demais casos. ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 24) . Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o referente ao ganho por compra vantajosa Art. 434. A pessoa jurïŋ―dica que absorver patrimïŋ―nio de outra em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, na qual detinha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria adquirida com ganho proveniente de compra vantajosa de acordo com o ïŋ― 4ïŋ― do art. 421 , deverïŋ― computar o referido ganho para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes ïŋ― data do evento ïŋ― razïŋ―o de um sessenta avos, no mïŋ―nimo, para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 23, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se inclusive quando a empresa incorporada, fusionada ou cindida for aquela que detinha a propriedade da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 24) . Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o referente ïŋ―s partes dependentes Art. 435. Para fins do disposto nos art. 431 e art. 433 , consideram-se partes dependentes quando (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 25, caput) : I - o adquirente e o alienante sïŋ―o controlados, direta ou indiretamente, pela mesma parte ou partes (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso I) ; II - houver relaïŋ―ïŋ―o de controle entre o adquirente e o alienante (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso II) ; III - o alienante for sïŋ―cio, titular, conselheiro ou administrador da pessoa jurïŋ―dica adquirente (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso III) ; IV - o alienante for parente ou afim atïŋ― o terceiro grau, cïŋ―njuge ou companheiro das pessoas relacionadas no inciso III (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso IV); ou V - em decorrïŋ―ncia de outras relaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o descritas no inciso I ao inciso IV, em que fique comprovada a dependïŋ―ncia societïŋ―ria ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 25, caput, inciso V) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria adquirida em estïŋ―gios, a relaïŋ―ïŋ―o de dependïŋ―ncia entre o alienante e o adquirente de que trata este artigo deverïŋ― ser verificada no ato da primeira aquisiïŋ―ïŋ―o, desde que as condiïŋ―ïŋ―es do negïŋ―cio estejam previstas no instrumento negocial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 25, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o referente ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria adquirida em estïŋ―gios Art. 436. Na hipïŋ―tese prevista no art. 427 , caso ocorra incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 38, caput) : I - deve ocorrer a baixa dos valores controlados no Lalur a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― do art. 427 , sem qualquer efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso I) ; II - nïŋ―o deve ser computada para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real a variaïŋ―ïŋ―o da mais-valia ou da menos-valia de que trata o inciso II do ïŋ― 3ïŋ― do art. 427 , que venha a ser (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso II) : a) considerada contabilmente no custo do ativo ou no valor do passivo que lhe deu causa; ou b) baixada, na hipïŋ―tese de o ativo ou o passivo que lhe deu causa nïŋ―o integrar o patrimïŋ―nio da sucessora; e III - nïŋ―o poderïŋ― ser excluïŋ―da, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, a variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) de que trata o inciso II do ïŋ― 3ïŋ― do art. 427 ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 38, caput, inciso III) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Excetuadas as hipïŋ―teses previstas nos incisos II e III do caput , aplica-se ao saldo existente na contabilidade, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ― mais ou menos-valia e ao ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) de que tratam os incisos II e III do caput do art. 421 , o disposto nos art. 431 ao art. 433 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 38, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o referente a estïŋ―gios Art. 437. Nas incorporaïŋ―ïŋ―es, nas fusïŋ―es ou nas cisïŋ―es de empresa nïŋ―o controlada na qual se detinha participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior que nïŋ―o se enquadrem nas hipïŋ―teses previstas nos art. 427 e art. 436 , nïŋ―o terïŋ― efeito na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 39, caput) : I - o ganho ou a perda decorrente de avaliaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior com base no valor justo, apurado na data do evento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 39, caput, inciso I) ; e II - o ganho decorrente do excesso do valor justo dos ativos lïŋ―quidos da investida, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o anterior, em relaïŋ―ïŋ―o ao valor dessa participaïŋ―ïŋ―o avaliada a valor justo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 39, caput, inciso II) . ïŋ― 1ïŋ― Deverïŋ―o ser contabilizadas em subcontas distintas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 39, ïŋ― 1ïŋ―) : I - a mais ou menos-valia e o ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) relativos ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria anterior, existentes antes da incorporaïŋ―ïŋ―o, da fusïŋ―o ou da cisïŋ―o; e II - as variaïŋ―ïŋ―es nos valores a que se refere o inciso I deste parïŋ―grafo, em decorrïŋ―ncia da incorporaïŋ―ïŋ―o, da fusïŋ―o ou da cisïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o deve ser computada, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, a variaïŋ―ïŋ―o da mais-valia ou da menos-valia de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ―, que venha a ser (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 39, ïŋ― 2ïŋ―) : I - considerada contabilmente no custo do ativo ou no valor do passivo que lhe deu causa; ou II - baixada, na hipïŋ―tese de o ativo ou o passivo que lhe deu causa nïŋ―o integrar o patrimïŋ―nio da sucessora. ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o poderïŋ― ser excluïŋ―da, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, a variaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 39, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Excetuadas as hipïŋ―teses previstas nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―, aplica-se ao saldo existente na contabilidade, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, referente ïŋ― mais ou menos-valia e ao ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ) de que tratam os incisos II e III do caput do art. 421 , o disposto no art. 431 ao art. 433 ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 39, ïŋ― 4ïŋ―) . Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o ocorrida atïŋ― 31 de dezembro de 2017 Art. 438. O disposto nos art. 7ïŋ― e art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 9.532, de 1997 , e nos art. 35 e art. 37 do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977 , continua a ser aplicado somente ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o e cisïŋ―o ocorridas atïŋ― 31 de dezembro de 2017, cuja participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria tenha sido adquirida atïŋ― 31 de dezembro de 2014 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 65, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de aquisiïŋ―ïŋ―es de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias que dependam da aprovaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rgïŋ―os reguladores e fiscalizadores para a sua efetivaïŋ―ïŋ―o, o prazo para incorporaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput poderïŋ― ser de atïŋ― doze meses, contado da data da aprovaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 65, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo serïŋ― disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 68) . Subseïŋ―ïŋ―o VII Disposiïŋ―ïŋ―es complementares relativas ïŋ― combinaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios Art. 439. A contrapartida da reduïŋ―ïŋ―o do ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ), inclusive por meio de reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel, nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 28, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A reduïŋ―ïŋ―o do ïŋ―gio de que trata o inciso III do caput do art. 421 , observarïŋ― o disposto no art. 422 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 28, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 440. O ganho decorrente do excesso do valor lïŋ―quido dos ativos identificïŋ―veis adquiridos e dos passivos assumidos, mensurados pelos respectivos valores justos, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― contraprestaïŋ―ïŋ―o transferida, serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ïŋ― data do evento e posteriores, ïŋ― razïŋ―o de um sessenta avos, no mïŋ―nimo, para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 27, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando o ganho proveniente de compra vantajosa se referir ao valor de que trata o inciso II do ïŋ― 3ïŋ― do art. 421 deverïŋ― ser observado, conforme o caso, o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do mesmo artigo ou o disposto no art. 434 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 27, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Subseïŋ―ïŋ―o VIII Das subvenïŋ―ïŋ―es e das recuperaïŋ―ïŋ―es de custo Art. 441. Serïŋ―o computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro operacional ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 44, caput, incisos III e IV; e Lei nïŋ― 8.036, de 1990, art. 29) : I - as subvenïŋ―ïŋ―es correntes para custeio ou operaïŋ―ïŋ―o, recebidas de pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico ou privado, ou de pessoas naturais; II - as recuperaïŋ―ïŋ―es ou as devoluïŋ―ïŋ―es de custos, as deduïŋ―ïŋ―es ou as provisïŋ―es, quando dedutïŋ―veis; e III - as importïŋ―ncias levantadas das contas vinculadas a que se refere a legislaïŋ―ïŋ―o do FGTS. Subseïŋ―ïŋ―o IX Das subvenïŋ―ïŋ―es para estïŋ―mulo ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o Art. 442. As subvenïŋ―ïŋ―es governamentais de que tratam o art. 19 da Lei nïŋ― 10.973, de 2004 , e o art. 21 da Lei nïŋ― 11.196, de 2005 , nïŋ―o serïŋ―o computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, desde que atendidos os requisitos estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica e realizadas as contrapartidas assumidas pela empresa beneficiïŋ―ria (Lei nïŋ― 12.350, de 20 de dezembro de 2010, art. 30, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O emprego dos recursos decorrentes das subvenïŋ―ïŋ―es governamentais de que trata o caput nïŋ―o constituirïŋ― despesas ou custos para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 12.350, de 2010, art. 30, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no caput e no ïŋ― 1ïŋ―, o valor das despesas ou dos custos jïŋ― considerados na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda em perïŋ―odos anteriores ao do recebimento da subvenïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, no perïŋ―odo de recebimento da subvenïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.350, de 2010, art. 30, ïŋ― 2ïŋ―). Subseïŋ―ïŋ―o X Do prejuïŋ―zo na alienaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es, tïŋ―tulos ou quotas de capital Art. 443. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis os prejuïŋ―zos havidos em decorrïŋ―ncia de alienaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es, tïŋ―tulos ou quotas de capital, com desïŋ―gio superior a dez por cento dos valores de aquisiïŋ―ïŋ―o, exceto se a venda houver sido realizada em bolsa de valores, ou, onde esta nïŋ―o existir, houver sido efetuada por meio de leilïŋ―o pïŋ―blico, com divulgaïŋ―ïŋ―o do edital, na forma da lei, durante trïŋ―s dias no perïŋ―odo de um mïŋ―s (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 84, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s sociedades de investimentos fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, nem ïŋ―s participaïŋ―ïŋ―es permanentes (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 84, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Subseïŋ―ïŋ―o XI Da avaliaïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e outros ativos financeiros a preïŋ―o de mercado Art. 444. A receita decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, instrumentos financeiros derivativos e itens objeto de hedge , registrada pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e pelas demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a operar pela Superintendïŋ―ncia de Seguros Privados - Susep e sociedades autorizadas a operar em seguros ou resseguros em decorrïŋ―ncia da valoraïŋ―ïŋ―o a preïŋ―o de mercado no que exceder ao rendimento produzido atïŋ― a referida data, somente serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda quando da alienaïŋ―ïŋ―o dos ativos (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 35, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de desvalorizaïŋ―ïŋ―o decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o mencionada no caput , o reconhecimento da perda, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, serïŋ― computada tambïŋ―m quando da alienaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 35, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se alienaïŋ―ïŋ―o qualquer forma de transmissïŋ―o da propriedade, e a liquidaïŋ―ïŋ―o, o resgate e a cessïŋ―o dos referidos tïŋ―tulos e dos valores mobiliïŋ―rios, dos instrumentos financeiros derivativos e dos itens objeto de hedge (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 35, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Os registros contïŋ―beis de que trata este artigo serïŋ―o efetuados em contrapartida ïŋ― conta de ajustes especïŋ―fica para esse fim, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 35, ïŋ― 3ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o XII Das operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura Art. 445. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, os resultados positivos ou negativos incorridos nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura, inclusive aqueles sujeitos a ajustes de posiïŋ―ïŋ―es, serïŋ―o reconhecidos por ocasiïŋ―o da liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato, da cessïŋ―o ou do encerramento da posiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.051, de 29 de dezembro de 2004, art. 32, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O resultado positivo ou negativo de que trata este artigo serïŋ― constituïŋ―do (Lei nïŋ― 11.051, de 2004, art. 32, ïŋ― 1ïŋ―) : I - pela soma algïŋ―brica dos ajustes, na hipïŋ―tese das operaïŋ―ïŋ―es a futuro sujeitas a essa especificaïŋ―ïŋ―o; e II - pelo rendimento, pelo ganho ou pela perda, apurado na operaïŋ―ïŋ―o, nas demais hipïŋ―teses. ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es realizadas no mercado de balcïŋ―o, desde que registradas nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente (Lei nïŋ― 11.051, de 2004, art. 32, ïŋ― 2ïŋ―) . CAPïŋ―TULO VI DISPOSIïŋ―ïŋ―ES ESPECIAIS SOBRE ATIVIDADES DAS PESSOAS JURïŋ―DICAS Seïŋ―ïŋ―o I Das atividades exercidas no exterior Subseïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Lucros, rendimentos e ganhos de capital Art. 446. Os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital auferidos no exterior serïŋ―o computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real das pessoas jurïŋ―dicas correspondentes ao balanïŋ―o levantado em 31 de dezembro de cada ano ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos no exterior serïŋ―o computados na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido das pessoas jurïŋ―dicas em observïŋ―ncia ao seguinte ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, ïŋ― 1ïŋ― ): I - os rendimentos e os ganhos de capital serïŋ―o convertidos em reais de acordo com a taxa de cïŋ―mbio, para venda, na data em que forem contabilizados no Païŋ―s; e II - caso a moeda em que for auferido o rendimento ou o ganho de capital nïŋ―o tiver cotaïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s, serïŋ― convertida em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica e, em seguida, em reais. ïŋ― 2ïŋ― Os lucros auferidos no exterior, por intermïŋ―dio de filiais, sucursais, controladas ou coligadas, serïŋ―o adicionados ao lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, quando disponibilizados para a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 1ïŋ―, caput ). ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ―, os lucros auferidos no exterior, por intermïŋ―dio de filiais ou sucursais, serïŋ―o considerados disponibilizados para a empresa no Païŋ―s na data do balanïŋ―o no qual tiverem sido apurados ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “a” ). ïŋ― 4ïŋ― Os lucros auferidos por filiais, sucursais ou controladas, no exterior, de pessoas jurïŋ―dicas domiciliadas no Païŋ―s serïŋ―o computados para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real em observïŋ―ncia ao seguinte ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, ïŋ― 2ïŋ― ): I - as filiais, as sucursais e as controladas deverïŋ―o demonstrar a apuraïŋ―ïŋ―o dos lucros que auferirem em cada um de seus exercïŋ―cios fiscais, de acordo com as normas da legislaïŋ―ïŋ―o brasileira; II - os lucros a que se refere o inciso I serïŋ―o adicionados ao lucro lïŋ―quido da matriz ou da controladora, na proporïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o acionïŋ―ria para apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real; III - se a pessoa jurïŋ―dica se extinguir no curso do exercïŋ―cio, deverïŋ― adicionar ao lucro lïŋ―quido os lucros auferidos por filiais, sucursais ou controladas, atïŋ― a data do balanïŋ―o de encerramento; e IV - as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras das filiais, das sucursais e das controladas que embasarem as demonstraïŋ―ïŋ―es em reais deverïŋ―o ser mantidas no Païŋ―s pelo prazo previsto nos incisos II e III do caput do art. 946 . ïŋ― 5ïŋ― Os lucros auferidos no exterior por coligadas de pessoas jurïŋ―dicas domiciliadas no Païŋ―s serïŋ―o computados para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real em observïŋ―ncia ao seguinte ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, ïŋ― 3ïŋ― ): I - os lucros realizados pela coligada serïŋ―o adicionados ao lucro lïŋ―quido, na proporïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica no capital da coligada; II - os lucros computados na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real sïŋ―o aqueles apurados no balanïŋ―o ou nos balanïŋ―os levantados pela coligada no curso do perïŋ―odo base de apuraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica; III - se a pessoa jurïŋ―dica se extinguir no curso do exercïŋ―cio, deverïŋ― adicionar ao seu lucro lïŋ―quido, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, a sua participaïŋ―ïŋ―o nos lucros da coligada apurados por esta em balanïŋ―os levantados atïŋ― a data do balanïŋ―o de encerramento da pessoa jurïŋ―dica; e IV - a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― conservar em seu poder cïŋ―pia das demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras da coligada . ïŋ― 6ïŋ― Os lucros a que se referem os ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― serïŋ―o convertidos em reais pela taxa de cïŋ―mbio, para venda, do dia das demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras em que tenham sido apurados os lucros da filial, da sucursal, da controlada ou da coligada ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― Os prejuïŋ―zos e as perdas decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es referidas neste artigo nïŋ―o serïŋ―o compensados com lucros auferidos no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 8ïŋ― Os resultados da avaliaïŋ―ïŋ―o dos investimentos no exterior, pelo mïŋ―todo da equivalïŋ―ncia patrimonial, continuarïŋ―o a ter o tratamento previsto na legislaïŋ―ïŋ―o vigente, sem prejuïŋ―zo do disposto nos ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 9ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto nos ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ―, os lucros auferidos no exterior serïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 16, caput, incisos I e II ): I - considerados de forma individualizada, por filial, sucursal, controlada ou coligada; e II - arbitrados, na hipïŋ―tese das filiais, das sucursais e das controladas, quando nïŋ―o for possïŋ―vel a determinaïŋ―ïŋ―o de seus resultados, em observïŋ―ncia ïŋ―s normas aplicïŋ―veis ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas domiciliadas no Païŋ―s e computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real. ïŋ― 10. Do imposto sobre a renda devido correspondente a lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do exterior nïŋ―o serïŋ― admitida qualquer destinaïŋ―ïŋ―o ou deduïŋ―ïŋ―o a tïŋ―tulo de incentivo fiscal ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 16, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 11. Os resultados decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda variïŋ―vel no exterior no mesmo païŋ―s poderïŋ―o ser consolidados para fins de cïŋ―mputo do ganho, na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 16, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 12. A parcela do ajuste do valor do investimento em controlada domiciliada no exterior equivalente aos lucros por ela auferidos deverïŋ―o ser tributadas nos termos estabelecidos no art. 448 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 76 e art. 77) . Subcontas Art. 447. A pessoa jurïŋ―dica controladora domiciliada no Païŋ―s ou a ela equiparada, observado o disposto no art. 454 , deverïŋ― registrar em subcontas da conta de investimentos em controlada direta no exterior, de forma individualizada, o resultado contïŋ―bil na variaïŋ―ïŋ―o do valor do investimento equivalente aos lucros ou aos prejuïŋ―zos auferidos pela prïŋ―pria controlada direta e por suas controladas, direta ou indiretamente, no Païŋ―s ou no exterior, relativo ao ano-calendïŋ―rio em que foram apurados em balanïŋ―o, observada a proporïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o em cada controlada, direta ou indireta (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 76, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Dos resultados das controladas, diretas ou indiretas, nïŋ―o deverïŋ―o constar os resultados auferidos por outra pessoa jurïŋ―dica sobre a qual a pessoa jurïŋ―dica controladora domiciliada no Païŋ―s mantenha o controle direto ou indireto ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 76, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A variaïŋ―ïŋ―o do valor do investimento equivalente ao lucro ou ao prejuïŋ―zo auferido no exterior serïŋ― convertida em reais, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, com base na taxa de cïŋ―mbio da moeda do païŋ―s de origem fixada para venda, pelo Banco Central do Brasil, correspondente ïŋ― data do levantamento do balanïŋ―o da controlada direta ou indireta ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 76, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Caso a moeda do païŋ―s de origem do tributo nïŋ―o tenha cotaïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s, o seu valor serïŋ― convertido em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica e, em seguida, em reais (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 76, ïŋ― 3ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o II Das controladoras Art. 448. A parcela do ajuste do valor do investimento em controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior, equivalente aos lucros por ela auferidos antes do imposto sobre a renda, excetuada a variaïŋ―ïŋ―o cambial, deverïŋ― ser computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica controladora domiciliada no Païŋ―s, observado o disposto no art. 447 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 77, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A parcela do ajuste de que trata o caput compreende apenas os lucros auferidos no perïŋ―odo e nïŋ―o alcanïŋ―a as demais parcelas que influenciaram o patrimïŋ―nio lïŋ―quido da controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 77, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O prejuïŋ―zo acumulado da controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior, referente aos anos-calendïŋ―rio anteriores a 2015 ou anteriores a 2014, para as pessoas jurïŋ―dicas que fizeram a opïŋ―ïŋ―o prevista no art. 96 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014 , poderïŋ― ser compensado com os lucros futuros da mesma pessoa jurïŋ―dica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de prejuïŋ―zos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 77, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 91 da Lei nïŋ― 12.708, de 17 de agosto de 2012 , a parcela do lucro auferido no exterior, por controlada, direta ou indireta, ou coligada, correspondente ïŋ―s atividades de afretamento por tempo ou casco nu, arrendamento mercantil operacional, aluguel, emprïŋ―stimo de bens ou prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os diretamente relacionados com a prospecïŋ―ïŋ―o e a exploraïŋ―ïŋ―o de petrïŋ―leo e gïŋ―s, em territïŋ―rio brasileiro, nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica controladora domiciliada no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 77, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― aplica-se somente nas hipïŋ―teses de controlada, direta ou indireta, ou coligada no exterior de pessoa jurïŋ―dica brasileira (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 77, ïŋ― 4ïŋ―) : I - detentora de concessïŋ―o ou autorizaïŋ―ïŋ―o nos termos estabelecidos na Lei nïŋ― 9.478, de 6 de agosto de 1997 , ou sob o regime de partilha de produïŋ―ïŋ―o de que trata a Lei nïŋ― 12.351, de 22 de dezembro de 2010 , ou sob o regime de cessïŋ―o onerosa de que trata a Lei nïŋ― 12.276, de 30 de junho de 2010 ; e II - contratada pela pessoa jurïŋ―dica de que trata o inciso I. ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― aplica-se inclusive nas hipïŋ―teses de coligada de controlada, direta ou indireta, de pessoa jurïŋ―dica brasileira (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 77, ïŋ― 5ïŋ―) . Consolidaïŋ―ïŋ―o de resultados Art. 449. Atïŋ― o ano-calendïŋ―rio de 2022, as parcelas de que trata o art. 448 poderïŋ―o ser consideradas de forma consolidada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da controladora no Païŋ―s, excepcionadas as parcelas referentes ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas investidas que se encontrem em, no mïŋ―nimo, uma das seguintes situaïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 78, caput) : I - estejam situadas em païŋ―s com o qual a Repïŋ―blica Federativa do Brasil nïŋ―o mantenha tratado ou ato com clïŋ―usula especïŋ―fica para troca de informaïŋ―ïŋ―es para fins tributïŋ―rios; II - estejam localizadas em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, ou sejam beneficiïŋ―rias de regime fiscal privilegiado, de que tratam os art. 254 e art. 255 , ou estejam submetidas a regime de tributaïŋ―ïŋ―o definido no inciso III do caput do art. 455 ; III - sejam controladas, direta ou indiretamente, por pessoa jurïŋ―dica submetida a tratamento tributïŋ―rio previsto no inciso II do caput ; ou IV - tenham renda ativa prïŋ―pria inferior a oitenta por cento da renda total, nos termos estabelecidos no art. 455 . ïŋ― 1ïŋ― A consolidaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo deverïŋ― conter a demonstraïŋ―ïŋ―o individualizada em subcontas prevista no art. 447 e a demonstraïŋ―ïŋ―o das rendas ativas e passivas na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 78, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O resultado positivo da consolidaïŋ―ïŋ―o prevista no caput deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido relativo ao balanïŋ―o de 31 de dezembro do ano-calendïŋ―rio em que os lucros tenham sido apurados pelas empresas domiciliadas no exterior para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica controladora domiciliada no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 78, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de resultado negativo da consolidaïŋ―ïŋ―o prevista no caput , a controladora domiciliada no Païŋ―s deverïŋ― informar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda as parcelas negativas utilizadas na consolidaïŋ―ïŋ―o, no momento da apuraïŋ―ïŋ―o, na forma e no prazo estabelecidos pela referida Secretaria (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 78, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Apïŋ―s os ajustes decorrentes das parcelas negativas de que trata o ïŋ― 3ïŋ―, nos prejuïŋ―zos acumulados, o saldo remanescente de prejuïŋ―zo de cada pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― ser utilizado na compensaïŋ―ïŋ―o com lucros futuros das mesmas pessoas jurïŋ―dicas no exterior que lhes deram origem, desde que os estoques de prejuïŋ―zos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 78, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O prejuïŋ―zo auferido no exterior por controlada de que tratam os ïŋ― 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― do art. 448 nïŋ―o poderïŋ― ser utilizado na consolidaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 78, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o pela consolidaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo ïŋ― irretratïŋ―vel para o ano-calendïŋ―rio correspondente (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 78, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― Na ausïŋ―ncia da condiïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I do caput , a consolidaïŋ―ïŋ―o serïŋ― admitida se a controladora no Païŋ―s disponibilizar a contabilidade societïŋ―ria em meio digital e a documentaïŋ―ïŋ―o de suporte da escrituraïŋ―ïŋ―o, na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, mantidas as demais condiïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 78, ïŋ― 7ïŋ―) . Art. 450. Quando nïŋ―o houver consolidaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 449 , a parcela do ajuste do valor do investimento em controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior equivalente aos lucros ou aos prejuïŋ―zos por ela auferidos deverïŋ― ser considerada de forma individualizada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica controladora domiciliada no Païŋ―s, nas seguintes formas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 79 ): I - se positiva, deverïŋ― ser adicionada ao lucro lïŋ―quido relativo ao balanïŋ―o de 31 de dezembro do ano-calendïŋ―rio em que os lucros tenham sido apurados pela empresa domiciliada no exterior; e II - se negativa, poderïŋ― ser compensada com lucros futuros da mesma pessoa jurïŋ―dica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de prejuïŋ―zos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. Art. 451. O disposto nesta Subseïŋ―ïŋ―o aplica-se ïŋ― coligada equiparada ïŋ― controladora nos termos estabelecidos no art. 454 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 80) . Subseïŋ―ïŋ―o III Das coligadas Regime de caixa Art. 452. Os lucros auferidos por intermïŋ―dio de coligada domiciliada no exterior serïŋ―o computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real no balanïŋ―o levantado no dia 31 de dezembro do ano-calendïŋ―rio em que tiverem sido disponibilizados para a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, desde que cumpridos os seguintes requisitos, cumulativamente, relativas ïŋ― investida (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 81, caput ) : I - nïŋ―o esteja sujeita a regime de subtributaïŋ―ïŋ―o, previsto no inciso III do caput do art. 455 ; II - nïŋ―o esteja localizada em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou nïŋ―o seja beneficiïŋ―ria de regime fiscal privilegiado, de que tratam os art. 254 e art. 255 ; e III - nïŋ―o seja controlada, direta ou indiretamente, por pessoa jurïŋ―dica submetida a tratamento tributïŋ―rio previsto no inciso I do caput . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, os lucros serïŋ―o considerados disponibilizados para a empresa coligada no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 81, ïŋ― 1ïŋ―): I - na data do pagamento ou do crïŋ―dito em conta representativa de obrigaïŋ―ïŋ―o da empresa no exterior; II - na hipïŋ―tese de contrataïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo, se a mutuante, coligada, possuir lucros ou reservas de lucros; ou III - na hipïŋ―tese de adiantamento de recursos efetuado pela coligada, devido a venda futura, cuja liquidaïŋ―ïŋ―o, pela remessa do bem ou do serviïŋ―o vendido, ocorra em prazo superior ao ciclo de produïŋ―ïŋ―o do bem ou do serviïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, considera-se (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 81, ïŋ― 2ïŋ― ): I - creditado o lucro, quando ocorrer a transferïŋ―ncia do registro de seu valor para qualquer conta representativa de passivo exigïŋ―vel da coligada domiciliada no exterior; e II - pago o lucro, quando ocorrer: a) o crïŋ―dito do valor em conta bancïŋ―ria, em favor da coligada no Païŋ―s; b) a entrega, a qualquer tïŋ―tulo, a representante da beneficiïŋ―ria; c) a remessa, em favor da beneficiïŋ―ria, para o Païŋ―s ou para qualquer outra praïŋ―a; ou d) o emprego do valor, em favor da beneficiïŋ―ria, em qualquer praïŋ―a, inclusive no aumento de capital da coligada, domiciliada no exterior. ïŋ― 3ïŋ― Os lucros auferidos por intermïŋ―dio de coligada domiciliada no exterior que nïŋ―o atenda aos requisitos estabelecidos no caput serïŋ―o tributados na forma estabelecida no art. 453 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 81, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses em que a pessoa jurïŋ―dica coligada domiciliada no Païŋ―s seja equiparada ïŋ― controladora, nos termos estabelecidos no art. 454 ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 81, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, equiparam-se ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de coligada os empreendimentos controlados em conjunto com partes nïŋ―o vinculadas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 81, ïŋ― 5ïŋ―) . Regime de competïŋ―ncia Art. 453. Na hipïŋ―tese em que se verifique o descumprimento de, no mïŋ―nimo, um dos requisitos previstos no caput do art. 452 , o resultado na coligada domiciliada no exterior equivalente aos lucros ou aos prejuïŋ―zos por ela apurados deverïŋ― ser computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica investidora domiciliada no Païŋ―s, nas seguintes formas (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 82, caput) : I - se positivo, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido relativo ao balanïŋ―o de 31 de dezembro do ano-calendïŋ―rio em que os lucros tenham sido apurados pela empresa domiciliada no exterior; e II - se negativo, poderïŋ― ser compensado com lucros futuros da mesma pessoa jurïŋ―dica no exterior que lhes deu origem, desde que os estoques de prejuïŋ―zos sejam informados na forma e no prazo estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda. ïŋ― 1ïŋ― Os resultados auferidos por intermïŋ―dio de outra pessoa jurïŋ―dica, na qual a coligada no exterior mantenha qualquer tipo de participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, ainda que indiretamente, serïŋ―o consolidados no seu balanïŋ―o para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da coligada no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 82, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses em que a pessoa jurïŋ―dica coligada domiciliada no Païŋ―s seja equiparada ïŋ― controladora, nos termos estabelecidos no art. 454 ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 82, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Opcionalmente, a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s poderïŋ― oferecer ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o os lucros auferidos por intermïŋ―dio de suas coligadas no exterior na forma prevista no caput e nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ―, independentemente do descumprimento dos requisitos previstos no caput do art. 452 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 82-A, caput ). ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses em que a pessoa jurïŋ―dica coligada domiciliada no Brasil seja equiparada ïŋ― controladora, nos termos estabelecidos no art. 454 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 82-A, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda estabelecerïŋ― a forma e as condiïŋ―ïŋ―es para a opïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 3ïŋ― (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 82-A, ïŋ― 2ïŋ―). Subseïŋ―ïŋ―o IV Da equiparaïŋ―ïŋ―o ïŋ― controladora Art. 454. Para fins do disposto neste Decreto, equipara-se ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de controladora a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s que detenha participaïŋ―ïŋ―o em coligada no exterior e que, em conjunto com pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas residentes ou domiciliadas no Païŋ―s ou no exterior, consideradas a ela vinculadas, possua mais de cinquenta por cento do capital votante da coligada no exterior (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 83, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput , serïŋ― considerada vinculada ïŋ― pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 83, parïŋ―grafo ïŋ―nico) : I - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica cuja participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria no seu capital social a caracterize como sua controladora, direta ou indireta, na forma definida nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 243 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ; II - a pessoa jurïŋ―dica que seja caracterizada como sua controlada, direta ou indireta, ou coligada, na forma definida nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 243 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ; III - a pessoa jurïŋ―dica quando esta e a empresa domiciliada no Païŋ―s estiverem sob controle societïŋ―rio ou administrativo comum ou quando, no mïŋ―nimo, dez por cento do capital social de cada uma pertencer ïŋ― mesma pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica; IV - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que seja sua associada, na forma de consïŋ―rcio ou condomïŋ―nio, conforme definido na legislaïŋ―ïŋ―o brasileira, em qualquer empreendimento; V - a pessoa fïŋ―sica que for parente ou afim atïŋ― o terceiro grau, cïŋ―njuge ou companheiro de quaisquer de seus conselheiros, administradores, sïŋ―cios ou acionistas controladores em participaïŋ―ïŋ―o direta ou indireta; e VI - a pessoa jurïŋ―dica residente ou domiciliada em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou beneficiïŋ―ria de regime fiscal privilegiado, conforme dispïŋ―em os art. 254 e art. 255 , desde que nïŋ―o comprove que seus controladores nïŋ―o estejam enquadrados no inciso I ao inciso V. Subseïŋ―ïŋ―o V Das definiïŋ―ïŋ―es Art. 455. Para fins do disposto neste Regulamento, considera-se (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 84, caput) : I - renda ativa prïŋ―pria - aquela obtida diretamente pela pessoa jurïŋ―dica por meio da exploraïŋ―ïŋ―o de atividade econïŋ―mica prïŋ―pria, excluïŋ―das as receitas decorrentes de: a) royalties ; b) juros; c) dividendos; d) participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias; e) aluguïŋ―is; f) ganhos de capital, exceto na alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias ou ativos de carïŋ―ter permanente adquiridos hïŋ― mais de dois anos; g) aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras; e h) intermediaïŋ―ïŋ―o financeira; II - renda total - somatïŋ―rio das receitas operacionais e nïŋ―o operacionais, conforme definido na legislaïŋ―ïŋ―o comercial do païŋ―s de domicïŋ―lio da investida; e III - regime de subtributaïŋ―ïŋ―o - aquele que tributa os lucros da pessoa jurïŋ―dica domiciliada no exterior a alïŋ―quota nominal inferior a vinte por cento. ïŋ― 1ïŋ― O disposto nas alïŋ―neas “b”, “g” e “h” do inciso I do caput nïŋ―o se aplica ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es financeiras reconhecidas e autorizadas a funcionar pela autoridade monetïŋ―ria do païŋ―s em que estejam situadas ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 84, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ser considerados como renda ativa prïŋ―pria os valores recebidos a tïŋ―tulo de dividendos ou a receita decorrente de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias relativos a investimentos efetuados atïŋ― 31 de dezembro de 2013 em pessoa jurïŋ―dica cuja receita ativa prïŋ―pria seja igual ou superior a oitenta por cento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 84, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O Poder Executivo federal poderïŋ― reduzir a alïŋ―quota nominal de que trata o inciso III do caput para atïŋ― quinze por cento, ou a restabelecer, total ou parcialmente (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 84, ïŋ― 3ïŋ―). Subseïŋ―ïŋ―o VI Das deduïŋ―ïŋ―es Art. 456. Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido pela controladora no Païŋ―s, poderïŋ― ser deduzida da parcela do lucro da pessoa jurïŋ―dica controlada, direta ou indireta, domiciliada no exterior, a parcela do lucro oriunda de participaïŋ―ïŋ―es destas em pessoas jurïŋ―dicas controladas ou coligadas domiciliadas no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 85). Art. 457. Poderïŋ―o ser deduzidos do lucro real os valores referentes ïŋ―s adiïŋ―ïŋ―es espontaneamente efetuadas, decorrentes da aplicaïŋ―ïŋ―o das regras previstas no art. 238 ao art. 252 , desde que os lucros auferidos no exterior tenham sido considerados na respectiva base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda da pessoa jurïŋ―dica controladora domiciliada no Païŋ―s ou a ela equiparada, nos termos estabelecidos no art. 454 e cujo imposto sobre a renda correspondentes, em qualquer hipïŋ―tese, tenham sido recolhidos (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 86, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 86, ïŋ― 1ïŋ―) : I - deve referir-se a operaïŋ―ïŋ―es efetuadas com a respectiva controlada, direta ou indireta, da qual o lucro seja proveniente; II - deve ser proporcional ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o na controlada no exterior; III - deve estar limitada ao valor do lucro auferido pela controlada no exterior; e IV - deve ser limitada ao imposto sobre a renda devido no Païŋ―s em razïŋ―o dos ajustes previstos no caput . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ― hipïŋ―tese prevista no art. 453 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 86, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 458. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir, na proporïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o, o imposto sobre a renda pago no exterior pela controlada, direta ou indireta, incidente sobre as parcelas positivas computadas na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da controladora no Païŋ―s, atïŋ― o limite imposto sobre a renda incidente no Païŋ―s sobre as referidas parcelas ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, caput ) : ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , considera-se imposto sobre a renda o tributo que incida sobre lucros, independentemente da denominaïŋ―ïŋ―o oficial adotada, do fato de ser este de competïŋ―ncia de unidade da federaïŋ―ïŋ―o do païŋ―s de origem e de o pagamento ser exigido em dinheiro ou outros bens, desde que comprovado por documento oficial emitido pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria estrangeira, inclusive quanto ao imposto retido na fonte sobre o lucro distribuïŋ―do para a controladora brasileira (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de consolidaïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser considerado, para fins da deduïŋ―ïŋ―o prevista no caput, o imposto sobre a renda pago pelas pessoas jurïŋ―dicas cujos resultados positivos tiverem sido consolidados (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de nïŋ―o haver consolidaïŋ―ïŋ―o, a deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput serïŋ― efetuada de forma individualizada por controlada, direta ou indireta (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O valor do tributo pago no exterior a ser deduzido nïŋ―o poderïŋ― exceder o montante do imposto sobre a renda e adicional, devidos no Païŋ―s, sobre o valor das parcelas positivas dos resultados, incluïŋ―do na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O tributo pago no exterior a ser deduzido serïŋ― convertido em reais e tomarïŋ― por base a taxa de cïŋ―mbio da moeda do païŋ―s de origem fixada para venda pelo Banco Central do Brasil, correspondente ïŋ― data do balanïŋ―o apurado ou na data da disponibilizaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― Caso a moeda do païŋ―s de origem do tributo nïŋ―o tenha cotaïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s, o seu valor serïŋ― convertido em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica e, em seguida, em reais (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― Na hipïŋ―tese de os lucros da controlada, direta ou indireta, vierem a ser tributados no exterior em momento posterior ïŋ―quele em que tiverem sido tributados pela controladora domiciliada no Païŋ―s, a deduïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo deverïŋ― ser efetuada no balanïŋ―o correspondente ao ano-calendïŋ―rio em que ocorrer a tributaïŋ―ïŋ―o, ou em ano-calendïŋ―rio posterior, e deverïŋ― respeitar os limites previstos nos ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ― (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― Para fins de deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, o documento relativo ao imposto pago no exterior deverïŋ― ser reconhecido pelo respectivo ïŋ―rgïŋ―o arrecadador e pelo Consulado da Embaixada brasileira no païŋ―s em que for devido o imposto (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 9ïŋ―) : ïŋ― 9ïŋ― Atïŋ― o ano-calendïŋ―rio de 2022, a controladora no Païŋ―s poderïŋ― deduzir atïŋ― nove por cento, a tïŋ―tulo de crïŋ―dito presumido sobre a renda incidente sobre a parcela positiva computada no lucro real, observados o disposto no ïŋ― 2ïŋ― e as condiïŋ―ïŋ―es previstas nos incisos I e IV do caput do art. 926 , relativo a investimento em pessoas jurïŋ―dicas no exterior que realizem as atividades de fabricaïŋ―ïŋ―o de bebidas, de fabricaïŋ―ïŋ―o de produtos alimentïŋ―cios e de construïŋ―ïŋ―o de edifïŋ―cios e de obras de infraestrutura, alïŋ―m das demais indïŋ―strias (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 10) . ïŋ― 10. O Poder Executivo federal poderïŋ―, desde que nïŋ―o resulte em prejuïŋ―zo aos investimentos no Païŋ―s, ampliar o rol de atividades com investimento em pessoas jurïŋ―dicas no exterior de que trata o ïŋ― 9ïŋ― (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 87, ïŋ― 11) . Art. 459. A pessoa jurïŋ―dica coligada domiciliada no Païŋ―s poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido o imposto sobre a renda retido na fonte no exterior incidente sobre os dividendos que tenham sido computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, desde que a sua coligada no exterior se enquadre nas condiïŋ―ïŋ―es previstas no art. 452 , observados os limites previstos nos ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 8ïŋ― do art. 458 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 88, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de a retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda no exterior vir a ocorrer em momento posterior ïŋ―quele em que tiverem sido considerados no resultado da coligada domiciliada no Païŋ―s, a deduïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo somente poderïŋ― ser efetuada no balanïŋ―o correspondente ao ano-calendïŋ―rio em que ocorrer a retenïŋ―ïŋ―o e deverïŋ― respeitar os limites previstos no caput (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 88, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 460. A matriz e a pessoa jurïŋ―dica controladora ou a ela equiparada, nos termos estabelecidos no art. 454 , domiciliadas no Païŋ―s, poderïŋ―o considerar como imposto pago, para fins de deduïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 458 , o imposto sobre a renda retido na fonte no Païŋ―s e no exterior, na proporïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o, decorrente de rendimentos recebidos por filial, sucursal ou controlada domiciliada no exterior (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 89, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput somente serïŋ― permitido se for reconhecida a receita total auferida pela filial, pela sucursal ou pela controlada, com a inclusïŋ―o do imposto sobre a renda retido (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 89, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para o imposto sobre a renda retido na fonte no exterior, o valor do imposto a ser considerado fica limitado ao valor que o païŋ―s de domicïŋ―lio do beneficiïŋ―rio do rendimento permitir que seja aproveitado na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido por filial, sucursal ou controlada no exterior (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 89, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 461. O disposto no art. 448 ao art. 451 e no art. 456 ao art. 459 aplica-se ao resultado obtido por filial ou sucursal no exterior (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 92) . Subseïŋ―ïŋ―o VII Do pagamento Art. 462. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, o imposto sobre a renda devido decorrente do resultado considerado na apuraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, observado o disposto no art. 448 ao art. 451 e no art. 453 , poderïŋ― ser pago na proporïŋ―ïŋ―o dos lucros distribuïŋ―dos nos anos subsequentes ao encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o conforme disposto no art. 925 ao art. 927 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 90) . Subseïŋ―ïŋ―o VIII Da operaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―tuo ou do adiantamento de recursos a coligada ou controlada Art. 463. Para fins do disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o tambïŋ―m considerados como lucro disponibilizado para empresa no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―neas “c” e “d” ): I - na hipïŋ―tese de contrataïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―tuo, se a mutuante, coligada ou controlada possuir lucros ou reservas de lucros; e II - na hipïŋ―tese de adiantamento de recursos, efetuado pela coligada ou pela controlada, devido a venda futura, cuja liquidaïŋ―ïŋ―o, pela remessa do bem ou do serviïŋ―o vendido, ocorra em prazo superior ao ciclo de produïŋ―ïŋ―o do bem ou do serviïŋ―o. Art. 464. Nas hipïŋ―teses previstas no art. 463 , o valor considerado disponibilizado serïŋ― o mutuado ou o adiantado, limitado ao montante dos lucros e das reservas de lucros passïŋ―veis de distribuiïŋ―ïŋ―o, proporcional ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria da empresa no païŋ―s na data da disponibilizaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O lucro serïŋ― considerado disponibilizado ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― ): I - na hipïŋ―tese prevista no inciso I do caput do art. 463 : a) na data da contrataïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o, relativamente a lucros jïŋ― apurados pela controlada ou pela coligada; e b) na data da apuraïŋ―ïŋ―o do lucro, na coligada ou na controlada, relativamente a operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo anteriormente contratadas; e II - na hipïŋ―tese prevista no inciso II do caput do art. 463 , em 31 de dezembro do ano-calendïŋ―rio em que tenha sido encerrado o ciclo de produïŋ―ïŋ―o, sem que haja ocorrido a liquidaïŋ―ïŋ―o. Subseïŋ―ïŋ―o IX Da compensaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda pago no exterior Art. 465. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― compensar o imposto sobre a renda incidente, no exterior, sobre os lucros, os rendimentos, os ganhos de capital e as receitas decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os efetuada diretamente, computados no lucro real, atïŋ― o limite do imposto sobre a renda incidente, no Païŋ―s, sobre os referidos rendimentos, ganhos de capital e receitas de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 26, caput ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 15 ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do limite estabelecido no caput , o imposto sobre a renda incidente, no Païŋ―s, correspondente aos lucros, aos rendimentos, aos ganhos de capital e ïŋ―s receitas de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os auferidos no exterior, serïŋ― proporcional ao total do imposto e do adicional devidos pela pessoa jurïŋ―dica no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 26, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Para fins de compensaïŋ―ïŋ―o, o documento relativo ao imposto sobre a renda incidente no exterior deverïŋ― ser reconhecido pelo respectivo ïŋ―rgïŋ―o arrecadador e pelo Consulado da Embaixada brasileira no païŋ―s em que for devido o imposto ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 26, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― O imposto sobre a renda a ser compensado serïŋ― convertido em quantidade de reais, de acordo com a taxa de cïŋ―mbio, para venda, na data em que o imposto foi pago, e caso a moeda em que o imposto tenha sido pago nïŋ―o tiver cotaïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s, serïŋ― ela convertida em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica e, em seguida, em reais ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 26, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Para fins da compensaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda de que trata este artigo, em relaïŋ―ïŋ―o aos lucros, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― apresentar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras correspondentes, exceto na hipïŋ―tese prevista no inciso II do ïŋ― 9ïŋ― do art. 446 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 16, ïŋ― 2ïŋ―, inciso I ). ïŋ― 5ïŋ― Fica dispensada da obrigaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― a pessoa jurïŋ―dica que comprovar que a legislaïŋ―ïŋ―o do païŋ―s de origem do lucro, do rendimento ou do ganho de capital prevïŋ― a incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda que houver sido pago, por meio do documento de arrecadaïŋ―ïŋ―o apresentado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 16, ïŋ― 2ïŋ―, inciso II ). ïŋ― 6ïŋ― O imposto sobre a renda retido na fonte sobre rendimentos pagos ou creditados a filial, sucursal, controlada ou coligada de pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, nïŋ―o compensado em decorrïŋ―ncia de a beneficiïŋ―ria ser domiciliada em païŋ―s enquadrado nas hipïŋ―teses previstas no art. 254 , poderïŋ― ser compensado com o imposto sobre a renda devido sobre o lucro real da matriz, controladora ou coligada no Païŋ―s quando os resultados da filial, da sucursal, da controlada ou da coligada, que contenham os referidos rendimentos, forem computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica no Païŋ―s ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 9ïŋ―, caput ). ïŋ― 7ïŋ― O disposto no caput aplica-se ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda a que se refere o ïŋ― 6ïŋ― ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 9ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o X Das operaïŋ―ïŋ―es de cobertura em bolsa no exterior Art. 466. Serïŋ―o computados, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, os resultados lïŋ―quidos, positivos ou negativos, obtidos em operaïŋ―ïŋ―es de cobertura ( hedge ) realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura, diretamente pela empresa brasileira, em bolsas no exterior ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 17, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda e o Banco Central do Brasil expedirïŋ―o instruïŋ―ïŋ―es para a apuraïŋ―ïŋ―o do resultado lïŋ―quido, sobre a movimentaïŋ―ïŋ―o de divisas relacionadas com essas operaïŋ―ïŋ―es, e outras que se fizerem necessïŋ―rias ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 17, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o se caracterizem como de cobertura, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, os lucros obtidos serïŋ―o computados e os prejuïŋ―zos nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 25, ïŋ― 5ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Das pessoas jurïŋ―dicas estrangeiras Autorizadas a funcionar no Païŋ―s Art. 467. As pessoas jurïŋ―dicas domiciliadas no exterior e autorizadas a funcionar no Païŋ―s somente poderïŋ―o deduzir como custos ou despesas aqueles realizados por suas dependïŋ―ncias no territïŋ―rio nacional, bem como ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 64, caput ) : I - as quotas de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o dos bens situados no Païŋ―s; e II - as provisïŋ―es relativas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de suas dependïŋ―ncias no Païŋ―s. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis como custo ou despesa os adicionais ou os reajustamentos de preïŋ―os apïŋ―s o faturamento original das mercadorias enviadas ïŋ―s suas dependïŋ―ncias no Païŋ―s por empresas com sede no exterior ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 64, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 2ïŋ― Excetuam-se do disposto neste artigo as despesas de que trata o art. 381 , obedecidas as condiïŋ―ïŋ―es e os limites estabelecidos em Portaria do Ministro de Estado da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 491, de 1969, art. 7ïŋ― ). Comitentes domiciliados no exterior Art. 468. As normas estabelecidas neste Regulamento sobre a determinaïŋ―ïŋ―o e a tributaïŋ―ïŋ―o dos lucros apurados no Païŋ―s pelas filiais, pelas sucursais, pelas agïŋ―ncias ou pelas representaïŋ―ïŋ―es das sociedades estrangeiras autorizadas a funcionar no territïŋ―rio nacional alcanïŋ―am, igualmente, os rendimentos auferidos por comitentes domiciliados no exterior, nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas por seus mandatïŋ―rios ou comissïŋ―rios no Païŋ―s (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se aos rendimentos auferidos por comitentes residentes ou domiciliados no exterior em decorrïŋ―ncia de remessa para o Païŋ―s de mercadorias consignadas a comissïŋ―rios, mandatïŋ―rios, agentes ou representantes, para que estes as vendam no Païŋ―s por ordem e conta dos comitentes, obedecidas as seguintes regras (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 12 ): I - o intermediïŋ―rio no Païŋ―s que for o importador ou o consignatïŋ―rio da mercadoria deverïŋ― escriturar e apurar o lucro da sua atividade separadamente do lucro do comitente residente ou domiciliado no exterior; II - o lucro operacional do intermediïŋ―rio serïŋ― a diferenïŋ―a entre a remuneraïŋ―ïŋ―o recebida pelos seus serviïŋ―os e os gastos e as despesas da operaïŋ―ïŋ―o que correrem por sua conta; III - o lucro operacional do comitente serïŋ― a diferenïŋ―a entre o preïŋ―o de venda no Païŋ―s e o valor pelo qual a mercadoria tiver sido importada acrescido das despesas da operaïŋ―ïŋ―o que correrem por sua conta, inclusive a remuneraïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os referidos no inciso II; IV - na falta de apuraïŋ―ïŋ―o, nos termos estabelecidos no inciso I ao inciso III, os lucros do intermediïŋ―rio e do comitente serïŋ―o arbitrados, observado o disposto neste Regulamento; e V - o intermediïŋ―rio no Païŋ―s cumprirïŋ― os deveres previstos para as filiais de empresas estrangeiras autorizadas a funcionar no Païŋ―s e serïŋ― responsïŋ―vel pelo imposto devido sobre o lucro auferido pelo seu comitente. Venda direta por meio de mandatïŋ―rio Art. 469. Na hipïŋ―tese de serem efetuadas vendas no Païŋ―s, por intermïŋ―dio de agentes ou representantes de pessoas estabelecidas no exterior, o rendimento tributïŋ―vel serïŋ― arbitrado de acordo com o disposto nos art. 605 e art. 612 (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76, ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 16 ). Seïŋ―ïŋ―o III Das empresas em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o Art. 470. A empresa instalada em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― usufruir dos seguintes incentivos ou benefïŋ―cios incidentes sobre o imposto (Lei nïŋ― 11.508, de 20 de julho de 2007, art. 18) : I - previstos para as ïŋ―reas da Sudene e da Sudam, de acordo com o disposto nos art. 628, art. 629 , art. 634 e art. 635 (Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso II) ; II - alïŋ―quota reduzida a zero para o imposto de renda incidente sobre remessas ao exterior, destinadas exclusivamente ao pagamento de despesas relacionadas ïŋ― pesquisa de mercado para produtos brasileiros de exportaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o em exposiïŋ―ïŋ―es, feiras e eventos semelhantes, inclusive aluguïŋ―is e arrendamentos de estandes e locais de exposiïŋ―ïŋ―o, vinculadas ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o de produtos brasileiros e ïŋ― propaganda realizadas no ïŋ―mbito desses eventos ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 9ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso III) ; e III - relativos ïŋ― pesquisa tecnolïŋ―gica e ao desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica previstos no art. 326 ao art. 329 , art. 335 , art. 359 e art. 564 ao art. 572 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17 ao art. 26 ; e Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso V) . Seïŋ―ïŋ―o IV Da exploraïŋ―ïŋ―o de pelïŋ―culas cinematogrïŋ―ficas estrangeiras Art. 471. Na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro operacional da distribuiïŋ―ïŋ―o no territïŋ―rio nacional de pelïŋ―culas cinematogrïŋ―ficas importadas, inclusive a preïŋ―o fixo, serïŋ―o observadas as seguintes normas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.089, de 2 de marïŋ―o de 1970, art. 12, caput , e ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.429, de 2 de dezembro de 1975, art. 1ïŋ―, caput, inciso I ): I - considera-se receita bruta operacional aquela obtida na atividade de distribuiïŋ―ïŋ―o, excluïŋ―da, quando for o caso, a parcela da receita correspondente ao setor de exibiïŋ―ïŋ―o; II - os custos, as despesas operacionais e os demais encargos, correspondentes ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o dos produtores, dos distribuidores ou dos intermediïŋ―rios estrangeiros, nïŋ―o poderïŋ―o ultrapassar quarenta por cento da receita bruta produzida pelas pelïŋ―culas cinematogrïŋ―ficas; e III - nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real do distribuidor no Païŋ―s, os gastos incorridos no exterior de qualquer natureza. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o e ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o de videoteipes importados no Païŋ―s. ïŋ― 2ïŋ― O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ― reajustar para atïŋ― sessenta por cento o limite de que trata o inciso II do caput ( Decreto-Lei nïŋ― 1.429, de 1975, art. 2ïŋ―, caput, inciso I, alïŋ―nea “a” ). Seïŋ―ïŋ―o V Das empresas de navegaïŋ―ïŋ―o marïŋ―tima e das companhias aïŋ―reas Art. 472. As importïŋ―ncias destinadas aos armadores e ïŋ―s empresas nacionais de navegaïŋ―ïŋ―o, correspondentes ao Adicional ao Frete para Renovaïŋ―ïŋ―o da Marinha Mercante - AFRMM, de acordo com o disposto no Decreto-Lei nïŋ― 1.801, de 18 de agosto de 1980 , nïŋ―o integrarïŋ―o a receita bruta das vendas e dos serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 68, caput ). ïŋ― 1ïŋ― As importïŋ―ncias referidas neste artigo serïŋ―o registradas como depreciaïŋ―ïŋ―o adicional dos navios a que corresponderem ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 68, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o prejudica a inclusïŋ―o como custo ou despesa operacional das depreciaïŋ―ïŋ―es relativas ao total do investimento realizado, as quais, somadas ïŋ― depreciaïŋ―ïŋ―o adicional, nïŋ―o poderïŋ―o exceder o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 57, ïŋ― 6ïŋ― , e art. 68, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O registro da depreciaïŋ―ïŋ―o adicional, para fins do controle previsto no ïŋ― 2ïŋ―, serïŋ― feito no Lalur ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―, inciso II ). Art. 473. Nïŋ―o serïŋ―o computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real das empresas que explorarem linhas aïŋ―reas regulares as importïŋ―ncias por elas recebidas por forïŋ―a do disposto na Lei nïŋ― 4.200, de 5 de fevereiro de 1963 ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 69 ). Seïŋ―ïŋ―o VI Das companhias de seguros, capitalizaïŋ―ïŋ―o e entidades de previdïŋ―ncia privada Art. 474. As companhias de seguros e capitalizaïŋ―ïŋ―o e as entidades de previdïŋ―ncia privada poderïŋ―o computar, como encargo de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, as importïŋ―ncias destinadas a completar as provisïŋ―es tïŋ―cnicas para garantia de suas operaïŋ―ïŋ―es, cuja constituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― exigida pela legislaïŋ―ïŋ―o especial a elas aplicïŋ―vel ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 67 ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, caput, inciso I ). Seïŋ―ïŋ―o VII Das instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil Art. 475. Desde que autorizados pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, os custos, as despesas e os outros encargos com a reestruturaïŋ―ïŋ―o, a reorganizaïŋ―ïŋ―o ou a modernizaïŋ―ïŋ―o de instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, cujo efeito nos resultados operacionais ultrapasse o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrerem, poderïŋ―o ser amortizados em mais de um perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 2.075, de 20 de dezembro de 1983, art. 1ïŋ― e art. 5ïŋ― ). Art. 476. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas, as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e as demais instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem computar como receitas ou despesas incorridas nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 110, caput ) : I - a diferenïŋ―a, apurada no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s, entre as variaïŋ―ïŋ―es das taxas, dos preïŋ―os ou dos ïŋ―ndices contratados (diferenïŋ―a de curvas), sendo o saldo apurado por ocasiïŋ―o da liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato, da cessïŋ―o ou do encerramento da posiïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses de: a) swap e termo; e b) futuro e outros derivativos com ajustes financeiros diïŋ―rios ou periïŋ―dicos de posiïŋ―ïŋ―es cujos ativos subjacentes aos contratos sejam taxas de juros spot ou aos instrumentos de renda fixa para os quais seja possïŋ―vel a apuraïŋ―ïŋ―o do critïŋ―rio previsto neste inciso; II - o resultado da soma algïŋ―brica dos ajustes apurados mensalmente, na hipïŋ―tese dos mercados referidos na alïŋ―nea “b” do inciso I do caput cujos ativos subjacentes aos contratos sejam mercadorias, moedas, ativos de renda variïŋ―vel, taxas de juros a termo ou qualquer outro ativo ou variïŋ―vel econïŋ―mica para os quais nïŋ―o seja possïŋ―vel adotar o critïŋ―rio previsto no referido inciso; e III - o resultado apurado na liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato, da cessïŋ―o ou do encerramento da posiïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de opïŋ―ïŋ―es e demais derivativos. ïŋ― 1ïŋ― O Poder Executivo federal disciplinarïŋ― em regulamento o disposto neste artigo, e poderïŋ―, inclusive, determinar que o valor a ser reconhecido mensalmente, na hipïŋ―tese de que trata a alïŋ―nea “b” do inciso I do caput , seja calculado (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 110, ïŋ― 1ïŋ―) : I - pela bolsa em que os contratos foram negociados ou registrados; e II - enquanto nïŋ―o estiver disponïŋ―vel a informaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I do caput , de acordo com os critïŋ―rios estabelecidos pelo Banco Central do Brasil. ïŋ― 2ïŋ― Quando a operaïŋ―ïŋ―o for realizada no mercado de balcïŋ―o, somente serïŋ― admitido o reconhecimento de despesas ou de perdas se a operaïŋ―ïŋ―o houver sido registrada em sistema que disponha de critïŋ―rios para aferir se os preïŋ―os, na abertura ou no encerramento da posiïŋ―ïŋ―o, sïŋ―o consistentes com os preïŋ―os de mercado (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 110, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es de hedge realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura em bolsas no exterior, as receitas ou as despesas de que trata o caput serïŋ―o apropriadas pelo resultado (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 110, ïŋ― 3ïŋ―) : I - da soma algïŋ―brica dos ajustes apurados mensalmente, na hipïŋ―tese de contratos sujeitos a ajustes de posiïŋ―ïŋ―es; e II - auferido na liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato, na hipïŋ―tese dos demais derivativos. ïŋ― 4ïŋ― Os ajustes serïŋ―o efetuados no Lalur (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 110, ïŋ― 5ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o VIII Da atividade rural Art. 477. A pessoa jurïŋ―dica que tenha por objeto a exploraïŋ―ïŋ―o da atividade rural pagarïŋ― o imposto sobre a renda e o adicional de acordo com as normas aplicïŋ―veis ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 2ïŋ― e art. 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o IX Dos contratos a longo prazo Produïŋ―ïŋ―o em longo prazo Art. 478. Na apuraïŋ―ïŋ―o do resultado de contratos com prazo de execuïŋ―ïŋ―o superior a um ano, de construïŋ―ïŋ―o por empreitada ou de fornecimento, a preïŋ―o prïŋ―-determinado, de bens ou serviïŋ―os a serem produzidos, serïŋ―o computados em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 10, caput, incisos I e II ): I - o custo de construïŋ―ïŋ―o ou de produïŋ―ïŋ―o dos bens ou dos serviïŋ―os incorridos durante o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o; e II - a parte do preïŋ―o total da empreitada ou dos bens ou dos serviïŋ―os a serem fornecidos, determinada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o, sobre esse preïŋ―o total, da percentagem do contrato ou da produïŋ―ïŋ―o executada no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A percentagem do contrato ou da produïŋ―ïŋ―o executada durante o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser determinada ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 10, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―neas “a” e “b” ): I - com base na relaïŋ―ïŋ―o entre os custos incorridos no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e o custo total estimado da execuïŋ―ïŋ―o da empreitada ou da produïŋ―ïŋ―o; ou II - com base em laudo tïŋ―cnico de profissional habilitado, de acordo com a natureza da empreitada ou dos bens ou dos serviïŋ―os, que certifique a percentagem executada em funïŋ―ïŋ―o do progresso fïŋ―sico da empreitada ou da produïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de a pessoa jurïŋ―dica utilizar critïŋ―rio para determinaïŋ―ïŋ―o da porcentagem do contrato ou da produïŋ―ïŋ―o executada distinto daqueles previstos no ïŋ― 1ïŋ―, que implique resultado do perïŋ―odo diferente daquele que seria apurado com base nesses critïŋ―rios, a diferenïŋ―a verificada deverïŋ― ser adicionada ou excluïŋ―da, conforme o caso, por ocasiïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 29). Produïŋ―ïŋ―o em curto prazo Art. 479. O disposto no art. 478 nïŋ―o se aplica ïŋ―s construïŋ―ïŋ―es ou aos fornecimentos contratados com base em preïŋ―o unitïŋ―rio de quantidades de bens ou serviïŋ―os produzidos em prazo inferior a um ano, cujo resultado deverïŋ― ser reconhecido ïŋ― medida da execuïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 10, ïŋ― 2ïŋ― ). Contratos com entidades governamentais Art. 480. Na hipïŋ―tese de empreitada ou fornecimento contratado, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no art. 478 ou no art. 479 , com pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico, ou empresa sob seu controle, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou sua subsidiïŋ―ria, o contribuinte poderïŋ― diferir a tributaïŋ―ïŋ―o do lucro atïŋ― sua realizaïŋ―ïŋ―o, observadas as seguintes normas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 10, ïŋ― 3ïŋ― ): I - poderïŋ― ser excluïŋ―da do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, para fins de determinar o lucro real, a parcela do lucro da empreitada ou do fornecimento computado no resultado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, proporcional ïŋ― receita dessas operaïŋ―ïŋ―es consideradas nesse resultado e nïŋ―o recebida atïŋ― a data do balanïŋ―o de encerramento do mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o; e II - deverïŋ― ser computada a parcela excluïŋ―da nos termos estabelecidos no inciso I para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que a receita for recebida. ïŋ― 1ïŋ― Se o contribuinte subcontratar parte da empreitada ou do fornecimento, o direito ao diferimento de que trata este artigo caberïŋ― a ambos, na proporïŋ―ïŋ―o da sua participaïŋ―ïŋ―o na receita a receber ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 10, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Considera-se como subsidiïŋ―ria da sociedade de economia mista a empresa cujo capital com direito a voto pertenïŋ―a, em sua maioria, direta ou indiretamente, a sociedade de economia mista ïŋ―nica e com esta tenha atividade integrada ou complementar. ïŋ― 3ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica cujos crïŋ―ditos com pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico ou com empresa sob seu controle, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou sua subsidiïŋ―ria, decorrentes de construïŋ―ïŋ―o por empreitada, de fornecimento de bens ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, forem quitados pelo Poder Pïŋ―blico com tïŋ―tulos de sua emissïŋ―o, inclusive com certificados de securitizaïŋ―ïŋ―o, emitidos especificamente para essa finalidade, poderïŋ― computar a parcela do lucro correspondente a esses crïŋ―ditos que houver sido diferida na forma estabelecida neste artigo, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do resgate dos tïŋ―tulos ou de sua alienaïŋ―ïŋ―o sob qualquer forma ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 1ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o X Da compra e da venda, do loteamento, da incorporaïŋ―ïŋ―o, da construïŋ―ïŋ―o e da reforma de imïŋ―veis Determinaïŋ―ïŋ―o do custo Art. 481. O contribuinte que comprar imïŋ―vel para venda ou promover empreendimento de desmembramento ou loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria ou construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dio destinado ïŋ― venda, deverïŋ―, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, manter, em observïŋ―ncia ïŋ―s seguintes normas, registro permanente de estoques para determinar o custo dos imïŋ―veis vendidos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 27, caput, incisos I e II ): I - o custo dos imïŋ―veis vendidos compreenderïŋ―: a) o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de terrenos ou prïŋ―dios, inclusive os tributos devidos na aquisiïŋ―ïŋ―o e as despesas de legalizaïŋ―ïŋ―o; e b) os custos diretos de estudo, o planejamento, a legalizaïŋ―ïŋ―o e a execuïŋ―ïŋ―o dos planos ou dos projetos de desmembramento, o loteamento, a incorporaïŋ―ïŋ―o, a construïŋ―ïŋ―o e quaisquer obras ou melhoramentos; e II - na hipïŋ―tese de empreendimento que compreenda duas ou mais unidades a serem vendidas separadamente, o registro de estoque deverïŋ― discriminar o custo de cada unidade distinta. Apuraïŋ―ïŋ―o do lucro bruto Art. 482. O lucro bruto na venda de cada unidade serïŋ― apurado e reconhecido quando contratada a venda, ainda que por meio de instrumento de promessa, ou quando implementada a condiïŋ―ïŋ―o suspensiva a que estiver sujeita a venda ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 27, ïŋ― 1ïŋ― ). Venda anterior ao tïŋ―rmino do empreendimento Art. 483. Se a venda for contratada antes de completado o empreendimento, o contribuinte poderïŋ― computar no custo do imïŋ―vel vendido, alïŋ―m dos custos pagos, incorridos ou contratados, os orïŋ―ados para a conclusïŋ―o das obras ou dos melhoramentos a que estiver contratualmente obrigado a realizar ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 28, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O custo orïŋ―ado serïŋ― baseado nos custos usuais no tipo de empreendimento imobiliïŋ―rio ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 28, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Se a execuïŋ―ïŋ―o das obras ou dos melhoramentos a que se obrigou o contribuinte se estender alïŋ―m do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da venda e o custo efetivamente realizado for inferior, em mais de quinze por cento, ao custo orïŋ―ado computado na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro bruto, o contribuinte ficarïŋ― obrigado a pagar juros de mora sobre o valor do imposto postergado pela deduïŋ―ïŋ―o de custo orïŋ―ado excedente ao realizado ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 28, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Os juros de mora de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deverïŋ―o ser pagos juntamente ao imposto sobre a renda incidente no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que tiver terminado a execuïŋ―ïŋ―o das obras ou dos melhoramentos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 28, ïŋ― 3ïŋ― ). Venda a prazo ou em prestaïŋ―ïŋ―es Art. 484. Na venda a prazo, ou em prestaïŋ―ïŋ―es, com pagamento apïŋ―s o tïŋ―rmino do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da venda, o lucro bruto de que trata o art. 482 poderïŋ―, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, ser reconhecido proporcionalmente ïŋ― receita de venda recebida, observadas as seguintes normas ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 29, caput ): I - por ocasiïŋ―o da venda, serïŋ― determinada a relaïŋ―ïŋ―o entre o lucro bruto e a receita bruta de venda e, em cada perïŋ―odo, serïŋ― computada, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, parte do lucro bruto proporcional ïŋ― receita recebida no mesmo perïŋ―odo; II - a relaïŋ―ïŋ―o entre o lucro bruto e a receita bruta de venda, de que trata o inciso I, deverïŋ― ser reajustada sempre que for alterado o valor do orïŋ―amento, em decorrïŋ―ncia de modificaïŋ―ïŋ―es no projeto ou nas especificaïŋ―ïŋ―es do empreendimento, e apurada a diferenïŋ―a entre custo orïŋ―ado e efetivo, e deverïŋ― ser computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o desse reajustamento, a diferenïŋ―a de custo correspondente ïŋ― parte da receita de venda jïŋ― recebida; III - se o custo efetivo foi inferior em mais de quinze por cento ao custo orïŋ―ado, serïŋ― aplicado o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 483 ; e IV - os ajustes pertinentes ao reconhecimento do lucro bruto, na forma prevista no inciso I, e da diferenïŋ―a de que trata o inciso II deverïŋ―o ser realizados no Lalur. ïŋ― 1ïŋ― Se a venda for contratada com juros, estes deverïŋ―o ser apropriados nos resultados dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o a que competirem ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 29, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― registrar como variaïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria passiva as atualizaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias do custo contratado e do custo orïŋ―ado, desde que o critïŋ―rio seja aplicado uniformemente ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 29, ïŋ― 3ïŋ― ). Permuta que envolva unidades imobiliïŋ―rias Art. 485. Na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es de permuta que envolvam unidades imobiliïŋ―rias, a parcela do lucro bruto decorrente da avaliaïŋ―ïŋ―o a valor justo das unidades permutadas serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real pelas pessoas jurïŋ―dicas permutantes quando o imïŋ―vel recebido em permuta for alienado, inclusive como parte integrante do custo de outras unidades imobiliïŋ―rias ou realizado a qualquer tïŋ―tulo, ou quando, a qualquer tempo, for classificada no ativo nïŋ―o circulante investimentos ou imobilizado ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 27, ïŋ― 3ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput serïŋ― disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 27, ïŋ― 4ïŋ― ). Regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s incorporaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias Art. 486. O regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o ïŋ― aplicïŋ―vel ïŋ―s incorporaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias, em carïŋ―ter opcional e irretratïŋ―vel, enquanto perdurarem direitos de crïŋ―dito ou obrigaïŋ―ïŋ―es do incorporador junto aos adquirentes dos imïŋ―veis que compïŋ―em a incorporaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 1ïŋ―) . Art. 487. A opïŋ―ïŋ―o pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 486 serïŋ― efetivada quando cumpridos os seguintes requisitos (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 2ïŋ―) : I - entrega do termo de opïŋ―ïŋ―o ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o na unidade competente da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, conforme disposto em ato do Secretïŋ―rio da Receita Federal do Brasil; e II - afetaïŋ―ïŋ―o do terreno e das acessïŋ―es objeto da incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, conforme disposto no art. 31-A ao art. 31-E da Lei nïŋ― 4.591, de 1964 . Art. 488. O terreno e as acessïŋ―es objeto da incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria sujeitas ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o, e os demais bens e direitos a ela vinculados, nïŋ―o responderïŋ―o por dïŋ―vidas tributïŋ―rias da incorporadora relativas ao imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas, ïŋ― CSLL, ïŋ― Cofins e ïŋ― Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep, exceto aquelas calculadas na forma estabelecida no art. 489 sobre as receitas auferidas no ïŋ―mbito da incorporaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 3ïŋ―, caput). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O patrimïŋ―nio da incorporadora responderïŋ― pelas dïŋ―vidas tributïŋ―rias da incorporaïŋ―ïŋ―o afetada (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 489. Para cada incorporaïŋ―ïŋ―o submetida ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o, a incorporadora ficarïŋ― sujeita ao pagamento equivalente a quatro por cento da receita mensal recebida, o qual corresponderïŋ― ao pagamento mensal unificado dos seguintes imposto e contribuiïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, caput) : I - imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas; II - Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep; III - CSLL; e IV - Cofins. ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , considera-se receita mensal a totalidade das receitas auferidas pela incorporadora na venda das unidades imobiliïŋ―rias que compïŋ―em a incorporaïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m das receitas financeiras e as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias decorrentes dessa operaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O pagamento do imposto e das contribuiïŋ―ïŋ―es na forma estabelecida no caput serïŋ― considerado definitivo e nïŋ―o gerarïŋ―, em qualquer hipïŋ―tese, direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o com o que for apurado pela incorporadora (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― As receitas, os custos e as despesas prïŋ―prios da incorporaïŋ―ïŋ―o sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na forma prevista neste artigo nïŋ―o deverïŋ―o ser computados na apuraïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo do imposto e das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o caput devidos pela incorporadora em decorrïŋ―ncia de suas outras atividades empresariais, inclusive as incorporaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o afetadas (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 3ïŋ―, os custos e as despesas indiretos pagos pela incorporadora no mïŋ―s serïŋ―o apropriados a cada incorporaïŋ―ïŋ―o na mesma proporïŋ―ïŋ―o representada pelos custos diretos prïŋ―prios da incorporaïŋ―ïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o ao custo direto total da incorporadora, assim entendido como a soma dos custos diretos das incorporaïŋ―ïŋ―es e de outras atividades exercidas pela incorporadora (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o obriga o contribuinte a fazer o recolhimento dos tributos, na forma estabelecida no caput , a partir do mïŋ―s da opïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― Atïŋ― 31 de dezembro de 2018, para os projetos de incorporaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis residenciais de interesse social cuja construïŋ―ïŋ―o tenha sido iniciada ou contratada a partir de 31 de marïŋ―o de 2009, o percentual correspondente ao pagamento unificado dos tributos de que trata o caput serïŋ― equivalente a um por cento da receita mensal recebida (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 6ïŋ―, consideram-se projetos de incorporaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis de interesse social aqueles destinados ïŋ― construïŋ―ïŋ―o de unidades residenciais de valor de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) no ïŋ―mbito do PMCMV, de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 2009 (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― O pagamento unificado do imposto e das contribuiïŋ―ïŋ―es efetuado na forma prevista neste artigo deverïŋ― ser feito atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que houver sido auferida a receita (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 5ïŋ―, caput) . ïŋ― 9ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, a incorporadora deverïŋ― utilizar, no Documento de Arrecadaïŋ―ïŋ―o de Receitas Federais - DARF, o nïŋ―mero especïŋ―fico de inscriïŋ―ïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o no CNPJ e o cïŋ―digo de arrecadaïŋ―ïŋ―o prïŋ―prio (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 490. O incorporador fica obrigado a manter escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil segregada para cada incorporaïŋ―ïŋ―o submetida ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 7ïŋ―) . Regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ― construïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― reforma de estabelecimentos de educaïŋ―ïŋ―o infantil Art. 491. ïŋ― aplicïŋ―vel ïŋ― construïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― reforma de estabelecimentos de educaïŋ―ïŋ―o infantil o regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que tratam os art. 24 ao art. 27 da Lei nïŋ― 12.715, de 2012 (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24, caput) . ïŋ― 1ïŋ― O regime especial de que trata o caput aplica-se atïŋ― 31 de dezembro de 2018 aos projetos de construïŋ―ïŋ―o ou reforma de creches e prïŋ―-escolas cujas obras tenham sido iniciadas ou contratadas a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2013 (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O regime especial de que trata o caput tem carïŋ―ter opcional e irretratïŋ―vel enquanto perdurarem as obrigaïŋ―ïŋ―es da construtora com os contratantes (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A forma, o prazo e as condiïŋ―ïŋ―es para a opïŋ―ïŋ―o pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput serïŋ―o estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 3ïŋ― depende da aprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via do projeto de construïŋ―ïŋ―o ou reforma de creches e prïŋ―-escolas pelo Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o, do qual deve constar o prazo mïŋ―nimo de cinco anos de utilizaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel como creche ou prïŋ―-escola (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Os estabelecimentos de educaïŋ―ïŋ―o infantil a que se refere este artigo (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24, ïŋ― 5ïŋ―) : I - deverïŋ―o seguir os parïŋ―metros e as especificaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas definidos em regulamento; e II - nïŋ―o poderïŋ―o ter a sua destinaïŋ―ïŋ―o alterada pelo prazo mïŋ―nimo de cinco anos. ïŋ― 6ïŋ― O descumprimento do disposto no ïŋ― 5ïŋ― sujeitarïŋ― o ente pïŋ―blico ou privado proprietïŋ―rio do estabelecimento de educaïŋ―ïŋ―o infantil beneficiïŋ―rio ao pagamento da diferenïŋ―a dos tributos a que se refere o art. 492 que deixou de ser paga pela construtora, com os devidos acrïŋ―scimos legais ( Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24, ïŋ― 6ïŋ―). Art. 492. Para cada obra submetida ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o, a construtora ficarïŋ― sujeita ao pagamento equivalente a um por cento da receita mensal recebida, que corresponderïŋ― ao pagamento mensal unificado dos seguintes imposto e contribuiïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 25, caput) : I - imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas; II - Contribuiïŋ―ïŋ―o para PIS/Pasep; III - CSLL; e IV - Cofins. ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , considera-se receita mensal a totalidade das receitas auferidas pela construtora em decorrïŋ―ncia da realizaïŋ―ïŋ―o da obra (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 25, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― As receitas, os custos e as despesas prïŋ―prios da obra sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na forma prevista neste artigo nïŋ―o deverïŋ―o ser computados na apuraïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo dos tributos de que trata o caput devidos pela construtora em decorrïŋ―ncia de suas outras atividades empresariais (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 25, ïŋ― 3ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ―, os custos e as despesas indiretos pagos pela construtora no mïŋ―s serïŋ―o apropriados a cada obra na mesma proporïŋ―ïŋ―o representada pelos custos diretos prïŋ―prios da obra, em relaïŋ―ïŋ―o ao custo direto total da construtora, assim entendido como a soma dos custos diretos das obras e de outras atividades exercidas pela construtora (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 25, ïŋ― 4ïŋ―) . Art. 493. A opïŋ―ïŋ―o pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o previsto no art. 491 obriga o contribuinte a fazer o recolhimento dos tributos a partir do mïŋ―s da opïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 26, caput) . ïŋ― 1ïŋ― O pagamento unificado de impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es deverïŋ― ser feito atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que houver sido auferida a receita (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 26, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O pagamento dos tributos na forma prevista neste artigo serïŋ― considerado definitivo e nïŋ―o gerarïŋ―, em qualquer hipïŋ―tese, direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o com o que for apurado pela construtora ( Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 26, ïŋ― 2ïŋ―). Art. 494. A construtora fica obrigada a manter escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil segregada para cada obra submetida ao regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 27) . Pagamento unificado de tributos aplicïŋ―vel ïŋ―s construïŋ―ïŋ―es no ïŋ―mbito do Programa Minha Casa, Minha Vida Art. 495. Atïŋ― 31 de dezembro de 2018, a empresa construtora contratada para construir unidades habitacionais de valor de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) no ïŋ―mbito do PMCMV, de que trata Lei nïŋ― 11.977, de 2009 , fica autorizada, em carïŋ―ter opcional, a efetuar o pagamento unificado equivalente a um por cento da receita mensal auferida pelo contrato de construïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2 ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O pagamento mensal unificado de que trata o caput corresponderïŋ― aos seguintes tributos (Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas; II - Contribuiïŋ―ïŋ―o para PIS/Pasep; III - CSLL; e IV - Cofins. ïŋ― 2ïŋ― O pagamento do imposto e das contribuiïŋ―ïŋ―es na forma prevista no caput serïŋ― considerado definitivo e nïŋ―o gerarïŋ―, em qualquer hipïŋ―tese, direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o com o que for apurado pela construtora ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― As receitas, os custos e as despesas prïŋ―prios da construïŋ―ïŋ―o sujeita ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na forma prevista neste artigo nïŋ―o deverïŋ―o ser computados na apuraïŋ―ïŋ―o das bases de cïŋ―lculo do imposto e das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, devidos pela construtora em decorrïŋ―ncia de suas outras atividades empresariais ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3 ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo somente se aplica ïŋ―s construïŋ―ïŋ―es iniciadas ou contratadas a partir de 31 de marïŋ―o de 2009 ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― O pagamento unificado dos tributos efetuado na forma prevista no caput deverïŋ― ser feito atïŋ― o vigïŋ―simo dia do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que houver sido auferida a receita ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese em que a empresa construa unidades habitacionais para vendïŋ―-las prontas, o pagamento unificado dos tributos a que se refere o caput serïŋ― equivalente a um por cento da receita mensal auferida pelo contrato de alienaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o XI Do arrendamento mercantil Art. 496. O tratamento tributïŋ―rio das operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil serïŋ― regido pelo disposto na Lei nïŋ― 6.099, de 1974 , nas operaïŋ―ïŋ―es em que seja obrigatïŋ―ria a sua observïŋ―ncia. Art. 497. Na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil que nïŋ―o estejam sujeitas ao tratamento tributïŋ―rio previsto pela Lei nïŋ― 6.099, de 1974 , as pessoas jurïŋ―dicas arrendadoras deverïŋ―o reconhecer, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, o resultado relativo ïŋ― operaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil proporcionalmente ao valor de cada contraprestaïŋ―ïŋ―o durante o perïŋ―odo de vigïŋ―ncia do contrato (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 46, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder, se necessïŋ―rio, aos ajustes ao lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, no Lalur (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 46, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se somente ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de arrendamento mercantil em que hïŋ― transferïŋ―ncia substancial dos riscos e dos benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do ativo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 46, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, entende-se por resultado a diferenïŋ―a entre o valor do contrato de arrendamento e o somatïŋ―rio dos custos diretos iniciais e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou construïŋ―ïŋ―o dos bens arrendados (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 46, ïŋ― 3ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput , inciso III) . Seïŋ―ïŋ―o XII Dos contratos de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos Art. 498. Na hipïŋ―tese de contrato de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos em que a concessionïŋ―ria reconheïŋ―a como receita o direito de exploraïŋ―ïŋ―o recebido do poder concedente, o resultado decorrente desse reconhecimento deverïŋ― ser computado no lucro real ïŋ― medida que ocorrer a realizaïŋ―ïŋ―o do ativo intangïŋ―vel, inclusive por meio de amortizaïŋ―ïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 35, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins dos pagamentos mensais a que se refere o art. 219 , a receita de que trata o caput nïŋ―o integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo, exceto na hipïŋ―tese prevista no art. 227 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 35, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 499. Na hipïŋ―tese de contrato de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos, o lucro decorrente da receita reconhecida pela construïŋ―ïŋ―o, pela recuperaïŋ―ïŋ―o, pela reforma, pela ampliaïŋ―ïŋ―o ou pelo melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo financeiro representativo de direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro, poderïŋ― ser tributado ïŋ― medida do efetivo recebimento (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 36, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins dos pagamentos mensais determinados sobre a base de cïŋ―lculo estimada a que se refere o art. 213 , a concessionïŋ―ria poderïŋ― considerar como receita o montante efetivamente recebido ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 36, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Aportes de recursos nas parcerias pïŋ―blico-privadas Art. 500. No caso dos contratos de parceria pïŋ―blico-privada de que trata a Lei nïŋ― 11.079, de 2004 , o valor dos aportes de recursos realizados nos termos do disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 6ïŋ― da referida Lei poderïŋ― ser excluïŋ―do do lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.079, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de extinïŋ―ïŋ―o de contrato, o parceiro privado nïŋ―o receberïŋ― indenizaïŋ―ïŋ―o pelas parcelas de investimentos vinculados a bens reversïŋ―veis ainda nïŋ―o amortizadas ou depreciadas, quando tais investimentos houverem sido realizados com valores provenientes do aporte de recursos de que trata o caput (Lei nïŋ― 11.079, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A parcela excluïŋ―da de que trata o caput deverïŋ― ser computada, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o durante o prazo restante do contrato, considerado a partir do inïŋ―cio da prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os pïŋ―blicos (Lei nïŋ― 11.079, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O valor a ser adicionado em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser o valor da parcela excluïŋ―da, dividida pela quantidade de perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o contidos no prazo restante do contrato (Lei nïŋ― 11.079, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Para os contratos de concessïŋ―o em que a concessionïŋ―ria jïŋ― tenha iniciado a prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os pïŋ―blicos nas datas previstas no art. 211 , as adiïŋ―ïŋ―es previstas nesse artigo serïŋ―o realizadas nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o do prazo restante do contrato e considerarïŋ―o o saldo remanescente ainda nïŋ―o adicionado (Lei nïŋ― 11.079, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de extinïŋ―ïŋ―o da concessïŋ―o antes do advento do termo contratual, o saldo da parcela excluïŋ―da de que trata o caput ainda nïŋ―o adicionado deverïŋ― ser computado, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da extinïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.079, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 11) . CAPïŋ―TULO VII DAS DEMAIS RECEITAS E DESPESAS Seïŋ―ïŋ―o I Dos ganhos e das perdas de capital Subseïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 501. Serïŋ―o classificados como ganhos ou perdas de capital e computados, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, os resultados na alienaïŋ―ïŋ―o, na desapropriaïŋ―ïŋ―o, na baixa por perecimento, na extinïŋ―ïŋ―o, no desgaste, na obsolescïŋ―ncia ou na exaustïŋ―o, ou na liquidaïŋ―ïŋ―o de bens do ativo nïŋ―o circulante, classificados como investimentos, imobilizado ou intangïŋ―vel ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 31, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Ressalvadas as disposiïŋ―ïŋ―es especiais, a determinaïŋ―ïŋ―o do ganho ou da perda de capital terïŋ― por base o valor contïŋ―bil do bem, assim entendido aquele que estiver registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o do contribuinte, subtraïŋ―do, se for o caso, da depreciaïŋ―ïŋ―o, da amortizaïŋ―ïŋ―o ou da exaustïŋ―o acumulada e das perdas estimadas no valor de ativos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 31, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A parcela de depreciaïŋ―ïŋ―o anteriormente excluïŋ―da do lucro lïŋ―quido para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real deverïŋ― ser adicionada na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrer a alienaïŋ―ïŋ―o ou a baixa do ativo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 31, ïŋ― 6ïŋ― ). Devoluïŋ―ïŋ―o de capital em bens ou direitos Art. 502. Os bens e os direitos do ativo da pessoa jurïŋ―dica, que forem entregues ao titular, ao sïŋ―cio ou ao acionista, a tïŋ―tulo de devoluïŋ―ïŋ―o de sua participaïŋ―ïŋ―o no capital social, poderïŋ―o ser avaliados pelo valor contïŋ―bil ou pelo valor de mercado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de a devoluïŋ―ïŋ―o realizar-se pelo valor de mercado, a diferenïŋ―a entre este valor e o valor contïŋ―bil dos bens ou dos direitos entregues serïŋ― considerada ganho de capital, que serïŋ― computado nos resultados da pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22, ïŋ― 1ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o II Das vendas a longo prazo Art. 503. Nas vendas de bens do ativo nïŋ―o circulante classificados como investimentos, imobilizado ou intangïŋ―vel, para recebimento do preïŋ―o, no todo ou em parte, apïŋ―s o tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio seguinte ao da contrataïŋ―ïŋ―o, o contribuinte poderïŋ―, para fins de determinar o lucro real, reconhecer o lucro na proporïŋ―ïŋ―o da parcela do preïŋ―o recebida em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 31, ïŋ― 2ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caso o contribuinte tenha reconhecido o lucro na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorreu a venda, os ajustes e o controle decorrentes da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo serïŋ―o efetuados no Lalur ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ―2ïŋ― e ïŋ―3ïŋ― , e art. 8ïŋ―, caput, inciso I ). Subseïŋ―ïŋ―o III Dos ganhos em desapropriaïŋ―ïŋ―o Diferimento da tributaïŋ―ïŋ―o Art. 504. O contribuinte poderïŋ― diferir a tributaïŋ―ïŋ―o do ganho de capital obtido na desapropriaïŋ―ïŋ―o de bens, desde que ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 31, ïŋ― 4ïŋ―, alïŋ―neas “a” ao “c” ; e Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 178, ïŋ― 1ïŋ―) : I - transfira o ganho de capital para reserva especial de lucros; II - aplique, no prazo mïŋ―ximo de dois anos, contado da data do recebimento da indenizaïŋ―ïŋ―o, na aquisiïŋ―ïŋ―o de outros bens do ativo nïŋ―o circulante investimentos, imobilizado ou intangïŋ―vel, importïŋ―ncia igual ao ganho de capital; e III - discrimine, na reserva de lucros, os bens objeto da aplicaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso II do caput , em condiïŋ―ïŋ―es que permitam a determinaïŋ―ïŋ―o do valor realizado em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A reserva serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real de acordo com o disposto no art. 516 , ou quando for utilizada para distribuiïŋ―ïŋ―o de dividendos ou aumento do capital social ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 31, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― mantido controle, no Lalur, do ganho diferido nos termos estabelecidos neste artigo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 6ïŋ―, ïŋ―2ïŋ― e ïŋ―3ïŋ― , e art. 8ïŋ―, caput, inciso I) . Desapropriaïŋ―ïŋ―o para fins de reforma agrïŋ―ria Art. 505. Fica isento do imposto sobre a renda o ganho obtido nas operaïŋ―ïŋ―es de transferïŋ―ncia de imïŋ―veis desapropriados para fins de reforma agrïŋ―ria ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 184, ïŋ― 5ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Das perdas na alienaïŋ―ïŋ―o de bens tomados em arrendamento mercantil pelo vendedor Art. 506. Nïŋ―o serïŋ― dedutïŋ―vel, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, a perda apurada na alienaïŋ―ïŋ―o de bem que vier a ser tomado em arrendamento mercantil pela prïŋ―pria vendedora ou pela pessoa jurïŋ―dica a ela vinculada (Lei nïŋ― 6.099, de 1974, art. 9ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Subseïŋ―ïŋ―o V Do resultado na alienaïŋ―ïŋ―o de investimento avaliado pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido Art. 507. O valor contïŋ―bil, para fins de determinar o ganho ou a perda de capital na alienaïŋ―ïŋ―o ou na liquidaïŋ―ïŋ―o do investimento avaliado pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido de acordo com o disposto no art. 420 , serïŋ― a soma algïŋ―brica dos seguintes valores ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 33, caput, incisos I e II ): I - valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido pelo qual o investimento estiver registrado na contabilidade do contribuinte; e II - mais ou menos-valia e ïŋ―gio por rentabilidade futura ( goodwill ), de que tratam os incisos II e III do caput do art. 421 , ainda que tenham sido realizados na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial do contribuinte, conforme previsto no art. 422. Art. 508. A baixa do investimento de que trata o art. 507 deverïŋ― ser precedida de avaliaïŋ―ïŋ―o pelo valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido, com base em balanïŋ―o patrimonial ou balancete de verificaïŋ―ïŋ―o da investida levantado na data da alienaïŋ―ïŋ―o ou da liquidaïŋ―ïŋ―o ou em atïŋ― trinta dias, no mïŋ―ximo, antes dessa data (Lei nïŋ― 7.799, de 10 de julho de 1989, art. 27 ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 4ïŋ― ). Art. 509. Nïŋ―o serïŋ― computado, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, o acrïŋ―scimo ou a diminuiïŋ―ïŋ―o do valor de patrimïŋ―nio lïŋ―quido de investimento decorrente de ganho ou perda por variaïŋ―ïŋ―o na percentagem de participaïŋ―ïŋ―o do contribuinte no capital social da investida ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 33, ïŋ― 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o VI Das perdas na alienaïŋ―ïŋ―o de bens e valores oriundos de incentivos fiscais Art. 510. Nïŋ―o serïŋ― dedutïŋ―vel, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, a perda apurada na alienaïŋ―ïŋ―o ou na baixa de investimento adquirido por meio de deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 1.648, de 18 de dezembro de 1978, art. 6ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o VII Do Programa Nacional de Desestatizaïŋ―ïŋ―o Art. 511. Terïŋ― o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica federal ou de outros crïŋ―ditos contra a Uniïŋ―o, como contrapartida ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou das quotas leiloadas no ïŋ―mbito do PND ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou das quotas leiloadas serïŋ― igual ao valor contïŋ―bil dos tïŋ―tulos ou dos crïŋ―ditos entregues pelo adquirente na data da operaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Quando se configurar, na aquisiïŋ―ïŋ―o, investimento avaliïŋ―vel pelo valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido, a adquirente deverïŋ― desdobrar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, observado o disposto no art. 421 ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, ïŋ― 4ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 20, caput , incisos I ao III ). ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, tambïŋ―m, nas hipïŋ―teses de entrega, pelo licitante vencedor, de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, como contrapartida ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es ou quotas de empresa sob controle direto ou indireto destes entes federativos, nas hipïŋ―teses de desestatizaïŋ―ïŋ―o por elas promovidas ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 2 ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de o adquirente ser pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o tributada com base no lucro real, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou das quotas da empresa privatizïŋ―vel corresponderïŋ― ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos direitos contra a Uniïŋ―o, observado o disposto no art. 595 ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 17 ). Art. 512. Os ganhos de capital na alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es acionïŋ―rias de propriedade de sociedades criadas pelos Estados, pelos Municïŋ―pios ou pelo Distrito Federal, com a finalidade de contribuir para o saneamento das finanïŋ―as dos controladores, no ïŋ―mbito de programas de privatizaïŋ―ïŋ―o, ficam isentos do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 79, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo fica condicionada ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o exclusiva do produto da alienaïŋ―ïŋ―o das participaïŋ―ïŋ―es acionïŋ―rias no pagamento de dïŋ―vidas dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 79, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Art. 513. Nïŋ―o incidirïŋ― o imposto sobre a renda na utilizaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos correspondentes ïŋ―s dïŋ―vidas novadas pelas instituiïŋ―ïŋ―es do Sistema Financeiro da Habitaïŋ―ïŋ―o - SFH, junto ao Fundo de Compensaïŋ―ïŋ―es de Variaïŋ―ïŋ―es Salariais - FCVS, como contrapartida da aquisiïŋ―ïŋ―o de bens e direitos no ïŋ―mbito do PND, observado o disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 511 (Lei nïŋ― 10.150, de 21 de dezembro de 2000, art. 6ïŋ― e art. 9ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ao ganho de capital auferido nas operaïŋ―ïŋ―es de alienaïŋ―ïŋ―o a terceiros dos crïŋ―ditos advindos das dïŋ―vidas novadas de que trata o caput ou dos bens e dos direitos adquiridos no ïŋ―mbito do PND (Lei nïŋ― 10.150, de 2000, art. 6ïŋ― e art. 9ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o VIII Das perdas em operaïŋ―ïŋ―es financeiras Art. 514. Nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, as perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es: I - iniciadas e encerradas no mesmo dia ( day-trade ), realizadas em mercado de renda fixa ou variïŋ―vel, observado, na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es em bolsa, o disposto nos ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ― do art. 851 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ―) ; II - com os ativos a que se refere o art. 792 (Lei nïŋ― 12.431, de 24 de junho de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―); III - de alienaïŋ―ïŋ―o de quotas dos Fundos de Financiamento da Indïŋ―stria Cinematogrïŋ―fica Nacional - Funcines, de que trata o art. 821 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 45, ïŋ― 5ïŋ― ); IV - com as quotas dos fundos de investimento a que se referem o caput do art. 833 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 836 ( Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 10) ; V - de resgate de quotas do Fundo de Investimento em Participaïŋ―ïŋ―es em Infraestrutura - FIP-IE e do Fundo de Investimento em Participaïŋ―ïŋ―es na Produïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica Intensiva em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovaïŋ―ïŋ―o - FIP-PD&I, inclusive quando decorrentes da liquidaïŋ―ïŋ―o do fundo a que se refere o art. 833 (Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ― e art. 3ïŋ―) ; VI - com as quotas dos fundos de investimentos a que se refere o art. 833 (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 10) ; e VII - de que tratam os art. 837 , art. 839 e art. 841 , somente serïŋ―o dedutïŋ―veis para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real atïŋ― o limite dos ganhos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es previstas naqueles artigos (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 4ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Das reservas de reavaliaïŋ―ïŋ―o remanescentes Art. 515. As disposiïŋ―ïŋ―es contidas nesta Seïŋ―ïŋ―o aplicam-se somente aos saldos da reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o remanescentes na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial de 31 de dezembro de 2013, ou 31 de dezembro de 2014, conforme o disposto no art. 211 , e atïŋ― a realizaïŋ―ïŋ―o completa desses saldos (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 60) . Subseïŋ―ïŋ―o I Da reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o de bens Tributaïŋ―ïŋ―o na realizaïŋ―ïŋ―o Art. 516. A contrapartida da reavaliaïŋ―ïŋ―o de bens da pessoa jurïŋ―dica somente poderïŋ― ser computada em conta de resultado ou para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real quando ocorrer a efetiva realizaïŋ―ïŋ―o do bem reavaliado (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 4ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os fins do disposto neste artigo, a efetiva realizaïŋ―ïŋ―o do bem reavaliado ïŋ― considerada como ocorrida quando o bem for ( Decreto-Lei nïŋ― 1598, de 1977, art. 35, ïŋ― 1ïŋ―, alïŋ―nea “b” ): I - alienado, sob qualquer forma; II - depreciado, amortizado ou exaurido; e III - baixado por perecimento. Subseïŋ―ïŋ―o II Da reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o na subscriïŋ―ïŋ―o de capital ou valores mobiliïŋ―rios Art. 517. A contrapartida do aumento do valor de bens do ativo incorporados ao patrimïŋ―nio de outra pessoa jurïŋ―dica, na subscriïŋ―ïŋ―o em bens de capital social ou de valores mobiliïŋ―rios emitidos por companhia, nïŋ―o serïŋ― computada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real enquanto mantida em conta de reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 36, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor da reserva deverïŋ― ser computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 36, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - na alienaïŋ―ïŋ―o ou na liquidaïŋ―ïŋ―o da participaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria ou dos valores mobiliïŋ―rios, pelo montante realizado; II - em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, em montante igual ïŋ― parte dos lucros, dos dividendos, dos juros ou das participaïŋ―ïŋ―es recebidos pelo contribuinte, que corresponder ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o ou aos valores mobiliïŋ―rios adquiridos com o aumento do valor dos bens do ativo; ou III - proporcionalmente ao valor realizado, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que a pessoa jurïŋ―dica que houver recebido os bens reavaliados realizar o valor dos bens, na forma prevista no art. 516 , ou com eles integralizar capital de outra pessoa jurïŋ―dica. Subseïŋ―ïŋ―o III Da reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o na fusïŋ―o, na incorporaïŋ―ïŋ―o ou na cisïŋ―o Art. 518. A contrapartida do aumento do valor de bens do ativo em decorrïŋ―ncia de reavaliaïŋ―ïŋ―o na fusïŋ―o, na incorporaïŋ―ïŋ―o ou na cisïŋ―o nïŋ―o serïŋ― computada para determinar o lucro real enquanto mantida em reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o na sociedade resultante da fusïŋ―o ou da incorporaïŋ―ïŋ―o, na sociedade cindida ou em uma ou mais das sociedades resultantes da cisïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 37, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor da reserva deverïŋ― ser computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real de acordo com o disposto no art. 516 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 37, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Art. 519. As reservas de reavaliaïŋ―ïŋ―o transferidas por ocasiïŋ―o da incorporaïŋ―ïŋ―o, da fusïŋ―o ou da cisïŋ―o terïŋ―o, na sucessora, o mesmo tratamento tributïŋ―rio que teriam na sucedida. Seïŋ―ïŋ―o III Das contribuiïŋ―ïŋ―es de subscritores de valores mobiliïŋ―rios Art. 520. Nïŋ―o serïŋ―o computadas, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, as importïŋ―ncias creditadas a reservas de capital que o contribuinte, com a forma de companhia, receber dos subscritores de valores mobiliïŋ―rios de sua emissïŋ―o a tïŋ―tulo de ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 38, caput ): I - ïŋ―gio na emissïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es por preïŋ―o superior ao valor nominal ou a parte do preïŋ―o de emissïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es sem valor nominal destinadas ïŋ― formaïŋ―ïŋ―o de reservas de capital; II - valor da alienaïŋ―ïŋ―o de partes beneficiïŋ―rias e bïŋ―nus de subscriïŋ―ïŋ―o; e III - lucro na venda de aïŋ―ïŋ―es em tesouraria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prejuïŋ―zo na venda de aïŋ―ïŋ―es em tesouraria nïŋ―o serïŋ― dedutïŋ―vel para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 38, ïŋ― 1ïŋ― ). Encargos com emissïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es ou bïŋ―nus de subscriïŋ―ïŋ―o Art. 521. Os custos associados ïŋ―s transaïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de recursos prïŋ―prios, por meio da distribuiïŋ―ïŋ―o primïŋ―ria de aïŋ―ïŋ―es ou bïŋ―nus de subscriïŋ―ïŋ―o contabilizados no patrimïŋ―nio lïŋ―quido, poderïŋ―o ser excluïŋ―dos, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, quando incorridos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 38-A ). Encargos referentes a instrumentos de capital ou de dïŋ―vida subordinada Art. 522. A remuneraïŋ―ïŋ―o, os encargos, as despesas e os demais custos, ainda que contabilizados no patrimïŋ―nio lïŋ―quido, referentes a instrumentos de capital ou de dïŋ―vida subordinada, emitidos pela pessoa jurïŋ―dica, exceto na forma de aïŋ―ïŋ―es, poderïŋ―o ser excluïŋ―dos para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real quando incorridos ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 38-B, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos instrumentos previstos no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 38-B, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de estorno por qualquer razïŋ―o, em contrapartida de conta de patrimïŋ―nio lïŋ―quido, os valores mencionados no caput e anteriormente deduzidos deverïŋ―o ser adicionados na base de cïŋ―lculo do imposto ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 38-B, ïŋ― 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o IV Das subvenïŋ―ïŋ―es para investimento e doaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas Art. 523. As subvenïŋ―ïŋ―es para investimento, inclusive por meio de isenïŋ―ïŋ―o ou de reduïŋ―ïŋ―o de impostos, concedidas como estïŋ―mulo ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― expansïŋ―o de empreendimentos econïŋ―micos e as doaïŋ―ïŋ―es feitas pelo poder pïŋ―blico nïŋ―o serïŋ―o computadas para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, desde que sejam registradas na reserva de lucros a que se refere o art. 195-A da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , que somente poderïŋ― ser utilizada para (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 30, caput ) : I - absorïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos, desde que anteriormente as demais reservas de lucros, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o da Reserva Legal, jïŋ― tenham sido totalmente absorvidas; ou II - aumento do capital social. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso I do caput , a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― recompor a reserva ïŋ― medida que forem apurados lucros nos perïŋ―odos subsequentes (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 30, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es e as subvenïŋ―ïŋ―es de que trata o caput serïŋ―o tributadas caso nïŋ―o seja observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― ou seja dada destinaïŋ―ïŋ―o diversa daquela prevista no caput , inclusive nas hipïŋ―teses de (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 30, ïŋ― 2ïŋ―): I - capitalizaïŋ―ïŋ―o do valor e posterior restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios ou ao titular, por meio da reduïŋ―ïŋ―o do capital social, hipïŋ―tese em que a base para a incidïŋ―ncia serïŋ― o valor restituïŋ―do, limitado ao valor total das exclusïŋ―es decorrentes de doaïŋ―ïŋ―es ou subvenïŋ―ïŋ―es governamentais para investimentos; II - restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios ou ao titular, por meio da reduïŋ―ïŋ―o do capital social, nos cinco anos anteriores ïŋ― data da doaïŋ―ïŋ―o ou da subvenïŋ―ïŋ―o, com capitalizaïŋ―ïŋ―o posterior do valor da doaïŋ―ïŋ―o ou da subvenïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que a base para a incidïŋ―ncia serïŋ― o valor restituïŋ―do, limitada ao valor total das exclusïŋ―es decorrentes de doaïŋ―ïŋ―es ou de subvenïŋ―ïŋ―es governamentais para investimentos; ou III - integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― base de cïŋ―lculo dos dividendos obrigatïŋ―rios. ïŋ― 3ïŋ― Se, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a pessoa jurïŋ―dica apurar prejuïŋ―zo contïŋ―bil ou lucro lïŋ―quido contïŋ―bil inferior ïŋ― parcela decorrente de doaïŋ―ïŋ―es e de subvenïŋ―ïŋ―es governamentais e, nesse caso, nïŋ―o puder ser constituïŋ―da como parcela de lucros nos termos estabelecidos no caput , esta deverïŋ― ocorrer ïŋ― medida que forem apurados lucros nos perïŋ―odos subsequentes (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 30, ïŋ― 3ïŋ―) . Disposiïŋ―ïŋ―o transitïŋ―ria quanto ïŋ― pessoa jurïŋ―dica sujeita ao Regime Tributïŋ―rio de Transiïŋ―ïŋ―o Art. 524. Atïŋ― 31 de dezembro de 2013, ou 31 de dezembro de 2014, conforme disposto no art. 211 , o valor das subvenïŋ―ïŋ―es para investimento concedidas pelo Poder Pïŋ―blico, como estïŋ―mulo ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― expansïŋ―o de empreendimentos econïŋ―micos por meio de doaïŋ―ïŋ―es, isenïŋ―ïŋ―es ou reduïŋ―ïŋ―es de impostos nïŋ―o deve ser computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real se a pessoa jurïŋ―dica sujeita ao RTT, nos termos estabelecidos no art. 213 , observou os procedimentos exigidos ïŋ― ïŋ―poca da concessïŋ―o (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 18) . Seïŋ―ïŋ―o V Do capital de seguro por morte de sïŋ―cio Art. 525. O capital das apïŋ―lices de seguros ou pecïŋ―lio em favor da pessoa jurïŋ―dica, pago por morte do sïŋ―cio segurado, nïŋ―o serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 43, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “f” ). CAPïŋ―TULO VIII DO LUCRO DISTRIBUïŋ―DO E DO LUCRO CAPITALIZADO Seïŋ―ïŋ―o I Das participaïŋ―ïŋ―es Subseïŋ―ïŋ―o I Das participaïŋ―ïŋ―es dedutïŋ―veis Art. 526. Podem ser deduzidas do lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o as participaïŋ―ïŋ―es nos lucros da pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 58, caput ): I - asseguradas as debïŋ―ntures de sua emissïŋ―o; e II - atribuïŋ―das aos seus empregados, sem discriminaïŋ―ïŋ―es, a todos que se encontrem na mesma situaïŋ―ïŋ―o, por dispositivo do estatuto ou do contrato social, ou por deliberaïŋ―ïŋ―o da assembleia de acionistas ou sïŋ―cios quotistas, observado o disposto na Lei nïŋ― 10.101, de 2000, e no art. 371 . Subseïŋ―ïŋ―o II Das participaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o dedutïŋ―veis Art. 527. Serïŋ―o adicionadas ao lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, as participaïŋ―ïŋ―es nos lucros da pessoa jurïŋ―dica atribuïŋ―das a partes beneficiïŋ―rias de sua emissïŋ―o e a seus administradores ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 58, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis as participaïŋ―ïŋ―es no lucro atribuïŋ―das a tïŋ―cnicos estrangeiros, domiciliados ou residentes no exterior, para execuïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os especializados, em carïŋ―ter provisïŋ―rio ( Decreto-Lei nïŋ― 691, de 18 de julho de 1969, art. 2ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o II Dos lucros distribuïŋ―dos disfarïŋ―adamente Art. 528. Presume-se distribuiïŋ―ïŋ―o disfarïŋ―ada de lucros no negïŋ―cio pelo qual a pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 60, caput, incisos I ao IV, VI e VII ): I - aliena, por valor notoriamente inferior ao de mercado, bem do seu ativo a pessoa ligada; II - adquire, por valor notoriamente superior ao de mercado, bem de pessoa ligada; III - perde, em decorrïŋ―ncia do nïŋ―o exercïŋ―cio de direito ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de bem e em benefïŋ―cio de pessoa ligada, sinal, depïŋ―sito em garantia ou importïŋ―ncia paga para obter opïŋ―ïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o; IV - transfere a pessoa ligada, sem pagamento ou por valor inferior ao de mercado, direito de preferïŋ―ncia ïŋ― subscriïŋ―ïŋ―o de valores mobiliïŋ―rios de emissïŋ―o de companhia; V - paga a pessoa ligada aluguïŋ―is, royalties ou assistïŋ―ncia tïŋ―cnica em montante que excede notoriamente ao valor de mercado; e VI - realiza com pessoa ligada qualquer outro negïŋ―cio em condiïŋ―ïŋ―es de favorecimento, assim entendidas condiïŋ―ïŋ―es mais vantajosas para a pessoa ligada do que as que prevaleïŋ―am no mercado ou em que a pessoa jurïŋ―dica contrataria com terceiros. ïŋ― 1ïŋ― O disposto nos incisos I e IV do caput nïŋ―o se aplica nas hipïŋ―teses de devoluïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―o no capital social de titular, sïŋ―cio ou acionista de pessoa jurïŋ―dica em bens ou direitos avaliados a valor contïŋ―bil ou de mercado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 22 ). ïŋ― 2ïŋ― A hipïŋ―tese prevista no inciso II do caput nïŋ―o se aplica quando a pessoa fïŋ―sica transferir a pessoa jurïŋ―dica, a tïŋ―tulo de integralizaïŋ―ïŋ―o de capital, bens e direitos pelo valor constante na declaraïŋ―ïŋ―o de bens ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 23, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A prova de que o negïŋ―cio foi realizado no interesse da pessoa jurïŋ―dica e em condiïŋ―ïŋ―es estritamente comutativas ou em que a pessoa jurïŋ―dica contrataria com terceiros exclui a presunïŋ―ïŋ―o de distribuiïŋ―ïŋ―o disfarïŋ―ada de lucros ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 60, ïŋ― 2ïŋ― ). Pessoas ligadas e valor de mercado Art. 529. Considera-se pessoa ligada ïŋ― pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 60, ïŋ― 3ïŋ― ): I - o sïŋ―cio ou o acionista desta, mesmo quando for outra pessoa jurïŋ―dica; II - o administrador ou o titular da pessoa jurïŋ―dica; e III - o cïŋ―njuge e os parentes atïŋ― o terceiro grau, inclusive os afins, do sïŋ―cio pessoa fïŋ―sica de que trata o inciso I e das demais pessoas a que se refere o inciso II. ïŋ― 1ïŋ― O valor de mercado ïŋ― a importïŋ―ncia em dinheiro que o vendedor pode obter por meio de negociaïŋ―ïŋ―o do bem no mercado ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 60, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O valor do bem negociado frequentemente no mercado, ou em bolsa, ïŋ― o preïŋ―o das vendas efetuadas em condiïŋ―ïŋ―es normais de mercado, que tenham por objeto bens em quantidade e em qualidade semelhantes ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 60, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O valor dos bens para os quais nïŋ―o haja mercado ativo poderïŋ― ser determinado com base em negociaïŋ―ïŋ―es anteriores e recentes do mesmo bem, ou em negociaïŋ―ïŋ―es contemporïŋ―neas de bens semelhantes, entre pessoas nïŋ―o compelidas a comprar ou vender e que tenham conhecimento das circunstïŋ―ncias que influenciem, de modo relevante, na determinaïŋ―ïŋ―o do preïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 60, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Se o valor do bem nïŋ―o puder ser determinado nos termos estabelecidos nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― e o valor negociado pela pessoa jurïŋ―dica basear-se em laudo de avaliaïŋ―ïŋ―o de perito ou empresa especializada, caberïŋ― ïŋ― autoridade tributïŋ―ria a prova de que o negïŋ―cio serviu de instrumento ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o disfarïŋ―ada de lucros ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 60, ïŋ― 7ïŋ― ). Distribuiïŋ―ïŋ―o a sïŋ―cio ou acionista controlador por intermïŋ―dio de terceiros Art. 530. Se a pessoa ligada for sïŋ―cio ou acionista controlador da pessoa jurïŋ―dica, serïŋ― presumida a distribuiïŋ―ïŋ―o disfarïŋ―ada de lucros, ainda que os negïŋ―cios de que tratam o inciso I ao inciso VI do caput do art. 528 sejam realizados com a pessoa ligada por intermïŋ―dio de outrem, ou com sociedade na qual a pessoa ligada tenha, direta ou indiretamente, interesse ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 61, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste artigo, sïŋ―cio ou acionista controlador ïŋ― a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica que, diretamente ou por meio de sociedade ou sociedades sob seu controle, seja titular de direitos de sïŋ―cio ou acionista que lhe assegurem, de modo permanente, a maioria de votos nas deliberaïŋ―ïŋ―es da sociedade ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 61, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Do cïŋ―mputo na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real Art. 531. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real da pessoa jurïŋ―dica, na hipïŋ―tese prevista ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 62, caput, incisos I ao III, V e VI ): I - nos incisos I e IV do caput do art. 528 , a diferenïŋ―a entre o valor de mercado e o de alienaïŋ―ïŋ―o serïŋ― adicionada ao lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o; II - no inciso II do caput do art. 528 , a diferenïŋ―a entre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem pela pessoa jurïŋ―dica e o valor de mercado nïŋ―o constituirïŋ― custo ou prejuïŋ―zo dedutïŋ―vel na posterior alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa, inclusive por depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o ou exaustïŋ―o; III - no inciso III do caput do art. 528 , a importïŋ―ncia perdida nïŋ―o serïŋ― dedutïŋ―vel; IV - no inciso V do caput do art. 528 , o montante dos rendimentos que exceder ao valor de mercado nïŋ―o serïŋ― dedutïŋ―vel; e V - no inciso VI do caput do art. 528 , as importïŋ―ncias pagas ou creditadas ïŋ― pessoa ligada, que caracterizarem as condiïŋ―ïŋ―es de favorecimento, nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis. Art. 532. O disposto no art. 531 aplica-se aos lucros disfarïŋ―adamente distribuïŋ―dos e nïŋ―o prejudica as normas de indedutibilidade estabelecidas neste Regulamento. CAPïŋ―TULO IX DOS INCENTIVOS A ATIVIDADES CULTURAIS OU ARTïŋ―STICAS Doaïŋ―ïŋ―o Art. 533. Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, considera-se doaïŋ―ïŋ―o a transferïŋ―ncia gratuita, em carïŋ―ter definitivo, ïŋ― pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica de natureza cultural, sem fins lucrativos, de numerïŋ―rio ou bens para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos culturais, vedado o uso de publicidade paga para divulgaïŋ―ïŋ―o deste ato. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equiparam-se a doaïŋ―ïŋ―es, nos termos do regulamento do Pronac (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 24) : I - distribuiïŋ―ïŋ―es gratuitas de ingressos para eventos de carïŋ―ter artïŋ―stico-cultural por pessoas jurïŋ―dicas a seus empregados e seus dependentes legais; e II - despesas efetuadas por pessoas jurïŋ―dicas com o objetivo de conservar, preservar ou restaurar bens de sua propriedade ou sob sua posse legïŋ―tima, tombados pelo Governo federal, desde que cumpridas as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: a) definiïŋ―ïŋ―o preliminar, pelo Iphan, das normas e dos critïŋ―rios tïŋ―cnicos que deverïŋ―o reger os projetos e os orïŋ―amentos de que trata este inciso; b) aprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, pelo Iphan, dos projetos e dos orïŋ―amentos de execuïŋ―ïŋ―o das obras; e c) certificaïŋ―ïŋ―o posterior, pelo Iphan, das despesas efetuadas e da forma pela qual as obras foram executadas, em observïŋ―ncia aos projetos aprovados. Patrocïŋ―nio Art. 534. Considera-se patrocïŋ―nio (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 23, caput, inciso II) : I - a transferïŋ―ncia gratuita, em carïŋ―ter definitivo, a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica de natureza cultural com ou sem fins lucrativos, de numerïŋ―rio para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos culturais, com finalidade promocional e institucional de publicidade; e II - a cobertura de gastos ou a utilizaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis, do patrimïŋ―nio do patrocinador, sem a transferïŋ―ncia de domïŋ―nio, para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos culturais por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica de natureza cultural, com ou sem fins lucrativos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recebimento, pelo patrocinador, de qualquer vantagem financeira ou material em decorrïŋ―ncia do patrocïŋ―nio que efetuar constitui infraïŋ―ïŋ―o sujeita ïŋ―s sanïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 23, ïŋ― 1ïŋ―) . Vedaïŋ―ïŋ―es Art. 535. A doaïŋ―ïŋ―o ou o patrocïŋ―nio nïŋ―o poderïŋ―o ser efetuados a pessoa ou a instituiïŋ―ïŋ―o vinculada ao agente (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 27, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Consideram-se vinculados ao doador ou ao patrocinador (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 27, ïŋ― 1ïŋ―) : I - a pessoa jurïŋ―dica da qual o doador ou o patrocinador seja titular, administrador, gerente, acionista ou sïŋ―cio, na data da operaïŋ―ïŋ―o ou nos doze meses anteriores; II - o cïŋ―njuge, os parentes atïŋ― o terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do doador ou do patrocinador ou dos titulares, dos administradores, dos acionistas ou dos sïŋ―cios de pessoa jurïŋ―dica vinculada ao doador ou ao patrocinador, observado o disposto no inciso I; e III - outra pessoa jurïŋ―dica da qual o doador ou o patrocinador seja sïŋ―cio. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o se consideram vinculadas as instituiïŋ―ïŋ―es culturais sem fins lucrativos, criadas pelo doador ou pelo patrocinador, desde que devidamente constituïŋ―das e em funcionamento, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o em vigor (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 27, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 536. Os incentivos de que trata este Capïŋ―tulo somente serïŋ―o concedidos a projetos culturais cuja exibiïŋ―ïŋ―o, utilizaïŋ―ïŋ―o e circulaïŋ―ïŋ―o dos bens culturais deles resultantes sejam abertas, sem distinïŋ―ïŋ―o a qualquer pessoa, se gratuitas, e ao pïŋ―blico pagante, se cobrado ingresso, vedada a concessïŋ―o de incentivo a obras, produtos, eventos ou outros decorrentes, destinados ou circunscritos a coleïŋ―ïŋ―es particulares ou circuitos privados que estabeleïŋ―am limitaïŋ―ïŋ―es de acesso (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― A aprovaïŋ―ïŋ―o do projeto e a sua publicaïŋ―ïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o deverïŋ―o conter (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 19, ïŋ― 6ïŋ―) : I - o tïŋ―tulo; II - a instituiïŋ―ïŋ―o beneficiïŋ―ria da doaïŋ―ïŋ―o ou do patrocïŋ―nio; III - o valor mïŋ―ximo autorizado para captaïŋ―ïŋ―o; IV - o prazo de validade da autorizaïŋ―ïŋ―o; e V - o dispositivo legal relativo ao segmento objeto do projeto cultural. (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18 ou art. 25) . ïŋ― 2ïŋ― O incentivo fiscal serïŋ― concedido em funïŋ―ïŋ―o do segmento cultural, indicado no projeto aprovado, nos termos da regulamentaïŋ―ïŋ―o do Pronac, observado o disposto nos art. 537 e art. 538 . ïŋ― 3ïŋ― Os incentivos de que trata este Capïŋ―tulo somente serïŋ―o concedidos a projetos culturais que forem disponibilizados, sempre que tecnicamente possïŋ―vel, tambïŋ―m em formato acessïŋ―vel ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia, observado o disposto no regulamento do Pronac (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Art. 537. A pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido as contribuiïŋ―ïŋ―es, a tïŋ―tulo de doaïŋ―ïŋ―es e patrocïŋ―nios, efetivamente realizadas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em favor de projetos culturais devidamente aprovados, observado o disposto no regulamento do Pronac e nos art. 538 e art. 539 (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 1ïŋ―, art. 2ïŋ― , art. 25 e art. 26 ). ïŋ― 1ïŋ― As transferïŋ―ncias a tïŋ―tulo de doaïŋ―ïŋ―es ou patrocïŋ―nios de que trata este Capïŋ―tulo nïŋ―o ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ( Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 23, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o consideradas, para fins de comprovaïŋ―ïŋ―o do incentivo, as contribuiïŋ―ïŋ―es que nïŋ―o tenham sido depositadas em conta bancïŋ―ria especïŋ―fica em nome do beneficiïŋ―rio, na forma prevista no regulamento do Pronac (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 29 ). ïŋ― 3ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es de que trata o caput poderïŋ―o ser feitas, opcionalmente, por meio de contribuiïŋ―ïŋ―es ao FNC ( Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18, caput) . Doaïŋ―ïŋ―o e patrocïŋ―nio a projetos culturais de segmentos especïŋ―ficos Art. 538. Na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es previstas no caput do art. 537 , a pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido as quantias efetivamente despendidas, a tïŋ―tulo de doaïŋ―ïŋ―es e patrocïŋ―nios, com base no art. 18 da Lei nïŋ― 8.313, de 1991 , na produïŋ―ïŋ―o cultural dos seguintes segmentos (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18, caput e ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―) : I - artes cïŋ―nicas; II - livros de valor artïŋ―stico, literïŋ―rio ou humanïŋ―stico; III - mïŋ―sica erudita ou instrumental; IV - exposiïŋ―ïŋ―es de artes visuais; V - doaïŋ―ïŋ―es de acervos para bibliotecas pïŋ―blicas, museus, arquivos pïŋ―blicos e cinematecas, e treinamento de pessoal e aquisiïŋ―ïŋ―o de equipamentos para a manutenïŋ―ïŋ―o desses acervos; VI - produïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas e videofonogrïŋ―ficas de curta e mïŋ―dia montagem e preservaïŋ―ïŋ―o e difusïŋ―o do acervo audiovisual; VII - preservaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio cultural material e imaterial; e VIII - construïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o de salas de cinema e teatro, que poderïŋ―o funcionar tambïŋ―m como centros culturais comunitïŋ―rios, em Municïŋ―pios com menos de cem mil habitantes. ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― exceder, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, os limites e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O valor das doaïŋ―ïŋ―es e dos patrocïŋ―nios de que trata este artigo nïŋ―o poderïŋ― ser deduzido como despesa operacional (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 18, ïŋ― 2ïŋ―) . Doaïŋ―ïŋ―o e patrocïŋ―nio aos demais projetos culturais Art. 539. As doaïŋ―ïŋ―es ou os patrocïŋ―nios efetuados pela pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, em favor de projetos culturais amparados pelo art. 26 da Lei nïŋ― 8.313, de 1991 , na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es previstas no caput do art. 537, poderïŋ―o ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, a cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nos percentuais mïŋ―ximos de (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 26, caput, inciso II) : I - quarenta por cento das doaïŋ―ïŋ―es; e II - trinta por cento dos patrocïŋ―nios. ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― exceder, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, a quatro por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no art. 556 (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 26, caput; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 5ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Sem prejuïŋ―zo da deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido nos limites de que tratam o caput e o ïŋ― 1ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real poderïŋ― deduzir integralmente o valor das doaïŋ―ïŋ―es e dos patrocïŋ―nios como despesa operacional (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 26, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 13, ïŋ― 2ïŋ―, inciso I ). Doaïŋ―ïŋ―o e patrocïŋ―nio a projetos culturais decorrentes do exterior Art. 540. Os projetos produzidos com os recursos da opïŋ―ïŋ―o por aplicar o valor correspondente a trïŋ―s por cento do valor do pagamento, do crïŋ―dito, do emprego, da remessa ou da entrega aos produtores, aos distribuidores ou aos intermediïŋ―rios no exterior, de que trata o inciso X do caput do art. 39 da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001 , poderïŋ―o utilizar os incentivos na forma prevista nos art. 538 e art. 539 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 39, caput, inciso X, e ïŋ― 6ïŋ― ). Patrimïŋ―nio artïŋ―stico, cultural e histïŋ―rico da Rede Ferroviïŋ―ria Federal S.A. Art. 541. A preservaïŋ―ïŋ―o e a difusïŋ―o da memïŋ―ria ferroviïŋ―ria, constituïŋ―da pelo patrimïŋ―nio artïŋ―stico, cultural e histïŋ―rico do setor ferroviïŋ―rio, da extinta Rede Ferroviïŋ―ria Federal S.A. - RFFSA, poderïŋ― ser financiada, dentre outras formas, por meio de recursos captados e canalizados pelo Pronac, na forma estabelecia nos art. 537 e art. 540 (Lei nïŋ― 11.483, de 31 de maio de 2007, art. 9ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput serïŋ― promovido por meio de (Lei nïŋ― 11.483, de 2007, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―): I - construïŋ―ïŋ―o, formaïŋ―ïŋ―o, organizaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o e equipamento de museus, bibliotecas, arquivos e outras organizaïŋ―ïŋ―es culturais, e de suas coleïŋ―ïŋ―es e seus acervos; e II - conservaïŋ―ïŋ―o e restauraïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios, monumentos, logradouros, sïŋ―tios e demais espaïŋ―os oriundos da extinta RFFSA. Possibilidade de utilizaïŋ―ïŋ―o concomitante de incentivos Art. 542. Os projetos que receberem os incentivos previstos no Capïŋ―tulo X deste Tïŋ―tulo poderïŋ―o usufruir os benefïŋ―cios previstos neste Capïŋ―tulo, desde que enquadrados em seus objetivos, limitado o total desses incentivos a noventa e cinco por cento do total do orïŋ―amento aprovado pela Ancine (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . Intermediaïŋ―ïŋ―o Art. 543. Nenhuma aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos previstos neste Capïŋ―tulo poderïŋ― ser feita por meio de qualquer tipo de intermediaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 28, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os necessïŋ―rios ïŋ― elaboraïŋ―ïŋ―o de projetos para obtenïŋ―ïŋ―o de doaïŋ―ïŋ―o, patrocïŋ―nio ou investimento e a captaïŋ―ïŋ―o de recursos ou a sua execuïŋ―ïŋ―o por pessoa jurïŋ―dica de natureza cultural nïŋ―o configura intermediaïŋ―ïŋ―o referida neste artigo (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 28, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Fiscalizaïŋ―ïŋ―o Art. 544. Compete ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda a fiscalizaïŋ―ïŋ―o da aplicaïŋ―ïŋ―o dos incentivos fiscais previstos neste Capïŋ―tulo (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 36) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As entidades incentivadoras e captadoras dos recursos previstos neste Capïŋ―tulo deverïŋ―o comunicar, na forma estabelecida pelos Ministros de Estado da Fazenda e da Cultura, os aportes financeiros realizados e recebidos, e as entidades captadoras deverïŋ―o efetuar a comprovaïŋ―ïŋ―o de sua aplicaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 21) . Infraïŋ―ïŋ―es Art. 545. As infraïŋ―ïŋ―es ao disposto neste Capïŋ―tulo, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es penais cabïŋ―veis, sujeitarïŋ―o o doador ou o patrocinador ao pagamento do valor do imposto sobre a renda devido em relaïŋ―ïŋ―o a cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m das penalidades e dos demais acrïŋ―scimos legais (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 30, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se solidariamente responsïŋ―vel por inadimplïŋ―ncia ou irregularidade verificada a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica propositora do projeto (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 30, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de dolo, fraude ou simulaïŋ―ïŋ―o, inclusive de desvio de objeto, serïŋ― aplicada, ao doador e ao beneficiïŋ―rio, a multa correspondente a duas vezes o valor da vantagem recebida indevidamente (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 38) . CAPïŋ―TULO X DOS INCENTIVOS ïŋ― ATIVIDADE AUDIOVISUAL Seïŋ―ïŋ―o I Dos investimentos e dos patrocïŋ―nios a projetos de obras audiovisuais Investimentos Art. 546. Atïŋ― o exercïŋ―cio financeiro de 2017, inclusive, as pessoas jurïŋ―dicas poderïŋ―o deduzir do imposto sobre a renda devido as quantias referentes a investimentos feitos na produïŋ―ïŋ―o de obras audiovisuais cinematogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente, por meio da aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas representativas de direitos de comercializaïŋ―ïŋ―o sobre as referidas obras, desde que esses investimentos sejam realizados no mercado de capitais, em ativos previstos em lei e autorizados pela CVM, e os projetos de produïŋ―ïŋ―o tenham sido previamente aprovados pela Ancine, na forma de regulamento especïŋ―fico (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A responsabilidade dos adquirentes ïŋ― limitada ïŋ― integralizaïŋ―ïŋ―o das quotas subscritas (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Os projetos especïŋ―ficos da ïŋ―rea audiovisual, cinematogrïŋ―fica de exibiïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o e infraestrutura tïŋ―cnica, apresentados por empresa brasileira, poderïŋ―o ser credenciados pelos Ministïŋ―rios da Fazenda e da Cultura para fruiïŋ―ïŋ―o dos incentivos fiscais previstos neste Capïŋ―tulo (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Os valores aplicados nos investimentos de que trata este artigo poderïŋ―o ser deduzidos em atïŋ― trïŋ―s por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no ïŋ― 10 do art. 446 e no art. 493 (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.323, de 5 de dezembro de 1996, art. 1ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo poderïŋ― ser efetuada nos pagamentos mensais por estimativa, no apurado trimestralmente ou no saldo do imposto sobre a renda apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― ; Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 34 ; Lei nïŋ― 9.323, de 1996, art. 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―, inciso I ). ïŋ― 5ïŋ― Se o valor do incentivo deduzido durante o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o for superior ao calculado com base no imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, a diferenïŋ―a deverïŋ― ser recolhida no mesmo prazo estabelecido para o pagamento da quota ïŋ―nica do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 9.323, de 1996, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Patrocïŋ―nio Art. 547. Atïŋ― o ano-calendïŋ―rio de 2017, inclusive, as pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real poderïŋ―o deduzir do imposto sobre a renda devido as quantias referentes ao patrocïŋ―nio ïŋ― produïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente cujos projetos tenham sido previamente aprovados pela Ancine (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―-A, caput) . ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo fica limitada a quatro por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no ïŋ― 10 do art. 446 e no art. 556 (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―-A, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Somente sïŋ―o dedutïŋ―veis do imposto sobre a renda devido os valores despendidos a tïŋ―tulo de patrocïŋ―nio no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o do imposto, trimestral ou anual (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―-A, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Os projetos especïŋ―ficos da ïŋ―rea audiovisual, cinematogrïŋ―fica de difusïŋ―o, preservaïŋ―ïŋ―o, exibiïŋ―ïŋ―o, distribuiïŋ―ïŋ―o e infraestrutura tïŋ―cnica apresentados por empresa brasileira poderïŋ―o ser credenciados pela Ancine para fruiïŋ―ïŋ―o dos incentivos fiscais de que trata o caput , na forma do regulamento ( Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―-A, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― A Ancine poderïŋ― instituir programas especiais de fomento ao desenvolvimento da atividade audiovisual brasileira para fruiïŋ―ïŋ―o dos incentivos fiscais de que trata o caput (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―-A, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o poderïŋ―o deduzir o valor do patrocïŋ―nio de que trata o caput para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 1ïŋ―-A, ïŋ― 3ïŋ―) . Abatimento Art. 548. Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na fonte de que tratam o ïŋ― 1ïŋ― do art. 764 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 766 poderïŋ―o se beneficiar de abatimento de setenta por cento desse imposto, desde que, respectivamente (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 3ïŋ― e art. 3ïŋ―-A ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 49 ): I - invistam no desenvolvimento de projetos de produïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas brasileiras de longa-metragem de produïŋ―ïŋ―o independente e na coproduïŋ―ïŋ―o de telefilmes e minissïŋ―ries brasileiros de produïŋ―ïŋ―o independente e de obras cinematogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente, previamente aprovados pela Ancine; e II - invistam no desenvolvimento de projetos de produïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas brasileira de longa-metragem de produïŋ―ïŋ―o independente e na coproduïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas e videofonogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente de curta, mïŋ―dia e longa-metragens, documentïŋ―rios, telefilmes e minissïŋ―ries, previamente aprovados pela Ancine. Doaïŋ―ïŋ―o e patrocïŋ―nio a projetos audiovisuais decorrentes do exterior Art. 549. Os projetos produzidos com os recursos da opïŋ―ïŋ―o por aplicar o valor correspondente a trïŋ―s por cento do valor do pagamento, do crïŋ―dito, do emprego, da remessa ou da entrega aos produtores, aos distribuidores ou aos intermediïŋ―rios no exterior, de que trata o inciso X do caput do art. 39 da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001 , poderïŋ―o utilizar a deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido, relativamente aos investimentos e aos patrocïŋ―nios, observado o disposto nos art. 546 e art. 547 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 39, caput, inciso X, e ïŋ― 6ïŋ― ). Depïŋ―sito em conta especial Art. 550. O contribuinte que optar pelo uso dos incentivos previstos no art. 546 ao art. 549 , depositarïŋ―, no prazo legal estabelecido para o recolhimento do imposto sobre a renda, o valor correspondente ïŋ― deduïŋ―ïŋ―o ou ao abatimento em conta de aplicaïŋ―ïŋ―o financeira especial, em instituiïŋ―ïŋ―o financeira pïŋ―blica, cuja movimentaïŋ―ïŋ―o esteja sujeita ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via pela Ancine de que se destina a investimentos ou patrocïŋ―nios em projetos de produïŋ―ïŋ―o de obras audiovisuais cinematogrïŋ―ficas e videofonogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―, caput) . ïŋ― 1ïŋ― A conta de aplicaïŋ―ïŋ―o financeira a que se refere este artigo serïŋ― aberta (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - em nome do proponente, para cada projeto, nas hipïŋ―teses previstas nos art. 546 e art. 547 ; II - em nome do contribuinte, do seu representante legal ou do responsïŋ―vel pela remessa, na hipïŋ―tese prevista no art. 548 ; e III - em nome da Ancine, para cada programa especial de fomento, na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ― do art. 547 . ïŋ― 2ïŋ― Os investimentos a que se refere este artigo nïŋ―o poderïŋ―o ser utilizados na produïŋ―ïŋ―o das obras audiovisuais de natureza publicitïŋ―ria (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Nïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o de depïŋ―sitos Art. 551. Os valores depositados nas contas de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― do art. 550 e nïŋ―o aplicados no prazo de quarenta e oito meses, contado da data do primeiro depïŋ―sito, e os valores depositados nas contas de que trata o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 550 e nïŋ―o aplicados no prazo de cento e oitenta dias, prorrogïŋ―vel por igual perïŋ―odo, serïŋ―o destinados ao FNC e alocados no Fundo Setorial do Audiovisual (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 5ïŋ―) . Descumprimento do projeto Art. 552. O nïŋ―o cumprimento do projeto a que se referem o art. 546 ao art. 549 e o art. 551 e a nïŋ―o efetivaïŋ―ïŋ―o do investimento ou a sua realizaïŋ―ïŋ―o em desacordo com o estabelecido implicam a devoluïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios concedidos, acrescido de juros e multa, conforme disposto nos art. 997 e art. 1.015 , respectivamente (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 6ïŋ―, caput e ïŋ― 1ïŋ―). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de cumprimento de mais de setenta por cento sobre o valor orïŋ―ado do projeto, a devoluïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios concedidos serïŋ― proporcional ïŋ― parte nïŋ―o cumprida (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Dos Fundos de Financiamento da Indïŋ―stria Cinematogrïŋ―fica Nacional Art. 553. Atïŋ― o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o relativo ao ano-calendïŋ―rio de 2017, inclusive, as pessoas jurïŋ―dicas sujeitas ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real poderïŋ―o deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, trimestral ou anual, as quantias aplicadas na aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas dos Funcines ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 44, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput poderïŋ― ser utilizada de forma alternativa ou conjunta com aquelas referidas nos art. 546 e art. 547 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 44, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Somente sïŋ―o dedutïŋ―veis do imposto sobre a renda devido as quantias aplicadas na aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas dos Funcines no respectivo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de imposto sobre a renda ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 44, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o prevista neste artigo fica limitada a trïŋ―s por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no art. 556 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 45, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que alienar as quotas dos Funcines somente poderïŋ― considerar como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, na determinaïŋ―ïŋ―o do ganho de capital, os valores deduzidos na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ― na hipïŋ―tese em que a alienaïŋ―ïŋ―o ocorrer apïŋ―s decorrido o prazo de cinco anos, contado da data de sua aquisiïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 45, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Em qualquer hipïŋ―tese, nïŋ―o serïŋ― dedutïŋ―vel a perda apurada na alienaïŋ―ïŋ―o das quotas dos Funcines ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 45, ïŋ― 5ïŋ― ). Art. 554. O descumprimento dos projetos executados com os recursos recebidos do FNC alocados na categoria de programaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica denominada Fundo Setorial do Audiovisual e dos Funcines, a nïŋ―o efetivaïŋ―ïŋ―o do investimento ou a sua realizaïŋ―ïŋ―o em desacordo com o estatuïŋ―do implicam a devoluïŋ―ïŋ―o dos recursos acrescidos de ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 61 ): I - juros moratïŋ―rios equivalentes ïŋ― taxa Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulados mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao do recebimento dos recursos atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento e de um por cento no mïŋ―s de pagamento; e II - multa de vinte por cento, calculada sobre o valor total dos recursos. Possibilidade de utilizaïŋ―ïŋ―o concomitante de incentivos Art. 555. Os projetos que receberem os incentivos previstos no Capïŋ―tulo IX deste Tïŋ―tulo poderïŋ―o usufruir os benefïŋ―cios previstos neste Capïŋ―tulo, desde que enquadrados em seus objetivos e o total desses incentivos esteja limitado a noventa e cinco por cento do total do orïŋ―amento aprovado pela Ancine (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 4ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . Art. 556. A soma das deduïŋ―ïŋ―es previstas nos art. 537 , art. 546 , art. 547 e art. 553 nïŋ―o poderïŋ― reduzir o imposto sobre a renda devido pela pessoa jurïŋ―dica em mais de quatro por cento, observado o disposto no art. 625 (Lei nïŋ― 8.849, de 28 de janeiro de 1994, art. 6ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.323, de 1996, art. 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 6ïŋ―, caput, inciso II ). CAPïŋ―TULO XI DOS INCENTIVOS ïŋ― ATIVIDADE DESPORTIVA Art. 557. A partir do ano-calendïŋ―rio de 2007 e atïŋ― o ano-calendïŋ―rio de 2022, inclusive, poderïŋ―o ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, trimestral ou anual, pela pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real os valores despendidos a tïŋ―tulo de patrocïŋ―nio ou doaïŋ―ïŋ―o, no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previamente aprovados pelo Ministïŋ―rio do Esporte (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es a que se refere o caput ficam limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 625 (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso I) . ïŋ― 2ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o poderïŋ―o deduzir os valores de que trata o caput para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis os valores destinados a patrocïŋ―nio ou doaïŋ―ïŋ―o em favor de projetos que beneficiem, direta ou indiretamente, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica vinculada ao doador ou ao patrocinador (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Consideram-se vinculados ao patrocinador ou ao doador (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) : I - a pessoa jurïŋ―dica da qual o patrocinador ou o doador seja titular, administrador, gerente, acionista ou sïŋ―cio, na data da operaïŋ―ïŋ―o ou nos doze meses anteriores; II - o cïŋ―njuge, os parentes atïŋ― o terceiro grau, inclusive os afins, e os dependentes do patrocinador, do doador ou dos titulares, dos administradores, dos acionistas ou dos sïŋ―cios de pessoa jurïŋ―dica vinculada ao patrocinador ou ao doador, nos termos estabelecidos no inciso I; e III - a pessoa jurïŋ―dica coligada, controladora ou controlada, ou que tenha como titulares, administradores, acionistas ou sïŋ―cios, as pessoas a que se refere o inciso II. Art. 558. ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos oriundos dos incentivos previstos neste Capïŋ―tulo para o pagamento de remuneraïŋ―ïŋ―o de atletas profissionais, nos termos estabelecidos na Lei nïŋ― 9.615, de 24 de marïŋ―o de 1998, em qualquer modalidade desportiva (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 559. Para fins do disposto neste Capïŋ―tulo, considera-se (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―, caput) : I - patrocïŋ―nio: a) a transferïŋ―ncia gratuita, em carïŋ―ter definitivo, ao proponente de que trata o inciso V do caput de numerïŋ―rio para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos desportivos e paradesportivos, com finalidade promocional e institucional de publicidade (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―, caput, inciso I, alïŋ―nea “a”); e b) a cobertura de gastos ou a utilizaïŋ―ïŋ―o de bens, mïŋ―veis ou imïŋ―veis, do patrocinador, sem transferïŋ―ncia de domïŋ―nio, para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos desportivos e paradesportivos pelo proponente de que trata o inciso V do caput (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―, caput, inciso I, alïŋ―nea “b”) ; II - doaïŋ―ïŋ―o: a) a transferïŋ―ncia gratuita, em carïŋ―ter definitivo, ao proponente de que trata o inciso V do caput , de numerïŋ―rio, bens ou serviïŋ―os para a realizaïŋ―ïŋ―o de projetos desportivos e paradesportivos, desde que nïŋ―o empregados em publicidade, ainda que para divulgaïŋ―ïŋ―o das atividades objeto do projeto (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―, caput, inciso II, alïŋ―nea “a”) ; e b) a distribuiïŋ―ïŋ―o gratuita de ingressos para eventos de carïŋ―ter desportivo e paradesportivo por pessoa jurïŋ―dica a empregados e a seus dependentes legais ou a integrantes de comunidades de vulnerabilidade social ( Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―, caput, inciso II, alïŋ―nea “b”) ; III - patrocinador - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, contribuinte do imposto sobre a renda, que apoie projetos aprovados pelo Ministïŋ―rio do Esporte nos termos do inciso I do caput (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―, caput, inciso III) ; IV - doador - a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, contribuinte do imposto sobre a renda, que apoie projetos aprovados pelo Ministïŋ―rio do Esporte nos termos do inciso II do caput (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―, caput, inciso IV) ; e V - proponente - a pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico ou privado com fins nïŋ―o econïŋ―micos, de natureza esportiva, que tenha projetos aprovados nos termos estabelecidos neste Capïŋ―tulo (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 3ïŋ―, caput, inciso V) . Art. 560. Constituem infraïŋ―ïŋ―o ao disposto neste Capïŋ―tulo (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 10) : I - o recebimento pelo patrocinador ou pelo doador de qualquer vantagem financeira ou material em decorrïŋ―ncia do patrocïŋ―nio ou da doaïŋ―ïŋ―o que efetuar com base no disposto neste Capïŋ―tulo; II - o patrocinador, o doador ou o proponente agir com dolo, fraude ou simulaïŋ―ïŋ―o para utilizar incentivo previsto neste Capïŋ―tulo; III - desviar, para finalidade diversa da estabelecida nos projetos, recursos, bens, valores ou benefïŋ―cios obtidos com base no disposto neste Capïŋ―tulo; IV - adiar, antecipar ou cancelar, sem justa causa, atividade desportiva beneficiada pelos incentivos previstos neste Capïŋ―tulo; e V - o descumprimento de quaisquer das suas disposiïŋ―ïŋ―es ou das estabelecidas em regulamentaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 561. As infraïŋ―ïŋ―es ao disposto neste Capïŋ―tulo, sem prejuïŋ―zo das demais sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis, sujeitarïŋ―o (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 11, caput) : I - o patrocinador ou o doador ao pagamento do imposto sobre a renda nïŋ―o recolhido, alïŋ―m das penalidades e dos demais acrïŋ―scimos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o; e II - o infrator ao pagamento de multa correspondente a duas vezes o valor da vantagem auferida indevidamente, sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso I do caput . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O proponente serïŋ― solidariamente responsïŋ―vel por inadimplïŋ―ncia ou irregularidade verificada quanto ao disposto no inciso I do caput ( Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 11, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 562. Os recursos provenientes de doaïŋ―ïŋ―es ou patrocïŋ―nios efetuados nos termos estabelecidos no art. 557 serïŋ―o depositados e movimentados em conta bancïŋ―ria especïŋ―fica no Banco do Brasil S.A. ou na Caixa Econïŋ―mica Federal, que tenha como titular o proponente do projeto aprovado pelo Ministïŋ―rio do Esporte (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 12, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o sïŋ―o dedutïŋ―veis, nos termos estabelecidos neste Capïŋ―tulo, os valores em relaïŋ―ïŋ―o aos quais nïŋ―o se observe o disposto neste artigo (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 12, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Art. 563. Os recursos utilizados no apoio direto a projetos desportivos e paradesportivos previstos neste Capïŋ―tulo deverïŋ―o ser divulgados em sïŋ―tio eletrïŋ―nico, observado o disposto na Lei nïŋ― 9.755, de 16 de dezembro de 1998 (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 13, caput). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os recursos a que se refere o caput ainda deverïŋ―o ser disponibilizados, mensalmente, no sïŋ―tio eletrïŋ―nico do Ministïŋ―rio do Esporte, do qual constarïŋ―o as informaïŋ―ïŋ―es quanto ïŋ― sua origem e ïŋ― sua destinaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.438, de 2006, art. 13, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . CAPïŋ―TULO XII DOS INCENTIVOS ïŋ―S Atividades tecnolïŋ―gicas Seïŋ―ïŋ―o I Dos incentivos ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica e ao desenvolvimento da inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica Art. 564. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― usufruir dos seguintes incentivos fiscais, desde que observadas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas em regulamento (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, caput , incisos I, III, IV e VI) : I - deduïŋ―ïŋ―o, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro lïŋ―quido, de valor correspondente ïŋ― soma dos dispïŋ―ndios realizados no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o com pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica classificïŋ―veis como despesas operacionais pela legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda ou como pagamento na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ―; II - depreciaïŋ―ïŋ―o integral, no ano da aquisiïŋ―ïŋ―o, de mïŋ―quinas, equipamentos, aparelhos e instrumentos, novos, destinados ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o nas atividades de pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, de acordo com o disposto no art. 326 ; III - amortizaïŋ―ïŋ―o acelerada, por meio de deduïŋ―ïŋ―o como custo ou despesa operacional, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que forem efetuados, dos dispïŋ―ndios relativos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de bens intangïŋ―veis, vinculados exclusivamente ïŋ―s atividades de pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, classificïŋ―veis no ativo diferido do beneficiïŋ―rio, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda; e IV - reduïŋ―ïŋ―o a zero da alïŋ―quota do imposto sobre a renda retido na fonte nas remessas efetuadas para o exterior destinadas ao registro e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o de marcas, patentes e cultivares. ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput, considera-se inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica a concepïŋ―ïŋ―o de novo produto ou processo de fabricaïŋ―ïŋ―o e a agregaïŋ―ïŋ―o de novas funcionalidades ou caracterïŋ―sticas ao produto ou ao processo que implique melhorias incrementais e efetivo ganho de qualidade ou produtividade, que resultarïŋ― em mais competitividade no mercado ( Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O disposto no inciso I do caput aplica-se tambïŋ―m aos dispïŋ―ndios com pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica contratados no Païŋ―s com universidade, instituiïŋ―ïŋ―o de pesquisa ou inventor independente de que trata o inciso IX do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 10.973, de 2004 , desde que a pessoa jurïŋ―dica que efetuou o dispïŋ―ndio fique com a responsabilidade, o risco empresarial, a gestïŋ―o e o controle da utilizaïŋ―ïŋ―o dos resultados dos dispïŋ―ndios (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de dispïŋ―ndios com assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica ou assemelhados e de royalties por patentes industriais pagos a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica no exterior, a dedutibilidade fica condicionada ïŋ― observïŋ―ncia ao disposto no art. 362 ao art. 364 , conforme o caso ( Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o dos dispïŋ―ndios realizados com pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, nïŋ―o serïŋ―o computados os montantes alocados como recursos nïŋ―o reembolsïŋ―veis por ïŋ―rgïŋ―os e entidades do Poder Pïŋ―blico (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria dos incentivos de que trata este artigo fica obrigada a prestar, em meio eletrïŋ―nico, informaïŋ―ïŋ―es sobre os programas de pesquisa, desenvolvimento tecnolïŋ―gico e inovaïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida em regulamento (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― A quota de depreciaïŋ―ïŋ―o acelerada de que trata o inciso II do caput constituirïŋ― exclusïŋ―o do lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real e serïŋ― controlada no Lalur (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 8ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O total da depreciaïŋ―ïŋ―o acumulada, incluïŋ―das a contïŋ―bil e a acelerada, nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do bem (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 9ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― A partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for atingido o limite de que trata o ïŋ― 7ïŋ―, o valor da depreciaïŋ―ïŋ―o registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 10) . ïŋ― 9ïŋ― Para fins da utilizaïŋ―ïŋ―o da amortizaïŋ―ïŋ―o acelerada, ressalvada a opïŋ―ïŋ―o pela deduïŋ―ïŋ―o da amortizaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do caput, na forma de deduïŋ―ïŋ―o como custo ou despesa, a pessoa jurïŋ―dica observarïŋ― o disposto no ïŋ― 6ïŋ― ao ïŋ― 8ïŋ― (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, ïŋ― 11) . Transferïŋ―ncias a microempresas e empresas de pequeno porte Art. 565. Poderïŋ―o ser deduzidas como despesas operacionais, na forma estabelecida no inciso I do caput do art. 564 , as importïŋ―ncias transferidas a microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006 , destinadas ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de pesquisa tecnolïŋ―gica e de desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica de interesse e por conta e ordem da pessoa jurïŋ―dica que promoveu a transferïŋ―ncia, ainda que a pessoa jurïŋ―dica recebedora dessas importïŋ―ncias venha a ter participaïŋ―ïŋ―o no resultado econïŋ―mico do produto resultante (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 18, caput) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se ïŋ―s transferïŋ―ncias de recursos efetuadas para inventor independente de que trata o inciso IX do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 10.973, de 2004 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 18, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte, nem rendimento do inventor independente, as importïŋ―ncias recebidas de que trata o caput , desde que utilizadas integralmente na realizaïŋ―ïŋ―o da pesquisa ou do desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 18, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―, para as microempresas e as empresas de pequeno porte de que trata o caput que apuram o imposto sobre a renda com base no lucro real, os dispïŋ―ndios efetuados com a execuïŋ―ïŋ―o de pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 18, ïŋ― 3ïŋ―) . Exclusïŋ―es do lucro lïŋ―quido Art. 566. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 564 , a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― excluir do lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor correspondente a atïŋ― sessenta por cento da soma dos dispïŋ―ndios realizados no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o com pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, classificïŋ―veis como despesa pela legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, de acordo com o disposto no inciso I do caput do art. 564 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19, caput) . ïŋ― 1ïŋ― A exclusïŋ―o a que se refere o caput poderïŋ― chegar a atïŋ― oitenta por cento dos dispïŋ―ndios em funïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de empregados pesquisadores contratados pela pessoa jurïŋ―dica, na forma estabelecida em regulamento (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica que se dedica exclusivamente a pesquisa e desenvolvimento tecnolïŋ―gico, poderïŋ―o tambïŋ―m ser considerados, na forma do regulamento, os sïŋ―cios que exerïŋ―am atividade de pesquisa (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no caput e no ïŋ― 1ïŋ―, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― excluir do lucro lïŋ―quido, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor correspondente a atïŋ― vinte por cento da soma dos dispïŋ―ndios ou dos pagamentos vinculados ïŋ― pesquisa tecnolïŋ―gica e ao desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica objeto de patente concedida ou cultivar registrado (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 3ïŋ―, os dispïŋ―ndios e os pagamentos serïŋ―o registrados no Lalur e excluïŋ―dos no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da concessïŋ―o da patente ou do registro do cultivar (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A exclusïŋ―o de que trata este artigo fica limitada ao valor do lucro real antes da prïŋ―pria exclusïŋ―o, vedado o aproveitamento de eventual excesso em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o posterior (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― O disposto no ïŋ― 5ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa jurïŋ―dica a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19, ïŋ― 6ïŋ―) . Exclusïŋ―es do lucro lïŋ―quido por projeto executado por Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o ou por entidades cientïŋ―ficas e tecnolïŋ―gicas privadas Art. 567. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― excluir do lucro lïŋ―quido, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, os dispïŋ―ndios efetivados em projeto de pesquisa cientïŋ―fica e tecnolïŋ―gica e de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica a ser executado por Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso V do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 10.973, de 2004 , ou por entidades cientïŋ―ficas e tecnolïŋ―gicas privadas, sem fins lucrativos, conforme regulamento especïŋ―fico (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, caput) . ïŋ― 1ïŋ― A exclusïŋ―o de que trata o caput (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 1ïŋ―) : I - corresponderïŋ―, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, no mïŋ―nimo, ïŋ― metade e, no mïŋ―ximo, a duas vezes e meia o valor dos dispïŋ―ndios efetuados, observado o disposto nos ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ―; II - deverïŋ― ser realizada no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que os recursos forem efetivamente despendidos; e III - ficarïŋ― limitada ao valor do lucro real antes da prïŋ―pria exclusïŋ―o, vedado o aproveitamento de eventual excesso em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o posterior. ïŋ― 2ïŋ― Deverïŋ―o ser adicionados, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, os dispïŋ―ndios de que trata o caput registrados como despesa ou custo operacional (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― As adiïŋ―ïŋ―es de que trata o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o proporcionais ao valor das exclusïŋ―es a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, quando estas forem inferiores a cem por cento (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Os valores dos dispïŋ―ndios serïŋ―o creditados em conta corrente bancïŋ―ria mantida em instituiïŋ―ïŋ―o financeira oficial federal, aberta diretamente em nome da Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o ou das entidades cientïŋ―ficas e tecnolïŋ―gicas privadas, sem fins lucrativos, vinculada ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o do projeto e movimentada para esse ïŋ―nico fim ( Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A participaïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica na titularidade dos direitos sobre a criaïŋ―ïŋ―o e a propriedade industrial e intelectual gerada por um projeto corresponderïŋ― ïŋ― razïŋ―o entre a diferenïŋ―a do valor despendido pela pessoa jurïŋ―dica e do valor do efetivo benefïŋ―cio fiscal utilizado, de um lado, e o valor total do projeto, de outro, e caberïŋ― ïŋ― Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― entidade cientïŋ―fica e tecnolïŋ―gica privada, sem fins lucrativos, a parte remanescente ( Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― Somente poderïŋ―o receber recursos na forma prevista no caput os projetos apresentados pela Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o ou pela entidade cientïŋ―fica e tecnolïŋ―gica privada, sem fins lucrativos, previamente aprovados por comitïŋ― permanente de acompanhamento de aïŋ―ïŋ―es de pesquisa cientïŋ―fica e tecnolïŋ―gica e de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, constituïŋ―do por representantes do Ministïŋ―rio da Ciïŋ―ncia, Tecnologia, Inovaïŋ―ïŋ―es e Comunicaïŋ―ïŋ―es, do Ministïŋ―rio da Indïŋ―stria, Comïŋ―rcio Exterior e Serviïŋ―os e do Ministïŋ―rio da Educaïŋ―ïŋ―o, na forma prevista em regulamento (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 8ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O recurso recebido na forma estabelecida no caput constitui receita prïŋ―pria da Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o beneficiïŋ―ria, para todos os efeitos legais, conforme disposto no art. 18 da Lei nïŋ― 10.973, de 2004 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 9ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― Aplica-se ao disposto neste artigo, no que couber, a Lei nïŋ― 10.973, de 2004 , especialmente o disposto no art. 6ïŋ― ao art. 18 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 10) . ïŋ― 9ïŋ― O incentivo fiscal de que trata este artigo nïŋ―o pode ser acumulado com o regime de incentivos fiscais ïŋ― pesquisa tecnolïŋ―gica e ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica, previstos nos art. 564 e art. 566 , nem com a deduïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso II do ïŋ― 2ïŋ― do art. 13 da Lei nïŋ― 9.249, de 1995 , relativamente a projetos desenvolvidos pela Instituiïŋ―ïŋ―o Cientïŋ―fica, Tecnolïŋ―gica e de Inovaïŋ―ïŋ―o ou pela entidade cientïŋ―fica e tecnolïŋ―gica privada, sem fins lucrativos, com recursos despendidos na forma prevista no caput (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 19-A, ïŋ― 11) . Exclusïŋ―o do saldo nïŋ―o depreciado ou nïŋ―o amortizado Art. 568. Para fins do disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o, os valores relativos aos dispïŋ―ndios incorridos em instalaïŋ―ïŋ―es fixas e na aquisiïŋ―ïŋ―o de aparelhos, mïŋ―quinas e equipamentos, destinados ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o em projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnolïŋ―gico, metrologia, normalizaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica e avaliaïŋ―ïŋ―o da conformidade, aplicïŋ―veis a produtos, processos, sistemas e pessoal, procedimentos de autorizaïŋ―ïŋ―o de registros, licenïŋ―as, homologaïŋ―ïŋ―es e suas formas correlatas, e relativos a procedimentos de proteïŋ―ïŋ―o de propriedade intelectual, poderïŋ―o ser depreciados ou amortizados na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o vigente, hipïŋ―tese em que o saldo nïŋ―o depreciado ou nïŋ―o amortizado poderïŋ― ser excluïŋ―do para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que for concluïŋ―da sua utilizaïŋ―ïŋ―o, conforme disposto em regulamento (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 20, caput) ïŋ― 1ïŋ― O valor do saldo excluïŋ―do na forma prevista no caput deverïŋ― ser controlado no Lalur e serïŋ― adicionado, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o posterior, pelo valor da depreciaïŋ―ïŋ―o ou da amortizaïŋ―ïŋ―o normal que venha a ser contabilizada como despesa operacional (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 20, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria de depreciaïŋ―ïŋ―o ou amortizaïŋ―ïŋ―o acelerada nos termos estabelecidos nos incisos II e III do caput do art. 564 nïŋ―o poderïŋ― utilizar o benefïŋ―cio de que trata o caput relativamente aos mesmos ativos (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 20, ïŋ― 2ïŋ―) . Controle contïŋ―bil em contas especïŋ―ficas Art. 569. Os dispïŋ―ndios e os pagamentos de que tratam o art. 564 ao art. 568 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 22) : I - serïŋ―o controlados contabilmente em contas especïŋ―ficas; e II - somente poderïŋ―o ser deduzidos se pagos a pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas residentes e domiciliadas no Païŋ―s, ressalvados aqueles mencionados no inciso IV do caput do art. 564 . Art. 570. O gozo dos benefïŋ―cios fiscais de que tratam o art. 564 ao art. 568 fica condicionado ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o da regularidade fiscal da pessoa jurïŋ―dica (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 23) . Descumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es Art. 571. O descumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o assumida para obtenïŋ―ïŋ―o dos incentivos de que tratam o art. 564 ao art. 569 e a utilizaïŋ―ïŋ―o indevida dos incentivos fiscais neles referidos implicam perda do direito aos incentivos ainda nïŋ―o utilizados e o recolhimento do valor correspondente aos tributos nïŋ―o pagos em decorrïŋ―ncia dos incentivos jïŋ― utilizados, acrescidos de juros e multa, de mora ou de ofïŋ―cio, previstos na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es penais cabïŋ―veis (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 24) . Atividades de informïŋ―tica e automaïŋ―ïŋ―o Art. 572. O disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se aplica ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que utilizarem os benefïŋ―cios de que tratam a Lei nïŋ― 8.248, de 23 de outubro de 1991 , a Lei nïŋ― 8.387, de 30 de dezembro de 1991 , e a Lei nïŋ― 10.176, de 11 de janeiro de 2001 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 26, caput) . ïŋ― 1ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas de que trata o caput , em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s atividades de informïŋ―tica e automaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ―o excluir do lucro lïŋ―quido, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor correspondente a atïŋ― cento e sessenta por cento dos dispïŋ―ndios realizados no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o com pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 26, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― A exclusïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― chegar a atïŋ― cento e oitenta por cento dos dispïŋ―ndios em funïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de empregados pesquisadores contratados pela pessoa jurïŋ―dica, na forma prevista em regulamento (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 26, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A partir do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que ocorrer a deduïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, o valor da depreciaïŋ―ïŋ―o ou da amortizaïŋ―ïŋ―o relativo aos dispïŋ―ndios, conforme o caso, registrado na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial, deverïŋ― ser adicionado ao lucro lïŋ―quido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 26, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que exercer outras atividades, alïŋ―m das de atividades de informïŋ―tica e automaïŋ―ïŋ―o que geraram os benefïŋ―cios de que trata o ïŋ― 1ïŋ―, poderïŋ― usufruir os demais benefïŋ―cios de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s outras atividades (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 26, ïŋ― 4ïŋ―) . Pessoas jurïŋ―dicas instaladas em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o Art. 573. Os incentivos de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o tambïŋ―m se aplicam ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas instaladas em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso V) . Exclusïŋ―o de gastos com inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica registrados no ativo nïŋ―o circulante intangïŋ―vel Art. 574. Poderïŋ―o ser excluïŋ―dos, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, os gastos com desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica referidos no inciso I do caput e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 564 , quando registrados no ativo nïŋ―o circulante intangïŋ―vel, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o em que forem incorridos, observado o disposto no art. 569 ao art. 571 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 42, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O contribuinte que utilizar o benefïŋ―cio a que se refere o caput deverïŋ― adicionar ao lucro lïŋ―quido, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, o valor da realizaïŋ―ïŋ―o do ativo intangïŋ―vel, inclusive por meio de amortizaïŋ―ïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa. (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 42, parïŋ―grafo ïŋ―nico) Seïŋ―ïŋ―o II Dos incentivos ao desenvolvimento de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o e da automaïŋ―ïŋ―o e da indïŋ―stria de semicondutores Empresas dos setores de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o e de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o e da comunicaïŋ―ïŋ―o Art. 575. As empresas dos setores de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o e de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o e da comunicaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o excluir do lucro lïŋ―quido os custos e as despesas com capacitaïŋ―ïŋ―o de pessoal que atua no desenvolvimento de programas de computador ( software ), para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, sem prejuïŋ―zo da deduïŋ―ïŋ―o normal (Lei nïŋ― 11.774, de 17 de setembro de 2008, art. 13-A, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A exclusïŋ―o de que trata o caput fica limitada ao valor do lucro real antes da prïŋ―pria exclusïŋ―o, vedado o aproveitamento de eventual excesso em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o posterior (Lei nïŋ― 11.774, de 2008, art. 13-A, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnolïŋ―gico da Indïŋ―stria de Semicondutores Art. 576. A pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnolïŋ―gico da Indïŋ―stria de Semicondutores - Padis, nos termos e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos na Lei nïŋ― 11.484, de 31 de maio de 2007 , terïŋ― as alïŋ―quotas do imposto sobre a renda e do adicional reduzidas em cem por cento nas vendas de (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 2ïŋ― e art. 4ïŋ―, caput, inciso III, e ïŋ― 3ïŋ―) : I - dispositivos eletrïŋ―nicos semicondutores classificados nas posiïŋ―ïŋ―es 85.41 e 85.42 da Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s seguintes atividades: a) concepïŋ―ïŋ―o, desenvolvimento e projeto ( design ); b) difusïŋ―o ou processamento fïŋ―sico-quïŋ―mico; ou c) corte, encapsulamento e teste; II - mostradores de informaïŋ―ïŋ―o ( displays ), de que trata o ïŋ― 5ïŋ―, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s seguintes atividades: a) concepïŋ―ïŋ―o, desenvolvimento e projeto ( design ); b) fabricaïŋ―ïŋ―o dos elementos fotossensïŋ―veis, foto ou eletroluminescentes e emissores de luz; ou c) montagem final do mostrador e testes elïŋ―tricos e ïŋ―pticos; e III - insumos e equipamentos dedicados e destinados ïŋ― fabricaïŋ―ïŋ―o dos produtos descritos nos incisos I e II do caput , relacionados em ato do Poder Executivo federal e fabricados conforme processo produtivo bïŋ―sico estabelecido pelos Ministïŋ―rios da Indïŋ―stria, Comïŋ―rcio Exterior e Serviïŋ―os e da Ciïŋ―ncia, Tecnologia, Inovaïŋ―ïŋ―es e Comunicaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, ïŋ― beneficiïŋ―ria do Padis a pessoa jurïŋ―dica que realizar investimento em pesquisa e desenvolvimento na forma prevista no art. 6ïŋ― da Lei nïŋ― 11.484, de 2007 , e que exercer, isoladamente ou em conjunto, as atividades de que tratam os incisos I ao III do caput ( Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 2ïŋ―, caput). ïŋ― 2ïŋ― Considera-se que a pessoa jurïŋ―dica exerïŋ―a as atividades (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―): I - isoladamente, quando executar todas as etapas previstas na alïŋ―nea em que se enquadrar; ou II - em conjunto, quando executar todas as atividades previstas no inciso em que se enquadrar. ïŋ― 3ïŋ― O disposto no inciso I do caput aplica-se aos dispositivos eletrïŋ―nicos semicondutores, montados e encapsulados diretamente sob placa de circuito impresso ( chip on board ), classificada no cïŋ―digo 8523.51 da Tabela TIPI (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― A etapa de corte prevista na alïŋ―nea “c” do inciso I do caput serïŋ― obrigatïŋ―ria a partir de 18 de fevereiro de 2014 (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 58) . ïŋ― 5ïŋ― O disposto no inciso II do caput (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) : I - alcanïŋ―a os mostradores de informaïŋ―ïŋ―es ( displays ) relacionados em ato do Poder Executivo federal, com tecnologia baseada em componentes de cristal lïŋ―quido (LCD), fotoluminescentes (painel mostrador de plasma - PDP), eletroluminescentes (diodos emissores de luz - LED), diodos emissores de luz orgïŋ―nicos (OLED) ou displays eletroluminescentes a filme fino ( TFEL ) ou similares com microestruturas de emissïŋ―o de campo elïŋ―trico, destinados ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o como insumo em equipamentos eletrïŋ―nicos; e II - nïŋ―o alcanïŋ―a os tubos de raios catïŋ―dicos (CRT). ïŋ― 6ïŋ― Para fazer jus ao benefïŋ―cio de que trata o caput , a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― exercer, exclusivamente, as atividades previstas neste artigo (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― As reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas previstas no caput aplicam-se tambïŋ―m na hipïŋ―tese de venda de projeto ( design ) quando efetuada por pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria do Padis (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― Para usufruir a reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas de que trata o caput , a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― demonstrar, em sua contabilidade, com clareza e exatidïŋ―o, os elementos que compïŋ―em as receitas, os custos, as despesas e os resultados do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, referentes ïŋ―s vendas sobre as quais recaia a reduïŋ―ïŋ―o, segregados das demais atividades (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 4ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 9ïŋ― O valor do imposto sobre a renda que deixar de ser pago em decorrïŋ―ncia da reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas de que trata o caput nïŋ―o poderïŋ― ser distribuïŋ―do aos sïŋ―cios e constituirïŋ― reserva de capital da pessoa jurïŋ―dica, que somente poderïŋ― ser utilizada para absorïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos ou aumento do capital social (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 4ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 10. Para fins do disposto neste artigo, consideram-se distribuiïŋ―ïŋ―o do valor do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 4ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) : I - a restituiïŋ―ïŋ―o de capital aos sïŋ―cios na hipïŋ―tese de reduïŋ―ïŋ―o do capital social, atïŋ― o montante do aumento com a incorporaïŋ―ïŋ―o da reserva de capital; e II - a partilha do acervo lïŋ―quido da sociedade dissolvida atïŋ― o valor do saldo da reserva de capital. ïŋ― 11. A inobservïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 7ïŋ― ao ïŋ― 9ïŋ― importa perda do direito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o de alïŋ―quotas de que trata o caput e obrigaïŋ―ïŋ―o de recolher, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― importïŋ―ncia distribuïŋ―da, o imposto sobre a renda que a pessoa jurïŋ―dica tiver deixado de pagar, acrescido de juros e multa de mora, na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 4ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 12. As reduïŋ―ïŋ―es de alïŋ―quotas de que trata o caput nïŋ―o se aplicam cumulativamente com outras reduïŋ―ïŋ―es ou isenïŋ―ïŋ―es relativas ao imposto sobre a renda, ressalvado em relaïŋ―ïŋ―o aos dispïŋ―ndios com pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica contratados no Païŋ―s com universidade, instituiïŋ―ïŋ―o de pesquisa ou inventor independente de que trata o inciso IX do caput do art. 2ïŋ― da Lei nïŋ― 10.973, de 2004 , desde que a pessoa jurïŋ―dica que tenha efetuado o dispïŋ―ndio fique com a responsabilidade, o risco empresarial, a gestïŋ―o e o controle da utilizaïŋ―ïŋ―o dos resultados dos dispïŋ―ndios (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 4ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . Art. 577. A reduïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas do imposto sobre a renda e do adicional de que trata o caput do art. 576 somente poderïŋ― ser utilizada pela pessoa jurïŋ―dica que investir anualmente, em atividades de pesquisa e desenvolvimento a serem realizadas no Païŋ―s, no mïŋ―nimo cinco por cento do faturamento bruto que obtiver no mercado interno, deduzidos (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 6ïŋ―, caput): I - os impostos incidentes na comercializaïŋ―ïŋ―o dos dispositivos de que tratam os incisos I e II do caput do art. 576 ; e II - o valor das aquisiïŋ―ïŋ―es de produtos incentivados nos termos estabelecidos no Capïŋ―tulo I da Lei nïŋ― 11.484, de 2007 . ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ―o admitidos apenas investimentos em atividades de pesquisa e desenvolvimento, nas ïŋ―reas de microeletrïŋ―nica, dos dispositivos mencionados nos incisos I e II do caput do art. 576 , de optoeletrïŋ―nicos, de ferramentas computacionais ( softwares ) de suporte a tais projetos e de metodologias de projeto e de processo de fabricaïŋ―ïŋ―o dos componentes mencionados nos incisos I e II do caput do art. 576 (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Ato do Poder Executivo federal estabelecerïŋ― as condiïŋ―ïŋ―es e o prazo para a alteraïŋ―ïŋ―o do percentual previsto no caput , nïŋ―o inferior a dois por cento (Lei nïŋ― 11.484, de 2007, art. 6ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . CAPïŋ―TULO XIII DOS INCENTIVOS DO Programa Nacional de Apoio ïŋ― Atenïŋ―ïŋ―o Oncolïŋ―gica e do Programa Nacional de Apoio ïŋ― Atenïŋ―ïŋ―o da Saïŋ―de da Pessoa com Deficiïŋ―ncia Art. 578. A partir do ano-calendïŋ―rio de 2013 e atïŋ― o ano-calendïŋ―rio de 2021, inclusive, poderïŋ―o ser deduzidos do imposto sobre a renda devido, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, trimestral ou anual, pela pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, na qualidade de incentivadora, os valores correspondentes ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e aos patrocïŋ―nios diretamente efetuados em favor de aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os desenvolvidos no ïŋ―mbito do Pronon e do Pronas/PCD, previamente aprovados pelo Ministïŋ―rio da Saïŋ―de e desenvolvidos pelas instituiïŋ―ïŋ―es destinatïŋ―rias a que se referem os art. 2ïŋ― e art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 12.715, de 2012 . (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 4ïŋ―, caput e ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o assumir as seguintes espïŋ―cies de atos gratuitos (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―): I - transferïŋ―ncia de quantias em dinheiro; II - transferïŋ―ncia de bens mïŋ―veis ou imïŋ―veis; III - comodato ou cessïŋ―o de uso de bens imïŋ―veis ou equipamentos; IV - realizaïŋ―ïŋ―o de despesas em conservaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o ou reparos em bens mïŋ―veis, imïŋ―veis e equipamentos, inclusive aqueles referidos no inciso III; e V - fornecimento de material de consumo, hospitalar ou clïŋ―nico, de medicamentos ou de produtos de alimentaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se patrocïŋ―nio a prestaïŋ―ïŋ―o do incentivo com finalidade promocional (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 4ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o poderïŋ― deduzir os valores de que trata o caput como despesa operacional (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 4ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 4ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―, inciso II, alïŋ―neas “b” e “d”) : I - corresponderïŋ―o ïŋ―s doaïŋ―ïŋ―es e aos patrocïŋ―nios efetuados no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o trimestral ou anual do imposto sobre a renda; e II - ficarïŋ―o limitadas a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o trimestral ou anual em relaïŋ―ïŋ―o ao Pronon e a um por cento do imposto sobre a renda devido em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o trimestral ou anual em relaïŋ―ïŋ―o ao Pronas/PCD, observado, em ambas as hipïŋ―teses, o disposto no art. 625. ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese da doaïŋ―ïŋ―o em bens, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― considerar como valor dos bens doados o seu valor contïŋ―bil (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 5ïŋ―, caput, inciso II) . ïŋ― 6ïŋ― Em quaisquer das hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 1ïŋ―, o valor da deduïŋ―ïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar o valor de mercado (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . CAPïŋ―TULO XIV DA COMPENSAïŋ―ïŋ―O DE PREJUïŋ―ZOS FISCAIS Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 579. O prejuïŋ―zo compensïŋ―vel ïŋ― o apurado na demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro real e registrado no Lalur ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 64, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 6ïŋ―, caput e parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 1ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser total ou parcial, em um ou mais perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte, observado o limite estabelecido no art. 580 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 64, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A absorïŋ―ïŋ―o, por meio de dïŋ―bito ïŋ― conta de lucros acumulados, de reservas de lucros ou capital, ao capital social, ou ïŋ― conta de sïŋ―cios, matriz ou titular de empresa individual, de prejuïŋ―zos apurados na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial do contribuinte nïŋ―o prejudica o seu direito ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o nos termos estabelecidos neste artigo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 64, ïŋ― 3ïŋ― ). Prejuïŋ―zos fiscais acumulados Art. 580. O prejuïŋ―zo fiscal poderïŋ― ser compensado com o lucro lïŋ―quido ajustado pelas adiïŋ―ïŋ―es e pelas exclusïŋ―es previstas neste Regulamento, observado o limite mïŋ―ximo, para compensaïŋ―ïŋ―o, de trinta por cento do referido lucro lïŋ―quido ajustado (Lei nïŋ― 9.065, de 1995, art. 15, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo somente se aplica ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que mantiverem os livros e os documentos exigidos pela legislaïŋ―ïŋ―o fiscal comprobatïŋ―rios do montante do prejuïŋ―zo fiscal utilizado para compensaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 9.065, de 1995, art. 15, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Prejuïŋ―zos nïŋ―o operacionais Art. 581. Os prejuïŋ―zos decorrentes da alienaïŋ―ïŋ―o de bens e direitos do ativo imobilizado, investimento e intangïŋ―vel, ainda que reclassificados para o ativo circulante com intenïŋ―ïŋ―o de venda, poderïŋ―o ser compensados, nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o subsequentes ao de sua apuraïŋ―ïŋ―o, somente com lucros de mesma natureza, observado o limite estabelecido no art. 580 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 43, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput nïŋ―o se aplica em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s perdas provenientes de baixa de bens ou direitos em decorrïŋ―ncia de terem se tornado imprestïŋ―veis ou obsoletos ou terem caïŋ―do em desuso, ainda que posteriormente venham a ser alienados como sucata (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 43, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Disposiïŋ―ïŋ―o transitïŋ―ria quanto aos prejuïŋ―zos nïŋ―o operacionais Art. 582. O saldo de prejuïŋ―zos nïŋ―o operacionais formado durante a vigïŋ―ncia do art. 31 da Lei nïŋ― 9.249, de 1995 , e nïŋ―o utilizado atïŋ― a data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 somente poderïŋ― ser compensado com os lucros a que se refere o art. 581 , observado o limite previsto no art. 580 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 70) . Atividade rural Art. 583. O prejuïŋ―zo apurado pela pessoa jurïŋ―dica na exploraïŋ―ïŋ―o de atividade rural poderïŋ― ser compensado com o resultado positivo obtido na mesma atividade em perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o posteriores, desconsiderado o limite previsto no caput do art. 580 ( Lei nïŋ― 8.023, de 1990, art. 14 ). Mudanïŋ―a de controle societïŋ―rio e de ramo de atividade Art. 584. A pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o poderïŋ― compensar os seus prïŋ―prios prejuïŋ―zos fiscais se, entre a data da apuraïŋ―ïŋ―o e da compensaïŋ―ïŋ―o, houver ocorrido, cumulativamente, modificaïŋ―ïŋ―o do seu controle societïŋ―rio e do ramo de atividade ( Decreto-Lei nïŋ― 2.341, de 29 de junho de 1987, art. 32 ). Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o Art. 585. A pessoa jurïŋ―dica sucessora por incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o nïŋ―o poderïŋ― compensar prejuïŋ―zos fiscais da sucedida ( Decreto-Lei nïŋ― 2.341, de 1987, art. 33, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de cisïŋ―o parcial, a pessoa jurïŋ―dica cindida poderïŋ― compensar os seus prïŋ―prios prejuïŋ―zos, proporcionalmente ïŋ― parcela remanescente do patrimïŋ―nio lïŋ―quido ( Decreto-Lei nïŋ― 2.341, de 1987, art. 33, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o Art. 586. O prejuïŋ―zo fiscal apurado por sociedade em conta de participaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ― ser compensado com o lucro real decorrente da mesma sociedade ( Decreto-Lei nïŋ― 2.303, de 21 de novembro de 1986, art. 7ïŋ― ; e Decreto-Lei nïŋ― 2.308, de 19 de dezembro de 1968, art. 3ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada a compensaïŋ―ïŋ―o de prejuïŋ―zos fiscais e lucros entre duas ou mais sociedades em conta de participaïŋ―ïŋ―o ou entre estas e o sïŋ―cio ostensivo. Tïŋ―TULO IX DO LUCRO PRESUMIDO CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Pessoas jurïŋ―dicas autorizadas a optar Art. 587. A pessoa jurïŋ―dica cuja receita bruta total no ano-calendïŋ―rio anterior tenha sido igual ou inferior a R$ 78.000.000,00 (setenta e oito milhïŋ―es de reais) ou a R$ 6.500.000,00 (seis milhïŋ―es e quinhentos mil reais) multiplicado pelo nïŋ―mero de meses de atividade do ano-calendïŋ―rio anterior, quando inferior a doze meses, poderïŋ― optar pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 13, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido serïŋ― definitiva em relaïŋ―ïŋ―o a todo o ano-calendïŋ―rio (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 13, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Relativamente aos limites de que trata este artigo, a receita bruta auferida no ano anterior serïŋ― considerada de acordo com o regime de competïŋ―ncia ou caixa, observado o critïŋ―rio adotado pela pessoa jurïŋ―dica, caso tenha, naquele ano, optado pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 13, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Somente a pessoa jurïŋ―dica que nïŋ―o esteja obrigada ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o pelo lucro real poderïŋ― optar pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido. ïŋ― 4ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo serïŋ― manifestada com o pagamento da primeira ou da quota ïŋ―nica do imposto sobre a renda devido correspondente ao primeiro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de cada ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 26, ïŋ― 1ïŋ― ). Art. 588. O imposto sobre a renda com base no lucro presumido serïŋ― determinado por perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o trimestrais, encerrados nos dias 31 de marïŋ―o, 30 de junho, 30 de setembro e 31 de dezembro de cada ano-calendïŋ―rio, observado o disposto neste Tïŋ―tulo e no Tïŋ―tulo XI ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― e art. 25 ). Art. 589. As pessoas jurïŋ―dicas de que tratam os incisos I, III, IV e V do caput do art. 257 poderïŋ―o optar, durante o perïŋ―odo em que submetidas ao Refis, pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido (Lei nïŋ― 9.964, de 2000, art. 4ïŋ―, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista no caput , as pessoas jurïŋ―dicas a que se refere o inciso III do caput do art. 257 deverïŋ―o adicionar os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital oriundos do exterior ao lucro presumido (Lei nïŋ― 9.964, de 2000, art. 4ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Inïŋ―cio de atividade Art. 590. A pessoa jurïŋ―dica que houver iniciado atividade a partir do segundo trimestre manifestarïŋ― a opïŋ―ïŋ―o com o pagamento da primeira ou da quota ïŋ―nica do imposto sobre a renda devido relativa ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o correspondente ao inïŋ―cio de atividade ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 26, ïŋ― 2ïŋ― ). Base de cïŋ―lculo Art. 591. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda e do adicional, em cada trimestre, serïŋ― determinada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de oito por cento sobre a receita bruta definida pelo art. 208, auferida no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es e das vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos, e observado o disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art. 238 e nas demais disposiïŋ―ïŋ―es deste Tïŋ―tulo e do Tïŋ―tulo XI ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― e art. 25, caput, inciso I) . ïŋ― 1ïŋ― Poderïŋ― ser deduzida da base de cïŋ―lculo a compensaïŋ―ïŋ―o fiscal de que trata o inciso VII do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 261 (Lei nïŋ― 9.504, de 1997, art. 99, caput e ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o deverïŋ―o ser computadas na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo: I - as receitas prïŋ―prias da incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 486 (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―) ; II - as receitas prïŋ―prias da incorporaïŋ―ïŋ―o de unidades habitacionais de valor de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no ïŋ―mbito do PMCMV, de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 2009 , com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que tratam o ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ― do art. 489 (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ―) ; III - as receitas financeiras e as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) ; IV - as receitas prïŋ―prias da construïŋ―ïŋ―o de unidades habitacionais de valor de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no ïŋ―mbito do PMCMV, de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 2009 , com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 495 ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, caput e ïŋ― 3ïŋ― ); e V - as receitas prïŋ―prias de construïŋ―ïŋ―o ou reforma de estabelecimentos de educaïŋ―ïŋ―o infantil com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 491 (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24 e art. 25, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O valor do vale-pedïŋ―gio nïŋ―o integrarïŋ― o valor do frete e nïŋ―o serïŋ― considerado receita operacional (Lei nïŋ― 10.209, de 2001, art. 2ïŋ―, caput ). ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte nïŋ―o optantes pelo Simples Nacional, de que trata a Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006 , as importïŋ―ncias recebidas e destinadas ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de pesquisa tecnolïŋ―gica e de desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica de interesse e por conta e ordem da pessoa jurïŋ―dica que promoveu a transferïŋ―ncia, ainda que a pessoa jurïŋ―dica recebedora dessas importïŋ―ncias venha a ter participaïŋ―ïŋ―o no resultado econïŋ―mico do produto resultante, desde que utilizadas integralmente na realizaïŋ―ïŋ―o da pesquisa ou do desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 18, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 592. Nas seguintes atividades, o percentual de que trata o caput do art. 591 serïŋ― de ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ― ): I - um inteiro e seis dïŋ―cimos por cento, para atividade de revenda para consumo de combustïŋ―vel derivado de petrïŋ―leo, ïŋ―lcool etïŋ―lico carburante e gïŋ―s natural ( Lei no 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―, inciso I ); II - dezesseis por cento, para a atividade de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de transporte, exceto o de carga, para o qual se aplicarïŋ― o percentual previsto no caput do art. 591 ( Lei no 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―, inciso II, alïŋ―nea “a” ); e III - trinta e dois por cento, para as atividades de: a) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em geral, exceto a de serviïŋ―os hospitalares e de auxïŋ―lio diagnïŋ―stico e terapia, patologia clïŋ―nica, imagenologia, anatomia patolïŋ―gica e citopatologia, medicina nuclear e anïŋ―lises e patologias clïŋ―nicas, desde que a prestadora desses serviïŋ―os seja organizada sob a forma de sociedade empresïŋ―ria e atenda ïŋ―s normas estabelecidas pela Anvisa ( Lei no 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―, inciso III, alïŋ―nea “a” ); b) intermediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios ( Lei no 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―, inciso III, alïŋ―nea “b” ); c) administraïŋ―ïŋ―o, locaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o de bens, imïŋ―veis, mïŋ―veis e direitos de qualquer natureza ( Lei no 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―, inciso III, alïŋ―nea “c” ); e d) prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de construïŋ―ïŋ―o, recuperaïŋ―ïŋ―o, reforma, ampliaïŋ―ïŋ―o ou melhoramento de infraestrutura vinculados a contrato de concessïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico ( Lei no 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―, inciso III, alïŋ―nea “e” ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de serviïŋ―os hospitalares e de auxïŋ―lio diagnïŋ―stico e terapia, patologia clïŋ―nica, imagenologia, anatomia patolïŋ―gica e citopatologia, medicina nuclear e anïŋ―lises e patologias clïŋ―nicas, desde que a prestadora desses serviïŋ―os seja organizada sob a forma de sociedade empresïŋ―ria e atenda ïŋ―s normas estabelecidas pela Anvisa, aplica-se ao percentual previsto no caput do art. 591 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, caput e ïŋ― 1ïŋ―, inciso III, alïŋ―nea “a” ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de atividades diversificadas, serïŋ― aplicado o percentual correspondente a cada atividade ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A base de cïŋ―lculo trimestral das pessoas jurïŋ―dicas prestadoras de serviïŋ―os em geral cuja receita bruta anual seja de atïŋ― R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) serïŋ― determinada por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o do percentual de dezesseis por cento sobre a receita bruta auferida no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 40, caput ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ― 3ïŋ― nïŋ―o se aplica ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que prestam serviïŋ―os hospitalares e de transporte nem ïŋ―s sociedades prestadoras de serviïŋ―os de profissïŋ―es legalmente regulamentadas ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 40, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 5ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que houver utilizado o percentual de que trata o ïŋ― 3ïŋ―, para apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda trimestral, cuja receita bruta acumulada atïŋ― determinado mïŋ―s do ano-calendïŋ―rio exceder o limite de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), ficarïŋ― sujeita ao pagamento da diferenïŋ―a do imposto sobre a renda postergado, apurado em relaïŋ―ïŋ―o a cada trimestre transcorrido. ïŋ― 6ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 5ïŋ―, a diferenïŋ―a deverïŋ― ser paga atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao do trimestre em que ocorreu o excesso. ïŋ― 7ïŋ― O percentual de que trata o caput do art. 591 tambïŋ―m serïŋ― aplicado sobre a receita financeira da pessoa jurïŋ―dica que explore atividades imobiliïŋ―rias relativas a loteamento de terrenos, incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria, construïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios destinados ïŋ― venda e a venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou adquiridos para a revenda, quando decorrente da comercializaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis e for apurada por meio de ïŋ―ndices ou coeficientes previstos em contrato ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 15, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 8ïŋ― Na hipïŋ―tese de contratos de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos, a receita reconhecida pela construïŋ―ïŋ―o, pela recuperaïŋ―ïŋ―o, pela reforma, pela ampliaïŋ―ïŋ―o ou pelo melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intangïŋ―vel representativo de direito de exploraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 44) . ïŋ― 9ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica arrendadora que realize operaïŋ―ïŋ―es em que haja transferïŋ―ncia substancial dos riscos e dos benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do ativo e que nïŋ―o esteja sujeita ao tratamento tributïŋ―rio disciplinado pela Lei nïŋ― 6.099, de 1974 , deverïŋ― computar o valor da contraprestaïŋ―ïŋ―o na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo de que trata este Tïŋ―tulo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 46, caput e ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 10. O disposto no ïŋ― 9ïŋ― tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso III) . Mudanïŋ―a do lucro real para o lucro presumido Art. 593. A pessoa jurïŋ―dica que, atïŋ― o ano-calendïŋ―rio anterior, houver sido tributada com base no lucro real deverïŋ― adicionar ïŋ― base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, correspondente ao primeiro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o no qual houver optado pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido, os saldos dos valores cuja tributaïŋ―ïŋ―o havia diferido, independentemente da necessidade de controle na parte “B” do Lalur ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 54 ). Mudanïŋ―a do lucro presumido para o lucro real Art. 594. A pessoa jurïŋ―dica tributada pelo lucro presumido que, em perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o imediatamente posterior, passar a ser tributada pelo lucro real deverïŋ― observar o disposto no art. 396 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 16) . CAPïŋ―TULO II DOS GANHOS DE CAPITAL E DAS DEMAIS RECEITAS Art. 595. Os ganhos de capital, os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, as demais receitas, os resultados positivos decorrentes de receitas nïŋ―o abrangidas pelo disposto nos art. 591 e art. 592 , os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , e os demais valores determinados neste Regulamento serïŋ―o acrescidos ïŋ― base de cïŋ―lculo de que trata este Tïŋ―tulo , para fins de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda e do adicional, observado o disposto nos art. 238, art. 239 e no ïŋ― 3ïŋ― do art. 249 , quando for o caso ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 25, caput, inciso II ). ïŋ― 1ïŋ― O ganho de capital nas alienaïŋ―ïŋ―es de investimentos, imobilizados e intangïŋ―veis corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o seu valor contïŋ―bil ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 25, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, poderïŋ―o ser considerados, no valor contïŋ―bil e na proporïŋ―ïŋ―o deste, os valores decorrentes dos efeitos do ajuste a valor presente de que trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404 , de 1976 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 25, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do ganho de capital previsto no caput , ïŋ― vedado o cïŋ―mputo de qualquer parcela a tïŋ―tulo de encargos associados a emprïŋ―stimos registrados como custo de acordo com o disposto no art. 402 ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 7ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Os ganhos decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda no momento em que forem apurados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 25, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto no caput , os ganhos e as perdas decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o do ativo com base em valor justo nïŋ―o serïŋ―o considerados como parte integrante do valor contïŋ―bil ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 25, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― O disposto no ïŋ― 5ïŋ― nïŋ―o se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 25, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― O ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o do ativo intangïŋ―vel a que se refere o ïŋ― 8ïŋ― do art. 592 corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o valor dos custos incorridos na sua obtenïŋ―ïŋ―o, deduzido da amortizaïŋ―ïŋ―o correspondente (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 44, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 8ïŋ― Os juros sobre o capital prïŋ―prio e as multas por rescisïŋ―o contratual de que tratam, respectivamente, os art. 355 e art. 740 serïŋ―o adicionados ïŋ― base de cïŋ―lculo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 51 e art. 70, ïŋ― 3ïŋ―, inciso III ). ïŋ― 9ïŋ― Os valores recuperados correspondentes a custos e despesas, inclusive com perdas no recebimento de crïŋ―ditos, deverïŋ―o ser adicionados ao lucro presumido para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, exceto se o contribuinte comprovar nïŋ―o os ter deduzido em perïŋ―odo anterior no qual tenha se submetido ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real ou que se refiram a perïŋ―odo no qual tenha se submetido ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido ou arbitrado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 53 ). ïŋ― 10. Na apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital, os valores acrescidos em decorrïŋ―ncia de reavaliaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ―o ser computados como parte integrante dos custos de aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens e dos direitos se a empresa comprovar que os valores acrescidos foram computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 52 ). ïŋ― 11. As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, serïŋ―o consideradas, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, quando da liquidaïŋ―ïŋ―o da correspondente operaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 407 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30 ). ïŋ― 12. As receitas financeiras relativas ïŋ―s variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, originadas dos saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor presente nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 8ïŋ―) . ïŋ― 13. Ficam isentas do imposto sobre a renda as receitas decorrentes de valores em espïŋ―cie pagos ou creditados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, relativos ao ICMS e ao ISS, no ïŋ―mbito de programas de concessïŋ―o de crïŋ―dito destinados ao estïŋ―mulo ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de documento fiscal na aquisiïŋ―ïŋ―o de mercadorias e serviïŋ―os (Lei nïŋ― 11.945, de 2009, art. 4ïŋ―) . ïŋ― 14. Nïŋ―o serïŋ― computada na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda a parcela equivalente ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do valor das multas, dos juros e do encargo legal em decorrïŋ―ncia do disposto no art. 1ïŋ― ao art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 11.941, de 2009 (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 4ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 15. Nïŋ―o serïŋ― computada para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda o crïŋ―dito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 41, ïŋ― 7ïŋ―, inciso II) . ïŋ― 16. Nïŋ―o serïŋ― computado para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda o crïŋ―dito apurado no ïŋ―mbito do Reintegra (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 22, ïŋ― 6ïŋ―) . Custo do bem na alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel rural Art. 596. Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital, considera-se custo de aquisiïŋ―ïŋ―o e valor da venda do imïŋ―vel rural o valor da terra nua constante do Documento de Informaïŋ―ïŋ―o e Apuraïŋ―ïŋ―o do ITR, observado o disposto no art. 14 da Lei nïŋ― 9.393, de 1996 , nos anos da ocorrïŋ―ncia de sua aquisiïŋ―ïŋ―o e de sua alienaïŋ―ïŋ―o, respectivamente (Lei nïŋ― 9.393, de 1996, art. 19, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital correspondente a imïŋ―vel rural adquirido anteriormente a 1ïŋ― de janeiro de 1997, serïŋ― considerado como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o valor constante da escritura pïŋ―blica, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 146 (Lei nïŋ― 9.393, de 1996, art. 19, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Custo de aquisiïŋ―ïŋ―o na hipïŋ―tese de recebimento de quotas ou aïŋ―ïŋ―es Art. 597. Na hipïŋ―tese de quotas ou aïŋ―ïŋ―es distribuïŋ―das em decorrïŋ―ncia de aumento de capital por incorporaïŋ―ïŋ―o de lucros apurados a partir do mïŋ―s de janeiro de 1996, ou de reservas constituïŋ―das com esses lucros, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ― igual ïŋ― parcela do lucro ou da reserva capitalizados, que corresponder ao sïŋ―cio ou ao acionista ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 1ïŋ― ). Programa Nacional de Desestatizaïŋ―ïŋ―o Art. 598. O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es ou quotas leiloadas no ïŋ―mbito do PND corresponderïŋ― ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos direitos contra a Uniïŋ―o, observado o disposto no art. 449 ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 17 ). CAPïŋ―TULO III DAS DEDUïŋ―ïŋ―ES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Art. 599. Para fins de pagamento, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o imposto pago ou retido na fonte sobre as receitas que integraram a base de cïŋ―lculo, vedada qualquer deduïŋ―ïŋ―o a tïŋ―tulo de incentivo fiscal (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 34 ; Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 51, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 10 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese em que o imposto sobre a renda retido na fonte ou pago seja superior ao devido, a diferenïŋ―a poderïŋ― ser utilizada na compensaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos prïŋ―prios, nos termos estabelecidos no art. 940 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 74 ). CAPïŋ―TULO IV DAS OBRIGAïŋ―ïŋ―ES ACESSïŋ―RIAS Art. 600. A pessoa jurïŋ―dica habilitada ïŋ― opïŋ―ïŋ―o pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido deverïŋ― manter (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 45, caput) : I - escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o comercial; II - Livro Registro de Inventïŋ―rio, do qual deverïŋ―o constar registrados os estoques existentes no tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio; e III - em boa guarda e ordem, enquanto nïŋ―o decorrido o prazo decadencial e nïŋ―o prescritas eventuais aïŋ―ïŋ―es que lhes sejam pertinentes, os livros de escrituraïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―rios por legislaïŋ―ïŋ―o fiscal especïŋ―fica e os documentos e os demais papïŋ―is que serviram de base para escrituraïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no inciso I do caput nïŋ―o se aplica ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que, no decorrer do ano-calendïŋ―rio, mantiver livro-caixa, no qual deverïŋ― estar escriturada toda a movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, inclusive bancïŋ―ria (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 45, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . CAPïŋ―TULO V DA OMISSïŋ―O DE RECEITA Art. 601. Verificada omissïŋ―o de receita, o montante omitido serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido e do adicional, se for o caso, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o correspondente, observado o disposto no art. 590 ao art. 592 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 24, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica com atividades diversificadas tributadas com base no lucro presumido, em que nïŋ―o seja possïŋ―vel a identificaïŋ―ïŋ―o da atividade a que se refere a receita omitida, esta serïŋ― adicionada ïŋ―quela que corresponder o percentual mais elevado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 24, ïŋ― 1ïŋ― ). Tïŋ―TULO X DO LUCRO ARBITRADO CAPïŋ―TULO I DAS HIPïŋ―TESES DE ARBITRAMENTO Art. 602. A tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro arbitrado obedecerïŋ― ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es previstas neste Tïŋ―tulo e no Tïŋ―tulo XI deste Livro. Art. 603. O imposto sobre a renda, devido trimestralmente, no decorrer do ano-calendïŋ―rio, serïŋ― determinado com base nos critïŋ―rios do lucro arbitrado, quando (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 47 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― ): I - o contribuinte, obrigado ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real, nïŋ―o mantiver escrituraïŋ―ïŋ―o na forma das leis comerciais e fiscais ou deixar de elaborar as demonstraïŋ―ïŋ―es financeiras exigidas pela legislaïŋ―ïŋ―o fiscal; II - o contribuinte nïŋ―o escriturar ou deixar de apresentar ïŋ― autoridade tributïŋ―ria os livros ou os registros auxiliares de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do art. 8ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977 ; III - a escrituraïŋ―ïŋ―o a que o contribuinte estiver obrigado revelar evidentes indïŋ―cios de fraudes ou contiver vïŋ―cios, erros ou deficiïŋ―ncias que a tornem imprestïŋ―vel para: a) identificar a efetiva movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, inclusive bancïŋ―ria; ou b) determinar o lucro real; IV - o contribuinte deixar de apresentar ïŋ― autoridade tributïŋ―ria os livros e os documentos da escrituraïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal, ou o livro-caixa, na hipïŋ―tese prevista no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 600 ; V - o contribuinte optar indevidamente pela tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido; VI - o comissïŋ―rio ou o representante da pessoa jurïŋ―dica estrangeira deixar de escriturar e apurar o lucro da sua atividade separadamente do lucro do comitente residente ou domiciliado no exterior, observado o disposto no art. 468 ; e VII - o contribuinte nïŋ―o mantiver, em boa ordem e de acordo com as normas contïŋ―beis recomendadas, livro-razïŋ―o ou fichas utilizados para resumir e totalizar, por conta ou subconta, os lanïŋ―amentos efetuados no livro diïŋ―rio. CAPïŋ―TULO II DA BASE DE Cïŋ―LCULO Arbitramento pelo contribuinte Art. 604. Quando conhecida a receita bruta, de que trata o art. 208 , e desde que ocorridas as hipïŋ―teses previstas no art. 603 , o contribuinte poderïŋ― efetuar o pagamento do imposto sobre a renda correspondente com base no lucro arbitrado, observadas as seguintes regras (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 47, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― ): I - a apuraïŋ―ïŋ―o com base no lucro arbitrado abrangerïŋ― todo o ano-calendïŋ―rio, assegurada, ainda, a tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real relativa aos trimestres nïŋ―o submetidos ao arbitramento, se a pessoa jurïŋ―dica dispuser de escrituraïŋ―ïŋ―o exigida pela legislaïŋ―ïŋ―o comercial e fiscal que demonstre o lucro real dos perïŋ―odos nïŋ―o abrangidos por aquela modalidade de tributaïŋ―ïŋ―o; e II - o imposto sobre a renda apurado na forma prevista no inciso I terïŋ― por vencimento o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao do encerramento de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. Base de cïŋ―lculo quando conhecida a receita bruta Art. 605. O lucro arbitrado das pessoas jurïŋ―dicas, quando conhecida a receita bruta, serïŋ― determinado por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais estabelecidos nos art. 591 e art. 592 , acrescidos de vinte por cento, observado o disposto no ïŋ― 7ïŋ― do art. 238 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 16 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, caput, inciso I ). ïŋ― 1ïŋ― A receita bruta de que trata o caput ïŋ― aquela definida pelo art. 208 , auferida no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, deduzida das devoluïŋ―ïŋ―es, das vendas canceladas e dos descontos incondicionais concedidos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, caput, inciso I). ïŋ― 2ïŋ― O valor do vale-pedïŋ―gio nïŋ―o integra o valor do frete e nïŋ―o serïŋ― considerado receita operacional (Lei nïŋ― 10.209, de 2001, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o constituem receita das microempresas e das empresas de pequeno porte nïŋ―o optantes pelo Simples Nacional, de que trata a Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006 , as importïŋ―ncias recebidas e destinadas ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de pesquisa tecnolïŋ―gica e de desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica de interesse e por conta e ordem da pessoa jurïŋ―dica que promoveu a transferïŋ―ncia, ainda que a pessoa jurïŋ―dica recebedora dessas importïŋ―ncias venha a ter participaïŋ―ïŋ―o no resultado econïŋ―mico do produto resultante, desde que utilizadas integralmente na realizaïŋ―ïŋ―o da pesquisa ou no desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 18, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o deverïŋ―o ser computadas na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo: I - as receitas prïŋ―prias da incorporaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria sujeita ao pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 486 (Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―) ; II - as receitas prïŋ―prias da incorporaïŋ―ïŋ―o de unidades habitacionais de valor de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no ïŋ―mbito do PMCMV, de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 2009 , com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que tratam o ïŋ― 6ïŋ― e o ïŋ― 7ïŋ― do art. 489 ( Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 1ïŋ― e art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ―) ; III - as receitas financeiras e as variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II ( Lei nïŋ― 10.931, de 2004, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ); IV - as receitas prïŋ―prias da construïŋ―ïŋ―o de unidades habitacionais de valor de atïŋ― R$ 100.000,00 (cem mil reais) contratadas no ïŋ―mbito do PMCMV, de que trata a Lei nïŋ― 11.977, de 2009 , com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 495 ( Lei nïŋ― 12.024, de 2009, art. 2ïŋ―, caput e ïŋ― 3ïŋ― ); e V - as receitas prïŋ―prias de construïŋ―ïŋ―o ou reforma de estabelecimentos de educaïŋ―ïŋ―o infantil com opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda pelo regime especial de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 491 (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 24 e art. 25, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de contratos de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos, a receita reconhecida pela construïŋ―ïŋ―o, pela recuperaïŋ―ïŋ―o, pela reforma, pela ampliaïŋ―ïŋ―o ou pelo melhoramento da infraestrutura, cuja contrapartida seja ativo intangïŋ―vel representativo de direito de exploraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o integrarïŋ― a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 44) . ïŋ― 6ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica arrendadora que realize operaïŋ―ïŋ―es em que haja transferïŋ―ncia substancial dos riscos e dos benefïŋ―cios inerentes ïŋ― propriedade do ativo e que nïŋ―o esteja sujeita ao tratamento tributïŋ―rio de que trata a Lei nïŋ― 6.099, de 1974, deverïŋ― computar o valor da contraprestaïŋ―ïŋ―o na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo de que trata este Tïŋ―tulo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 46, caput e ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O disposto no ïŋ― 6ïŋ― tambïŋ―m se aplica aos contratos nïŋ―o tipificados como arrendamento mercantil que contenham elementos contabilizados como arrendamento mercantil por forïŋ―a de normas contïŋ―beis e da legislaïŋ―ïŋ―o comercial (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 49, caput, inciso III) . Instituiïŋ―ïŋ―es financeiras Art. 606. Nas atividades desenvolvidas por bancos comerciais, bancos de investimentos, bancos de desenvolvimento, caixas econïŋ―micas, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e investimento, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades corretoras de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, empresas de arrendamento mercantil, cooperativas de crïŋ―dito, empresas de seguros privados e de capitalizaïŋ―ïŋ―o e entidades de previdïŋ―ncia privada aberta, o percentual para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro arbitrado serïŋ― de quarenta e cinco por cento (Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 14, caput , inciso II ; Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 16, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, caput, inciso I ). Empresas imobiliïŋ―rias Art. 607. As pessoas jurïŋ―dicas que se dedicarem ïŋ― venda de imïŋ―veis construïŋ―dos ou adquiridos para revenda, ao loteamento de terrenos e ïŋ― incorporaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios em condomïŋ―nio terïŋ―o seus lucros arbitrados, deduzido da receita bruta trimestral o custo do imïŋ―vel devidamente comprovado (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 49, caput ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― O lucro arbitrado serïŋ― tributado na proporïŋ―ïŋ―o da receita recebida ou cujo recebimento esteja previsto para o prïŋ―prio trimestre (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 49, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o deverïŋ―o ser computadas para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo de que trata o caput as receitas a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 605 . Base de cïŋ―lculo quando nïŋ―o conhecida a receita bruta Art. 608. O lucro arbitrado, quando nïŋ―o conhecida a receita bruta, serïŋ― determinado por meio de procedimento de ofïŋ―cio, com a utilizaïŋ―ïŋ―o de uma das seguintes alternativas de cïŋ―lculo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 51 ; e Lei nïŋ― 6.404, de 1976, art. 178, ïŋ― 1ïŋ―) : I - um inteiro e cinco dïŋ―cimos do lucro real referente ao ïŋ―ltimo perïŋ―odo em que a pessoa jurïŋ―dica manteve escrituraïŋ―ïŋ―o de acordo com as leis comerciais e fiscais; II - quatro centïŋ―simos da soma dos valores do ativo circulante, realizïŋ―vel a longo prazo, investimento, imobilizado e intangïŋ―vel, existentes no ïŋ―ltimo balanïŋ―o patrimonial conhecido; III - sete centïŋ―simos do valor do capital, inclusive a sua correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria contabilizada como reserva de capital, constante do ïŋ―ltimo balanïŋ―o patrimonial conhecido ou registrado nos atos de constituiïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o da sociedade; IV - cinco centïŋ―simos do valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido constante do ïŋ―ltimo balanïŋ―o patrimonial conhecido; V - quatro dïŋ―cimos do valor das compras de mercadorias efetuadas no mïŋ―s; VI - quatro dïŋ―cimos da soma, em cada mïŋ―s, dos valores da folha de pagamento dos empregados e das compras de matïŋ―rias-primas, produtos intermediïŋ―rios e materiais de embalagem; VII - oito dïŋ―cimos da soma dos valores devidos no mïŋ―s a empregados; ou VIII - nove dïŋ―cimos do valor mensal do aluguel devido. ïŋ― 1ïŋ― As alternativas previstas no inciso V ao inciso VII do caput , a critïŋ―rio da autoridade lanïŋ―adora, poderïŋ―o ter a sua aplicaïŋ―ïŋ―o limitada, respectivamente, ïŋ―s atividades comerciais, industriais e de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e, na hipïŋ―tese de empresas com atividade mista, ser adotados isoladamente em cada atividade (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 51, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Para fins da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto no inciso I do caput , quando o lucro real for decorrente de perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o anual, o valor que servirïŋ― de base ao arbitramento serïŋ― proporcional ao nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o considerado (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 51, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista neste artigo, os coeficientes de que tratam os incisos II ao IV do caput deverïŋ―o ser multiplicados pelo nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de utilizaïŋ―ïŋ―o das alternativas de cïŋ―lculo previstas nos incisos V ao VIII do caput , o lucro arbitrado serïŋ― o valor resultante da soma dos valores apurados para cada mïŋ―s do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Nas alternativas previstas nos incisos V e VI do caput , as compras serïŋ―o consideradas pelos valores totais das operaïŋ―ïŋ―es e os valores decorrentes do ajuste deverïŋ―o ser incluïŋ―dos ao valor presente de que trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 51, ïŋ― 4ïŋ―) . CAPïŋ―TULO III DOS GANHOS DE CAPITAL E DAS DEMAIS RECEITAS Art. 609. Serïŋ―o acrescidos ïŋ― base de cïŋ―lculo os ganhos de capital, os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, as demais receitas, os resultados positivos decorrentes de receitas nïŋ―o abrangidas pelo disposto no art. 604 , com os valores decorrentes do ajuste a valor presente de que trata o inciso VIII do caput do art. 183 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , e os demais valores determinados neste Regulamento, auferidos no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, observado o disposto nos art. 237, art. 238 , art. 249 , ïŋ― 3ïŋ―, art. 606 e art. 607 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, caput, inciso II ). ïŋ― 1ïŋ― O ganho de capital nas alienaïŋ―ïŋ―es de investimentos, imobilizados e intangïŋ―veis, corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o seu valor contïŋ―bil ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, poderïŋ―o ser considerados, no valor contïŋ―bil e na proporïŋ―ïŋ―o deste, os valores decorrentes dos efeitos do ajuste ao valor presente de que trata o inciso III do caput do art. 184 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do ganho de capital previsto no caput, ïŋ― vedado o cïŋ―mputo de qualquer parcela a tïŋ―tulo de encargos associados a emprïŋ―stimos, registrados como custo na forma prevista no art. 402 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 7ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 4ïŋ― Os ganhos decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda no momento em que forem apurados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto no caput , os ganhos e as perdas decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o do ativo com base em valor justo nïŋ―o serïŋ―o considerados como parte integrante do valor contïŋ―bil ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― O disposto no ïŋ― 5ïŋ― nïŋ―o se aplica aos ganhos que tenham sido anteriormente computados na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 27, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― O ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o do ativo intangïŋ―vel a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― do art. 605 corresponderïŋ― ïŋ― diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o valor dos custos incorridos na sua obtenïŋ―ïŋ―o, deduzido da amortizaïŋ―ïŋ―o correspondente (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 44, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 8ïŋ― Os juros sobre o capital prïŋ―prio e as multas por rescisïŋ―o contratual de que tratam, respectivamente, os art. 355 e art. 740 , serïŋ―o adicionados ïŋ― base de cïŋ―lculo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 51 e art. 70, ïŋ― 3ïŋ―, inciso III ). ïŋ― 9ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o de ganho de capital, os valores acrescidos em decorrïŋ―ncia de reavaliaïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ―o ser computados como parte integrante dos custos de aquisiïŋ―ïŋ―o dos bens e dos direitos se a empresa comprovar que os valores acrescidos foram computados para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 52 ). ïŋ― 10. Os valores recuperados correspondentes a custos e despesas, inclusive com perdas no recebimento de crïŋ―ditos, deverïŋ―o ser adicionados ao lucro arbitrado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido, exceto se o contribuinte comprovar nïŋ―o os ter deduzido em perïŋ―odo anterior no qual tenha se submetido ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro real ou que se refiram a perïŋ―odo ao qual tenha se submetido ao regime de tributaïŋ―ïŋ―o com base no lucro presumido ou arbitrado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 53 ). ïŋ― 11. As variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do contribuinte em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio serïŋ―o consideradas, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, quando da liquidaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o correspondente, observado o disposto no art. 407 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 30 ). ïŋ― 12. As receitas financeiras relativas ïŋ―s variaïŋ―ïŋ―es monetïŋ―rias dos direitos de crïŋ―dito e das obrigaïŋ―ïŋ―es do contribuinte, em funïŋ―ïŋ―o da taxa de cïŋ―mbio, originadas dos saldos de valores a apropriar decorrentes de ajuste a valor presente, nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 8ïŋ―) . ïŋ― 13. A pessoa jurïŋ―dica que, atïŋ― o ano-calendïŋ―rio anterior, houver sido tributada com base no lucro real, deverïŋ― adicionar ïŋ― base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, correspondente ao primeiro perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o no qual for tributada com base no lucro arbitrado, os saldos dos valores cuja tributaïŋ―ïŋ―o havia diferido, independentemente da necessidade de controle na parte “B” do Lalur ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 54 ). ïŋ― 14. Na hipïŋ―tese de arbitramento do lucro da pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, os lucros, os rendimentos e os ganhos de capital oriundos do exterior serïŋ―o adicionados ao lucro arbitrado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 16, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 15. Na hipïŋ―tese de alienaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel rural serïŋ― observado o disposto no art. 596 . ïŋ― 16. Na hipïŋ―tese de quotas ou aïŋ―ïŋ―es distribuïŋ―das em decorrïŋ―ncia de aumento de capital por incorporaïŋ―ïŋ―o de lucros apurados a partir do mïŋ―s de janeiro de 1996 ou de reservas constituïŋ―das com esses lucros, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ― igual ïŋ― parcela do lucro ou da reserva capitalizada que corresponder ao sïŋ―cio ou ao acionista ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 17. O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es ou quotas leiloadas no ïŋ―mbito do PND corresponderïŋ― ao custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos direitos contra a Uniïŋ―o, observado o disposto no art. 511 ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 17 ). ïŋ― 18. Ficam isentas do imposto sobre a renda as receitas decorrentes de valores em espïŋ―cie pagos ou creditados pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, relativos ao ICMS e ao ISS, no ïŋ―mbito de programas de concessïŋ―o de crïŋ―dito destinados ao estïŋ―mulo, ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de documento fiscal na aquisiïŋ―ïŋ―o de mercadorias e serviïŋ―os (Lei nïŋ― 11.945, de 2009, art. 4ïŋ―) . ïŋ― 19. Nïŋ―o serïŋ― computada para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda a parcela equivalente ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o do valor das multas, dos juros e do encargo legal em decorrïŋ―ncia do disposto no art. 1ïŋ― ao art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 11.941, de 2009 (Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 4ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 20. Nïŋ―o serïŋ― computado para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda o crïŋ―dito presumido de IPI de que trata o Inovar-Auto (Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 41, ïŋ― 7ïŋ―, inciso II) . ïŋ― 21. Nïŋ―o serïŋ― computado para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda o crïŋ―dito apurado no ïŋ―mbito do Reintegra (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 22, ïŋ― 6ïŋ―) . CAPïŋ―TULO IV DA OMISSïŋ―O DE RECEITAS Art. 610. Verificada omissïŋ―o de receita, o montante omitido serïŋ― computado para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido e do adicional, se for o caso, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o correspondente, observado o disposto no art. 605 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 24, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica com atividades diversificadas, em que nïŋ―o seja possïŋ―vel a identificaïŋ―ïŋ―o da atividade a que se refere a receita omitida, esta serïŋ― adicionada ïŋ―quela que corresponder o percentual mais elevado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 24, ïŋ― 1ïŋ― ). CAPïŋ―TULO V DISPOSIïŋ―ïŋ―ES DIVERSAS Penalidades Art. 611. O arbitramento do lucro nïŋ―o exclui a aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades cabïŋ―veis. Vendas diretas do exterior Art. 612. Na hipïŋ―tese de serem efetuadas vendas no Païŋ―s por intermïŋ―dio de agentes ou representantes de pessoas estabelecidas no exterior, para fins do disposto neste artigo, quando faturadas diretamente ao comprador, o rendimento tributïŋ―vel serïŋ― arbitrado de acordo com o disposto no art. 605 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Considera-se efetuada a venda no Païŋ―s quando esta for concluïŋ―da, em conformidade com as disposiïŋ―ïŋ―es da legislaïŋ―ïŋ―o comercial, entre o comprador e o agente ou o representante do vendedor, no Païŋ―s, observadas as seguintes normas: I - somente caberïŋ― o arbitramento na hipïŋ―tese de vendas efetuadas no Païŋ―s por intermïŋ―dio de agente ou representante, residente ou domiciliado no territïŋ―rio nacional, que tenha poderes para obrigar contratualmente o vendedor para com o adquirente, no Païŋ―s, ou por intermïŋ―dio de filial, sucursal ou agïŋ―ncia do vendedor no Païŋ―s; II - nïŋ―o caberïŋ― o arbitramento na hipïŋ―tese de vendas em que a intervenïŋ―ïŋ―o do agente ou do representante tenha se limitado ïŋ― intermediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios, ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o ou ao encaminhamento de pedidos ou propostas, ou outros atos necessïŋ―rios ïŋ― mediaïŋ―ïŋ―o comercial, ainda que esses serviïŋ―os sejam retribuïŋ―dos com comissïŋ―es ou outras formas de remuneraïŋ―ïŋ―o, desde que o agente ou o representante nïŋ―o tenha poderes para obrigar contratualmente o vendedor; III - o fato exclusivo de o vendedor participar no capital do agente ou do representante no Païŋ―s nïŋ―o implica atribuir a este poderes para obrigar contratualmente o vendedor; e IV - o fato de o representante legal ou o procurador do vendedor assinar eventualmente no Païŋ―s contrato em nome do vendedor nïŋ―o ïŋ― suficiente para determinar a aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo. CAPïŋ―TULO VI DAS DEDUïŋ―ïŋ―ES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Art. 613. Poderïŋ― ser deduzido do imposto sobre a renda apurado na forma estabelecida neste Tïŋ―tulo o imposto pago ou retido na fonte sobre as receitas que integraram a base de cïŋ―lculo, vedada qualquer deduïŋ―ïŋ―o a tïŋ―tulo de incentivo fiscal (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 34 ; Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 51, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 10 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese em que o imposto sobre a renda retido na fonte ou pago seja superior ao devido, a diferenïŋ―a poderïŋ― ser utilizada na compensaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos prïŋ―prios, nos termos estabelecidos no art. 940 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 74 ). Tïŋ―TULO XI DISPOSIïŋ―ïŋ―ES COMUNS AO LUCRO REAL, PRESUMIDO E ARBITRADO Capïŋ―tulo I Dos Resultados Nïŋ―o Realizados Nas Operaïŋ―ïŋ―es Intercompanhias Art. 614. A falta de registro na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial das receitas e das despesas relativas aos resultados nïŋ―o realizados a que se referem o inciso I do caput do art. 248 e o inciso III do caput do art. 250 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , nïŋ―o elide a tributaïŋ―ïŋ―o de acordo com a legislaïŋ―ïŋ―o de regïŋ―ncia (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 61) . Capïŋ―tulo II Da Avaliaïŋ―ïŋ―o a Valor Justo: Incorporaïŋ―ïŋ―o, Fusïŋ―o ou Cisïŋ―o Art. 615. Nas hipïŋ―teses de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o, os ganhos decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o com base no valor justo na sucedida nïŋ―o poderïŋ―o ser considerados na sucessora como integrante do custo do bem ou do direito que lhe deu causa para fins de determinaïŋ―ïŋ―o de ganho ou perda de capital e do cïŋ―mputo da depreciaïŋ―ïŋ―o, da amortizaïŋ―ïŋ―o ou da exaustïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 26 ). Capïŋ―tulo III Das Perdas Estimadas no Valor de Ativos Art. 616. Para fins da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria federal, as referïŋ―ncias a provisïŋ―es aplicam-se ïŋ―s perdas estimadas no valor de ativos, inclusive aquelas decorrentes de reduïŋ―ïŋ―o ao valor recuperïŋ―vel (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 59, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, disciplinarïŋ― o disposto neste artigo (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 59, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Capïŋ―tulo IV Da Moeda Funcional Diferente da Nacional Art. 617. O contribuinte deverïŋ―, para fins tributïŋ―rios, reconhecer e mensurar os ativos, os passivos, as receitas, os custos, as despesas, os ganhos, as perdas e os rendimentos com base na moeda corrente nacional (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 62, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de o contribuinte adotar, para fins societïŋ―rios, moeda diferente da moeda corrente nacional no reconhecimento e na mensuraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , a diferenïŋ―a entre os resultados apurados com base naquela moeda e na moeda corrente nacional deverïŋ― ser adicionada ou excluïŋ―da para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 62, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Os demais ajustes de adiïŋ―ïŋ―o, exclusïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o prescritos ou autorizados pela legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria para apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda deverïŋ―o ser realizados com base nos valores reconhecidos e mensurados nos termos estabelecidos no caput (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 62, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda com base no lucro presumido ou arbitrado (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 62, ïŋ― 3ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda definirïŋ― os controles especïŋ―ficos necessïŋ―rios ïŋ― hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ― (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 62, ïŋ― 4ïŋ―) . Capïŋ―tulo V Disposiïŋ―ïŋ―es Transitïŋ―rias Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Adoïŋ―ïŋ―o inicial ao disposto no art. 1ïŋ―, no art. 2ïŋ― e no art. 4ïŋ― ao art. 71 da Lei nïŋ― 12.973, de 2014 Art. 618. Para as operaïŋ―ïŋ―es ocorridas atïŋ― a data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 permanece a neutralidade tributïŋ―ria estabelecida nos art. 213 e art. 214 e a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― proceder, nos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o a partir dessa data aos ajustes na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, observado o disposto nos art. 619 e art. 620 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 64, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias de carïŋ―ter permanente serïŋ―o avaliadas de acordo com disposto na Lei nïŋ― 6.404, de 1976 (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 64, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Subseïŋ―ïŋ―o I Ajustes quanto ao lucro real Art. 619. Para fins do disposto no art. 618 , a diferenïŋ―a positiva, verificada na data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 entre o valor de ativo mensurado de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , e o valor mensurado pelos mïŋ―todos e pelos critïŋ―rios vigentes em 31 de dezembro de 2007 deve ser adicionada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real nessa data, exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao ativo, para ser adicionada ïŋ― medida de sua realizaïŋ―ïŋ―o, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 66, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput aplica-se ïŋ― diferenïŋ―a negativa do valor de passivo e deve ser adicionada para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real na data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 , exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao passivo para ser adicionada ïŋ― medida da baixa ou da liquidaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 66, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Art. 620. Para fins do disposto no art. 618 , a diferenïŋ―a negativa, verificada na data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 entre o valor de ativo mensurado de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , e o valor mensurado pelos mïŋ―todos e pelos critïŋ―rios vigentes em 31 de dezembro de 2007 nïŋ―o poderïŋ― ser excluïŋ―da na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao ativo para ser excluïŋ―da ïŋ― medida de sua realizaïŋ―ïŋ―o, inclusive por meio de depreciaïŋ―ïŋ―o, amortizaïŋ―ïŋ―o, exaustïŋ―o, alienaïŋ―ïŋ―o ou baixa (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 67, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput aplica-se ïŋ― diferenïŋ―a positiva no valor do passivo e nïŋ―o pode ser excluïŋ―da na determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, exceto se o contribuinte evidenciar contabilmente essa diferenïŋ―a em subconta vinculada ao passivo para ser excluïŋ―da ïŋ― medida da baixa ou da liquidaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 67, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 621. O disposto no art. 618 ao art. 620 serïŋ― disciplinado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, que poderïŋ― instituir controles fiscais alternativos ïŋ― evidenciaïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil de que tratam os art. 619 e art. 620 e instituir controles fiscais adicionais (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 68) . Subseïŋ―ïŋ―o II Adoïŋ―ïŋ―o inicial do art. 1ïŋ―, do art. 2ïŋ― e do art. 4ïŋ― ao art. 71 da Lei nïŋ― 12.973, de 13 de maio de 2014 : contrato de concessïŋ―o Art. 622. Na hipïŋ―tese de contrato de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos, o contribuinte deverïŋ― (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 69, caput ) : I - calcular o resultado tributïŋ―vel acumulado atïŋ― a data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 , considerados os mïŋ―todos e os critïŋ―rios vigentes em 31 de dezembro de 2007; II - calcular o resultado tributïŋ―vel acumulado atïŋ― a data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 , consideradas as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 12.973, de 2014 , e da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ; III - calcular a diferenïŋ―a entre os valores a que se referem os incisos I e II do caput ; e IV - adicionar, se negativa, ou excluir, se positiva, a diferenïŋ―a a que se refere o inciso III do caput , na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, em quotas fixas mensais e durante o prazo restante de vigïŋ―ncia do contrato. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A partir da data a que se refere o caput ou o ïŋ― 1ïŋ― do art. 211 , o resultado tributïŋ―vel dos contratos de concessïŋ―o de serviïŋ―os pïŋ―blicos serïŋ― determinado em observïŋ―ncia ao disposto na Lei nïŋ― 12.973, de 2014 , e na Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 69, ïŋ― 1ïŋ―) . Tïŋ―TULO XII DAS ALïŋ―QUOTAS E DO ADICIONAL Art. 623. A pessoa jurïŋ―dica pagarïŋ― o imposto sobre a renda ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento sobre o lucro real, presumido ou arbitrado, apurado de conformidade com o disposto neste Regulamento ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 3ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que explorar atividade rural de que trata a Lei nïŋ― 8.023, de 1990 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 3ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―). Art. 624. A parcela do lucro real, presumido ou arbitrado que exceder o valor resultante da multiplicaïŋ―ïŋ―o de vinte mil reais pelo nïŋ―mero de meses do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o fica sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia de adicional de imposto sobre a renda ïŋ― alïŋ―quota de dez por cento ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, ïŋ―s hipïŋ―teses de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o e de extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica pelo encerramento da liquidaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, igualmente, ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que explorar a atividade rural de que trata a Lei nïŋ― 8.023, de 1990 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 3ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no art. 219 , a parcela da base de cïŋ―lculo, apurada mensalmente, que exceder a vinte mil reais fica sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia do adicional de que trata este artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Irredutibilidade Art. 625. O valor do adicional de que trata este Tïŋ―tulo serïŋ― recolhido integralmente como receita da Uniïŋ―o, hipïŋ―tese em que nïŋ―o serïŋ―o permitidas deduïŋ―ïŋ―es ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Tïŋ―TULO XIII DO LUCRO DA EXPLORAïŋ―ïŋ―O Art. 626. Considera-se lucro da exploraïŋ―ïŋ―o o lucro lïŋ―quido do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 259 , antes de deduzida a provisïŋ―o para o imposto sobre a renda, ajustado pela exclusïŋ―o dos seguintes valores ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 19, caput ): I - a parte das receitas financeiras que exceder ïŋ―s despesas financeiras, observado o disposto no art. 404 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso I ); II - os rendimentos e os prejuïŋ―zos das participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias (art); III - as outras receitas ou despesas de que trata o inciso IV do caput do art. 187 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso III ); IV - as subvenïŋ―ïŋ―es para investimento, inclusive por meio de isenïŋ―ïŋ―o e reduïŋ―ïŋ―o de impostos, concedidas como estïŋ―mulo ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― expansïŋ―o de empreendimentos econïŋ―micos, e as doaïŋ―ïŋ―es feitas pelo Poder Pïŋ―blico ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso V ); e V - os ganhos ou as perdas decorrentes de avaliaïŋ―ïŋ―o de ativo ou passivo com base no valor justo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso VI ). ïŋ― 1ïŋ― No cïŋ―lculo do lucro da exploraïŋ―ïŋ―o, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― tomar por base o lucro lïŋ―quido apurado, depois de deduzida a CSLL. ïŋ― 2ïŋ― O lucro da exploraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser ajustado por meio da adiïŋ―ïŋ―o ao lucro lïŋ―quido de valor igual ao baixado de reserva de reavaliaïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses em que o valor realizado dos bens objeto da reavaliaïŋ―ïŋ―o tenha sido registrado como custo ou despesa operacional e a baixa da reserva tenha sido efetuada em contrapartida ïŋ― conta de: I - outras receitas de que trata o inciso IV do caput do art. 187 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 ( Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 19, caput, inciso III ); ou II - patrimïŋ―nio lïŋ―quido, nïŋ―o computada no resultado do mesmo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO XIV DA ISENïŋ―ïŋ―O OU DA REDUïŋ―ïŋ―O DO IMPOSTO SOBRE A RENDA COMO INCENTIVO AO DESENVOLVIMENTO REGIONAL CAPïŋ―TULO I DOS INCENTIVOS FISCAIS ïŋ―S EMPRESAS INSTALADAS NA ïŋ―REA DE ATUAïŋ―ïŋ―O DA SUPERINTENDïŋ―NCIA DO DESENVOLVIMENTO DO NORDESTE ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Superintendïŋ―ncia do Desenvolvimento do Nordeste Art. 627. A ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene abrange ( Lei Complementar nïŋ― 125, de 2007, art. 2ïŋ―, caput ): I - os Estados do Maranhïŋ―o, do Piauïŋ―, do Cearïŋ―, do Rio Grande do Norte, da Paraïŋ―ba, de Pernambuco, do Alagoas, de Sergipe, da Bahia; II - as regiïŋ―es e os Municïŋ―pios do Estado de Minas Gerais de que tratam a Lei nïŋ― 1.348, de 10 de fevereiro de 1951 , a Lei nïŋ― 6.218, de 7 de julho de 1975 , e a Lei nïŋ― 9.690, de 15 de julho de 1998 ; III - os Municïŋ―pios de ïŋ―guas Formosas, Angelïŋ―ndia, Aricanduva, Arinos, Atalïŋ―ia, Bertïŋ―polis, Campanïŋ―rio, Carlos Chagas, Catuji, Crisïŋ―lita, Formoso, Franciscïŋ―polis, Frei Gaspar, Fronteira dos Vales, Itaipïŋ―, Itambacuri, Jenipapo de Minas, Josïŋ― Gonïŋ―alves de Minas, Ladainha, Leme do Prado, Maxacalis, Monte Formoso, Nanuque, Novo Oriente de Minas, Ouro Verde de Minas, Pavïŋ―o, Pescador, Ponto dos Volantes, Potïŋ―, Riachinho, Santa Fïŋ― de Minas, Santa Helena de Minas, Sïŋ―o Romïŋ―o, Serra dos Aimorïŋ―s, Setubinha, Teïŋ―filo Otoni, Umburatiba e Veredinha, no Estado de Minas Gerais; e IV - os Municïŋ―pios do Estado do Espïŋ―rito Santo de que trata a Lei nïŋ― 9.690, de 1998 , e o Municïŋ―pio de Governador Lindemberg, no Estado do Espïŋ―rito Santo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Municïŋ―pios criados, ou que venham a sïŋ―-lo, por desmembramento dos entes municipais integrantes da ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene de que trata o caput , serïŋ―o igualmente considerados como integrantes de sua ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o ( Lei Complementar nïŋ― 125, de 2007, art. 2ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da reduïŋ―ïŋ―o e da isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda dos projetos de instalaïŋ―ïŋ―o, modernizaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou diversificaïŋ―ïŋ―o de empreendimentos Instalaïŋ―ïŋ―o de empreendimentos prioritïŋ―rios protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000 Art. 628. Sem prejuïŋ―zo das demais normas em vigor aplicïŋ―veis ïŋ― matïŋ―ria, a partir do ano-calendïŋ―rio de 2000, as pessoas jurïŋ―dicas que tenham projeto protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e atïŋ― 31 de dezembro de 2018, para instalaïŋ―ïŋ―o de empreendimento enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, prioritïŋ―rios para o desenvolvimento regional nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene terïŋ―o direito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 24 de agosto de 2001, art. 1ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio fiscal a que se refere o caput ocorrerïŋ― a partir do ano-calendïŋ―rio subsequente ïŋ―quele em que o projeto de instalaïŋ―ïŋ―o entrar em operaïŋ―ïŋ―o, de acordo com laudo expedido pela Sudene, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio subsequente ao do inïŋ―cio da operaïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas fabricantes de mïŋ―quinas, equipamentos, instrumentos e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de inclusïŋ―o digital com projeto aprovado nos termos estabelecidos no caput, terïŋ―o direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de expediïŋ―ïŋ―o de laudo constitutivo apïŋ―s a data a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, a fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio ocorrerïŋ― a partir do ano-calendïŋ―rio da expediïŋ―ïŋ―o do laudo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O prazo de fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio fiscal serïŋ― de dez anos, contado do ano-calendïŋ―rio do inïŋ―cio de sua fruiïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de projeto de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, que jïŋ― esteja sendo utilizado para o benefïŋ―cio fiscal nos termos estabelecidos no caput , o prazo de fruiïŋ―ïŋ―o passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―-A ). ïŋ― 6ïŋ― Para os fins do disposto neste artigo, a diversificaïŋ―ïŋ―o e a modernizaïŋ―ïŋ―o total de empreendimento existente serïŋ―o consideradas implantaïŋ―ïŋ―o de nova unidade produtora, de acordo com os critïŋ―rios estabelecidos em regulamento ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Projetos de modernizaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou diversificaïŋ―ïŋ―o prioritïŋ―rios protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000 Art. 629. Sem prejuïŋ―zo das demais normas em vigor aplicïŋ―veis ïŋ― matïŋ―ria, a partir do ano-calendïŋ―rio de 2000, as pessoas jurïŋ―dicas que tenham projeto protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e atïŋ― 31 de dezembro de 2018, para modernizaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou diversificaïŋ―ïŋ―o de empreendimento enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, prioritïŋ―rios para o desenvolvimento regional nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene terïŋ―o direito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio fiscal a que se refere o caput ocorrerïŋ― a partir do ano-calendïŋ―rio subsequente ïŋ―quele em que o projeto de instalaïŋ―ïŋ―o entrar em operaïŋ―ïŋ―o, de acordo com laudo expedido pela Sudene, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio subsequente ao do inïŋ―cio da operaïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas fabricantes de mïŋ―quinas, equipamentos, instrumentos e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de inclusïŋ―o digital com projeto aprovado nos termos do caput, terïŋ―o direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de expediïŋ―ïŋ―o de laudo constitutivo apïŋ―s a data a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, a fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio ocorrerïŋ― a partir do ano-calendïŋ―rio da expediïŋ―ïŋ―o do laudo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O prazo de fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio fiscal serïŋ― de dez anos, contado do ano-calendïŋ―rio do inïŋ―cio de sua fruiïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de projeto de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, que jïŋ― esteja sendo utilizado para o benefïŋ―cio fiscal nos termos estabelecidos no caput , o prazo de fruiïŋ―ïŋ―o passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―-A ). ïŋ― 6ïŋ― Para os fins do disposto neste artigo, a diversificaïŋ―ïŋ―o e a modernizaïŋ―ïŋ―o total de empreendimento existente serïŋ―o consideradas implantaïŋ―ïŋ―o de nova unidade produtora, de acordo com os critïŋ―rios estabelecidos em regulamento ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― Nas hipïŋ―teses de ampliaïŋ―ïŋ―o e de modernizaïŋ―ïŋ―o parcial do empreendimento, o benefïŋ―cio previsto neste artigo fica condicionado ao aumento da capacidade real instalada na linha de produïŋ―ïŋ―o ampliada ou modernizada em, no mïŋ―nimo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ): I - vinte por cento, nos casos de empreendimentos de infraestrutura de acordo com o disposto na Lei nïŋ― 9.808, de 20 de julho de 1999 , ou estruturadores, nos termos e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em ato do Poder Executivo federal; e II - cinquenta por cento, nos casos dos demais empreendimentos prioritïŋ―rios. Demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro do empreendimento Art. 630. Quando se verificar pluralidade de estabelecimentos, serïŋ― reconhecido o direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o e ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o em relaïŋ―ïŋ―o aos rendimentos dos estabelecimentos instalados na ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene (Lei nïŋ― 4.239, de 27 de junho de 1963, art. 16, ïŋ― 1ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste artigo, as pessoas jurïŋ―dicas interessadas deverïŋ―o demonstrar em sua contabilidade, com clareza e exatidïŋ―o, os elementos de que se compïŋ―em as operaïŋ―ïŋ―es e os resultados do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de cada um dos estabelecimentos que operem na ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene (Lei nïŋ― 4.239, de 1963, art. 16, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 631. Se a pessoa jurïŋ―dica mantiver atividades nïŋ―o consideradas como prioritïŋ―rias para o desenvolvimento regional, deverïŋ― efetuar, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s atividades beneficiadas, registros contïŋ―beis especïŋ―ficos, para destacar e demonstrar os elementos de que se compïŋ―em os seus custos, as suas receitas e os seus resultados (Lei nïŋ― 4.239, de 1963, art. 16, ïŋ― 2ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de o sistema de contabilidade adotado pela pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o oferecer condiïŋ―ïŋ―es para apuraïŋ―ïŋ―o do lucro por atividade, este poderïŋ― ser estabelecido com base na relaïŋ―ïŋ―o entre as receitas lïŋ―quidas das atividades incentivadas e a receita lïŋ―quida total, observado o disposto no art. 554 . Pedido de reduïŋ―ïŋ―o Art. 632. O pedido de reduïŋ―ïŋ―o ou isenïŋ―ïŋ―o do imposto de que tratam o art. 628, caput e ïŋ― 2ïŋ― , e o art. 629, caput e ïŋ― 2ïŋ― , serïŋ― apresentado na unidade da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda competente e serïŋ― instruïŋ―do com o laudo expedido pela Sudene (Lei nïŋ― 4.239, de 1963, art. 16 ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 2ïŋ― ). CAPïŋ―TULO II DOS INCENTIVOS FISCAIS ïŋ―S EMPRESAS INSTALADAS NA ïŋ―REA DE ATUAïŋ―ïŋ―O DA SUPERINTENDïŋ―NCIA DO DESENVOLVIMENTO DA AMAZïŋ―NIA ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Superintendïŋ―ncia do Desenvolvimento da Amazïŋ―nia Art. 633. A ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudam abrange os Estados do Acre, do Amapïŋ―, do Amazonas, de Mato Grosso, de Rondïŋ―nia, de Roraima, de Tocantins, do Parïŋ― e do Maranhïŋ―o na sua porïŋ―ïŋ―o a oeste do Meridiano 44ïŋ― ( Lei Complementar nïŋ― 124, de 2007, art. 2ïŋ―, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os Estados e os Municïŋ―pios criados por desmembramento dos Estados e dos entes municipais situados na ïŋ―rea a que se refere o caput serïŋ―o automaticamente considerados como integrantes da ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudam ( Lei Complementar nïŋ― 124, de 2007, art. 2ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Da reduïŋ―ïŋ―o e da isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda dos projetos de instalaïŋ―ïŋ―o, modernizaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou diversificaïŋ―ïŋ―o de empreendimentos Instalaïŋ―ïŋ―o de empreendimentos prioritïŋ―rios protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000 Art. 634. Sem prejuïŋ―zo das demais normas em vigor aplicïŋ―veis ïŋ― matïŋ―ria, a partir do ano-calendïŋ―rio de 2000, as pessoas jurïŋ―dicas que tenham projeto protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e atïŋ― 31 de dezembro de 2018, para instalaïŋ―ïŋ―o de empreendimento enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, prioritïŋ―rios para o desenvolvimento regional nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudam terïŋ―o direito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio fiscal a que se refere o caput ocorrerïŋ― a partir do ano-calendïŋ―rio subsequente ïŋ―quele em que o projeto de instalaïŋ―ïŋ―o entrar em operaïŋ―ïŋ―o, de acordo com laudo expedido pela Sudam, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio subsequente ao do inïŋ―cio da operaïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas fabricantes de mïŋ―quinas, equipamentos, instrumentos e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de inclusïŋ―o digital com projeto aprovado nos termos do caput, terïŋ―o direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―- A ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de expediïŋ―ïŋ―o de laudo constitutivo apïŋ―s a data a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, a fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio ocorrerïŋ― a partir do ano-calendïŋ―rio da expediïŋ―ïŋ―o do laudo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O prazo de fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio fiscal serïŋ― de dez anos, contado do ano-calendïŋ―rio do inïŋ―cio de sua fruiïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de projeto de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, que jïŋ― esteja sendo utilizado para o benefïŋ―cio fiscal nos termos estabelecidos no caput , o prazo de fruiïŋ―ïŋ―o passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―-A ). ïŋ― 6ïŋ― Para os fins do disposto neste artigo, a diversificaïŋ―ïŋ―o e a modernizaïŋ―ïŋ―o total de empreendimento existente serïŋ―o consideradas implantaïŋ―ïŋ―o de nova unidade produtora, de acordo com os critïŋ―rios estabelecidos em regulamento ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Projetos de modernizaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou diversificaïŋ―ïŋ―o prioritïŋ―rios protocolizados e aprovados a partir de 25 de agosto de 2000 Art. 635. Sem prejuïŋ―zo das demais normas em vigor aplicïŋ―veis ïŋ― matïŋ―ria, a partir do ano-calendïŋ―rio de 2000, as pessoas jurïŋ―dicas que tenham projeto protocolizado e aprovado a partir de 25 de agosto de 2000 e atïŋ― 31 de dezembro de 2018, para modernizaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou diversificaïŋ―ïŋ―o de empreendimento enquadrado em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, prioritïŋ―rios para o desenvolvimento regional nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudam terïŋ―o direito ïŋ― reduïŋ―ïŋ―o de setenta e cinco por cento do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio fiscal a que se refere o caput ocorrerïŋ― a partir do ano-calendïŋ―rio subsequente ïŋ―quele em que o projeto de instalaïŋ―ïŋ―o entrar em operaïŋ―ïŋ―o, de acordo com laudo expedido pela Sudam, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio subsequente ao do inïŋ―cio da operaïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas fabricantes de mïŋ―quinas, equipamentos, instrumentos e dispositivos com base em tecnologia digital, destinados ao programa de inclusïŋ―o digital com projeto aprovado nos termos do caput, terïŋ―o direito ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e do adicional, calculados com base no lucro da exploraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de expediïŋ―ïŋ―o de laudo constitutivo apïŋ―s a data a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, a fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio ocorrerïŋ― a partir do ano-calendïŋ―rio da expediïŋ―ïŋ―o do laudo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O prazo de fruiïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio fiscal serïŋ― de dez anos, contado do ano-calendïŋ―rio do inïŋ―cio de sua fruiïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de projeto de que trata o ïŋ― 2ïŋ―, que jïŋ― esteja sendo utilizado para o benefïŋ―cio fiscal nos termos estabelecidos no caput , o prazo de fruiïŋ―ïŋ―o passa a ser de dez anos, contado de 3 de agosto de 2011 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―-A ). ïŋ― 6ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, a diversificaïŋ―ïŋ―o e a modernizaïŋ―ïŋ―o total de empreendimento existente serïŋ―o consideradas implantaïŋ―ïŋ―o de nova unidade produtora, de acordo com os critïŋ―rios estabelecidos em regulamento ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― Nas hipïŋ―teses de ampliaïŋ―ïŋ―o e de modernizaïŋ―ïŋ―o parcial do empreendimento, o benefïŋ―cio de que trata este artigo fica condicionado ao aumento da capacidade real instalada na linha de produïŋ―ïŋ―o ampliada ou modernizada em, no mïŋ―nimo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ): I - vinte por cento, nos casos de empreendimentos de infraestrutura de acordo com o disposto na Lei nïŋ― 9.808, de 20 de julho de 1999 , ou estruturadores, nos termos e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em ato do Poder Executivo federal; e II - cinquenta por cento, nos casos dos demais empreendimentos prioritïŋ―rios. Demonstraïŋ―ïŋ―o do lucro do empreendimento Art. 636. A pessoa jurïŋ―dica titular de empreendimento beneficiado na Amazïŋ―nia, na forma prevista nos art. 634 e art. 635 , que mantiver, tambïŋ―m, atividades fora da ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudam, farïŋ― destacar, em sua contabilidade, com clareza e exatidïŋ―o, os elementos de que se compïŋ―em as operaïŋ―ïŋ―es e os resultados nïŋ―o alcanïŋ―ados pela reduïŋ―ïŋ―o ou pela isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda ( Decreto-Lei nïŋ― 756, de 1969, art. 24, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de o mesmo empreendimento compreender tambïŋ―m atividades nïŋ―o consideradas de interesse para o desenvolvimento da Amazïŋ―nia, a pessoa jurïŋ―dica interessada deverïŋ― manter, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s atividades beneficiadas, registros contïŋ―beis especïŋ―ficos, para destacar e demonstrar os elementos de que se compïŋ―em os seus custos, as suas receitas e os seus resultados ( Decreto-Lei nïŋ― 756, de 1969, art. 24, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Os elementos contïŋ―beis a que se refere este artigo serïŋ―o registrados destacadamente para apuraïŋ―ïŋ―o do resultado final ( Decreto-Lei nïŋ― 756, de 1969, art. 24, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de o sistema de contabilidade adotado pela pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o oferecer condiïŋ―ïŋ―es para apuraïŋ―ïŋ―o do lucro por atividade, este poderïŋ― ser estabelecido com base na relaïŋ―ïŋ―o entre as receitas lïŋ―quidas das atividades incentivadas e a receita lïŋ―quida total, observado o disposto no art. 554 . Pedido de reduïŋ―ïŋ―o Art. 637. O pedido de reduïŋ―ïŋ―o ou isenïŋ―ïŋ―o do imposto de que tratam o art. 634, caput e ïŋ― 2ïŋ― , e o art. 635, caput e ïŋ― 2ïŋ― , serïŋ― apresentado na unidade da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda competente e serïŋ― instruïŋ―do com o laudo expedido pela Sudam (Lei nïŋ― 4.239, de 1963, art. 16 ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 2ïŋ― ). CAPïŋ―TULO III DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 638. Para fins do benefïŋ―cio de que trata este Capïŋ―tulo, nïŋ―o se considera como modernizaïŋ―ïŋ―o, ampliaïŋ―ïŋ―o ou diversificaïŋ―ïŋ―o a simples alteraïŋ―ïŋ―o da razïŋ―o ou da denominaïŋ―ïŋ―o social, a transformaïŋ―ïŋ―o, a incorporaïŋ―ïŋ―o ou a fusïŋ―o de empresas existentes. Art. 639. As isenïŋ―ïŋ―es e as reduïŋ―ïŋ―es de que trata este Capïŋ―tulo nïŋ―o impedem a aplicaïŋ―ïŋ―o em incentivos fiscais do Fundo de Investimentos da Amazïŋ―nia - Finam, do Fundo de Investimento do Nordeste - Finor e do Fundo de Recuperaïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica do Estado do Espïŋ―rito Santo - Funres, nas condiïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, em relaïŋ―ïŋ―o ao montante de imposto sobre a renda a pagar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publicaïŋ―ïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 628, de 28 de novembro de 2013 , ïŋ― vedada a possibilidade de aplicaïŋ―ïŋ―o das deduïŋ―ïŋ―es de que trata o caput no Funres. Pessoas jurïŋ―dicas instaladas em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o Art. 640. Os incentivos de que trata este Capïŋ―tulo tambïŋ―m se aplicam ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas instaladas em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso II) . Tïŋ―TULO XV DAS DEDUïŋ―ïŋ―ES DO IMPOSTO SOBRE A RENDA CAPïŋ―TULO I DOS INCENTIVOS ïŋ― PARTICIPAïŋ―ïŋ―O EM PROGRAMAS DESTINADOS AO TRABALHADOR Seïŋ―ïŋ―o I Do Programa de Alimentaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador Subseïŋ―ïŋ―o I Da deduïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido Art. 641. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido o valor equivalente ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota do imposto sobre a soma das despesas de custeio realizadas no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, no PAT, instituïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.321, de 14 de abril de 1976 , nos termos estabelecidos nesta Seïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 6.321, de 1976, art. 1ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As despesas de custeio admitidas na base de cïŋ―lculo do incentivo sïŋ―o aquelas que vierem a constituir o custo direto e exclusivo do serviïŋ―o de alimentaïŋ―ïŋ―o, e poderïŋ―o ser considerados, alïŋ―m da matïŋ―ria-prima, da mïŋ―o de obra, dos encargos decorrentes de salïŋ―rios, do asseio e dos gastos de energia diretamente relacionados ao preparo e ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o das refeiïŋ―ïŋ―es. Art. 642. A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 641 fica limitada a quatro por cento do imposto sobre a renda devido em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o e o excesso poderïŋ― ser transferido para deduïŋ―ïŋ―o nos dois anos-calendïŋ―rio subsequentes (Lei nïŋ― 6.321, de 1976, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 5ïŋ― ). Art. 643. Para a execuïŋ―ïŋ―o dos PAT, a pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria poderïŋ― manter serviïŋ―o prïŋ―prio de refeiïŋ―ïŋ―es, distribuir alimentos e firmar convïŋ―nio com entidades fornecedoras de alimentaïŋ―ïŋ―o coletiva, sociedades civis, sociedades comerciais e sociedades cooperativas. ïŋ― 1ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria serïŋ― responsïŋ―vel pelas irregularidades resultantes dos programas executados na forma prevista neste artigo. ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica que custear em comum as despesas a que se refere este artigo poderïŋ― beneficiar-se da deduïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 641 pelo critïŋ―rio de rateio do custo total da alimentaïŋ―ïŋ―o. Subseïŋ―ïŋ―o II Das despesas abrangidas pelo incentivo Art. 644. A deduïŋ―ïŋ―o de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o somente se aplica ïŋ―s despesas com PAT, aprovados previamente pelo Ministïŋ―rio do Trabalho (Lei nïŋ― 6.321, de 1976, art. 1ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste artigo, entende-se como aprovaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via pelo Ministïŋ―rio do Trabalho a apresentaïŋ―ïŋ―o de documento hïŋ―bil definido em ato conjunto dos Ministros de Estado do Trabalho, da Saïŋ―de e da Fazenda . Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.854, de 2021 Vigïŋ―ncia Art. 645. Os programas de que trata esta Seïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o conferir prioridade ao atendimento dos trabalhadores de baixa renda e ficarïŋ―o limitados ïŋ―queles contratados pela pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria (Lei nïŋ― 6.321, de 1976, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Os trabalhadores de renda mais elevada poderïŋ―o ser incluïŋ―dos no programa de alimentaïŋ―ïŋ―o, desde que seja garantido o atendimento da totalidade dos trabalhadores contratados pela pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria que percebam atïŋ― cinco salïŋ―rios mïŋ―nimos. ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 641: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.854, de 2021) Vigïŋ―ncia I - serïŋ― aplicïŋ―vel em relaïŋ―ïŋ―o aos valores despendidos para os trabalhadores que recebam atïŋ― cinco salïŋ―rios mïŋ―nimos e poderïŋ― englobar todos os trabalhadores da empresa beneficiïŋ―ria, nas hipïŋ―teses de serviïŋ―o prïŋ―prio de refeiïŋ―ïŋ―es ou de distribuiïŋ―ïŋ―o de alimentos por meio de entidades fornecedoras de alimentaïŋ―ïŋ―o coletiva; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.854, de 2021) Vigïŋ―ncia II - deverïŋ― abranger apenas a parcela do benefïŋ―cio que corresponder ao valor de, no mïŋ―ximo, um salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 10.854, de 2021) Vigïŋ―ncia ïŋ― 2ïŋ― A participaïŋ―ïŋ―o do trabalhador fica limitada a vinte por cento do custo direto da refeiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― A quantificaïŋ―ïŋ―o do custo direto da refeiïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita conforme o perïŋ―odo de execuïŋ―ïŋ―o do programa aprovado pelo Ministïŋ―rio do Trabalho, limitado ao mïŋ―ximo de doze meses. ïŋ― 4ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas beneficiïŋ―rias do PAT poderïŋ―o estender o benefïŋ―cio previsto no Programa aos trabalhadores por elas dispensados, no perïŋ―odo de transiïŋ―ïŋ―o para novo emprego, limitada a extensïŋ―o ao perïŋ―odo de seis meses (Lei nïŋ― 6.321, de 1976, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas beneficiïŋ―rias do PAT poderïŋ―o estender o benefïŋ―cio previsto no Programa aos empregados que estejam com contrato suspenso para participaïŋ―ïŋ―o em curso ou programa de qualificaïŋ―ïŋ―o profissional, limitada essa extensïŋ―o ao perïŋ―odo de cinco meses (Lei nïŋ― 6.321, de 1976, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o III Da contabilizaïŋ―ïŋ―o Art. 646. A pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― destacar contabilmente, com subtïŋ―tulos por natureza de gastos, as despesas constantes do PAT. Subseïŋ―ïŋ―o IV Do descumprimento ao Programa de Alimentaïŋ―ïŋ―o do Trabalhador Art. 647. A execuïŋ―ïŋ―o inadequada do PAT ou o desvio ou o desvirtuamento de suas finalidades acarretarïŋ― a perda do incentivo fiscal e a aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades previstas neste Regulamento. Seïŋ―ïŋ―o II Do Programa Empresa Cidadïŋ― Art. 648. A pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o total da remuneraïŋ―ïŋ―o integral da empregada e do empregado pago nos dias de prorrogaïŋ―ïŋ―o de sua licenïŋ―a-maternidade e de sua licenïŋ―a-paternidade, vedada a deduïŋ―ïŋ―o como despesa operacional (Lei nïŋ― 11.770, de 9 de setembro de 2008, art. 5ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o III Dos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente e do Idoso Art. 649. A pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido o total das doaïŋ―ïŋ―es efetuadas aos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, devidamente comprovadas, vedada a deduïŋ―ïŋ―o como despesa operacional (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar um por cento do imposto sobre a renda devido (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260, caput, inciso I) . ïŋ― 2ïŋ― A doaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo deverïŋ― ser efetuada no perïŋ―odo a que se refere a apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e poderïŋ― ser deduzida (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260-B): I - do imposto sobre a renda devido no trimestre, para as pessoas jurïŋ―dicas que apuram o imposto trimestralmente; e II - do imposto sobre a renda devido mensalmente e no ajuste anual, para as pessoas jurïŋ―dicas que apuram o imposto anualmente. ïŋ― 3ïŋ― As doaïŋ―ïŋ―es de que trata o caput podem ser efetuadas em espïŋ―cie ou em bens (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260-C) . ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de doaïŋ―ïŋ―o em bens, a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― considerar como valor dos bens doados o seu valor contïŋ―bil (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260-E, caput, inciso III, alïŋ―nea “b”) . Art. 650. Para fins da deduïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 597 , aplica-se o disposto nos art. 100 e art. 101 . Art. 651. A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2011, a pessoa jurïŋ―dica poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o total das doaïŋ―ïŋ―es feitas aos Fundos do Idoso nacional, distrital, estaduais e municipais, devidamente comprovadas, vedada a deduïŋ―ïŋ―o como despesa operacional (Lei nïŋ― 12.213, de 2010, art. 3ïŋ―, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar um por cento do imposto sobre a renda devido (Lei nïŋ― 12.213, de 2010, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Seïŋ―ïŋ―o IV Do Programa de Cultura do Trabalhador Art. 652. Atïŋ― o exercïŋ―cio de 2017, ano-calendïŋ―rio de 2016, a pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria tributada com base no lucro real poderïŋ― deduzir do imposto sobre a renda devido, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, o valor despendido a tïŋ―tulo de aquisiïŋ―ïŋ―o do vale-cultura de que trata a Lei nïŋ― 12.761, de 2012 (Lei nïŋ― 12.761, de 2012, art. 10, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria a pessoa jurïŋ―dica optante pelo Programa de Cultura do Trabalhador e autorizada a distribuir o vale-cultura a seus trabalhadores com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio (Lei nïŋ― 12.761, de 2012, art. 5ïŋ―, caput, inciso II) . ïŋ― 2ïŋ― A deduïŋ―ïŋ―o de que trata o caput fica limitada a um por cento do imposto sobre a renda devido, observado o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 9.249, de 1995 , e somente se aplica em relaïŋ―ïŋ―o ao valor do vale-cultura distribuïŋ―do ao trabalhador com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio com a pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria ( Lei nïŋ― 12.761, de 2012, art. 5ïŋ―, caput, inciso III , e art. 10, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ―) . CAPïŋ―TULO II DA APLICAïŋ―ïŋ―O DO IMPOSTO SOBRE A RENDA EM INVESTIMENTOS REGIONAIS Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Subseïŋ―ïŋ―o I Da opïŋ―ïŋ―o Art. 653. A pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real que tiver projetos aprovados e em implantaïŋ―ïŋ―o nos termos estabelecidos no art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 8.167, de 16 de janeiro de 1991 , poderïŋ― optar pela aplicaïŋ―ïŋ―o de parcelas do imposto sobre a renda devido nos fundos de investimentos regionais, observado o disposto neste Capïŋ―tulo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 12 de dezembro de 1974, art. 1ïŋ― ; Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 24 de agosto de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII, parte final ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 24 de agosto de 2001, art. 32, caput , inciso IV, parte final ). ïŋ― 1ïŋ― A aplicaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput fica assegurada atïŋ― o final do prazo previsto para a implantaïŋ―ïŋ―o do projeto, desde que a pessoa jurïŋ―dica tenha exercido o direito atïŋ― 2 de maio de 2001 e que o projeto esteja em situaïŋ―ïŋ―o de regularidade, cumpridos os requisitos previstos e aprovados os cronogramas. ïŋ― 2ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser manifestada na declaraïŋ―ïŋ―o ou no curso do ano-calendïŋ―rio nas datas de pagamento do imposto sobre a renda com base no lucro estimado apurado mensalmente ou no lucro real apurado trimestralmente. Subseïŋ―ïŋ―o II Dos fundos de investimentos Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 654. As deduïŋ―ïŋ―es do imposto sobre a renda feitas em conformidade com o disposto neste Capïŋ―tulo serïŋ―o aplicadas, conforme o caso, no Finor, no Finam e no Funres ( Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 2ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publicaïŋ―ïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 628, de 2013 , ïŋ― vedada a possibilidade de aplicaïŋ―ïŋ―o das deduïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo no Funres. Fundo de Investimentos do Nordeste Art. 655. O Finor serïŋ― administrado e operado pelo Banco do Nordeste do Brasil S.A., sob a supervisïŋ―o da Sudene ( Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 2ïŋ― e art. 5ïŋ― ; e Lei Complementar nïŋ― 125, de 2007, art. 1ïŋ― ). Fundo de Investimentos da Amazïŋ―nia Art. 656. O Finam serïŋ― administrado e operado pelo Banco da Amazïŋ―nia S.A., sob a supervisïŋ―o da Sudam ( Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 2ïŋ― e art. 6ïŋ― ; e Lei Complementar nïŋ― 124, de 2007, art. 1ïŋ― ). Fundo de Recuperaïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica do Estado do Espïŋ―rito Santo Art. 657. O Funres serïŋ― administrado e disciplinado pelo Grupo-Executivo para Recuperaïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica do Estado do Espïŋ―rito Santo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 12 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A partir de 29 de novembro de 2013, data de publicaïŋ―ïŋ―o da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 628, de 2013 , ficaram extintos o Funres e o Grupo-Executivo para Recuperaïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica do Estado do Espïŋ―rito Santo (Lei nïŋ― 12.979, de 2014, art. 4ïŋ― e art. 8ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o III Dos limites das aplicaïŋ―ïŋ―es Art. 658. Sem prejuïŋ―zo do limite especïŋ―fico para cada incentivo, o conjunto das aplicaïŋ―ïŋ―es de que trata este Capïŋ―tulo nïŋ―o poderïŋ― exceder, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o encerrados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2009 e atïŋ― 31 de dezembro de 2017, a dez por cento do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurïŋ―dica ( Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 11, ïŋ― 3ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 2ïŋ― ; Lei nïŋ― 12.995, de 18 de junho de 2014, art. 2ïŋ― ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 12 e art. 18 ). ïŋ― 1ïŋ― As pessoas jurïŋ―dicas ou o grupo de empresas coligadas de que trata o art. 653, domiciliadas no Estado do Espïŋ―rito Santo, poderïŋ―o optar pela aplicaïŋ―ïŋ―o no Funres, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, encerrados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2009 e atïŋ― 28 de novembro de 2013, de atïŋ― nove por cento do imposto sobre a renda devido (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 23 ; Lei nïŋ― 12.979, de 2014, art. 4ïŋ― , Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.128-9, de 26 de abril de 2001, art. 3ïŋ― , Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001 art. 32, caput, inciso XVIII ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 12 e art. 18 ). ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se imposto sobre a renda devido com base no lucro real, aplicada a alïŋ―quota de que trata o art. 623 , subtraïŋ―do do imposto correspondente a lucros, rendimentos ou ganhos de capital oriundos do exterior, e do imposto deduzido a tïŋ―tulo de incentivo: I - ao PAT, de que trata o art. 641 ; II - ïŋ―s atividades culturais e artïŋ―sticas, de que tratam o art. 538 ao art. 540 ; III - ïŋ― atividade audiovisual, de que tratam os art. 546, art. 547 e art. 553 ; IV - ao Fundo dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente e do Idoso, de que tratam os art. 649 e art. 651 ; V - de reduïŋ―ïŋ―o ou isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, de que tratam os art. 628, art. 629, art. 634 e art. 635 ; VI - de reduïŋ―ïŋ―o por reinvestimento na hipïŋ―tese de empresas instaladas nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudam e da Sudene, de que trata o art. 668 ; VII - ao desporto, de que trata o art. 557 ; VIII - ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de aquisiïŋ―ïŋ―o de vale-cultura, de que trata o art. 652 ; IX - ao Pronon, de que trata o art. 578 ; X - ao Pronas/PCD, de que trata o art. 578 ; e XI - ao valor da remuneraïŋ―ïŋ―o da prorrogaïŋ―ïŋ―o da licenïŋ―a-maternidade e da licenïŋ―a-paternidade, de que trata o art. 648 . ïŋ― 3ïŋ― A partir de 29 de novembro de 2013, ficaram extintos o Funres e o Grupo-Executivo para Recuperaïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica do Estado do Espïŋ―rito Santo (Lei nïŋ― 12.979, de 2014, art. 4ïŋ―) Art. 659. O direito ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o em incentivos fiscais previstos neste Regulamento serïŋ― sempre assegurado ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de que trata o art. 653 , qualquer que tenha sido a importïŋ―ncia descontada na fonte a tïŋ―tulo de antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido no perïŋ―odo ( Decreto-Lei nïŋ― 1.089, de 1970, art. 8ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Dos procedimentos de aplicaïŋ―ïŋ―o Opïŋ―ïŋ―o e recolhimento do incentivo Art. 660. Sem prejuïŋ―zo do limite conjunto para as aplicaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 658 , a opïŋ―ïŋ―o pela aplicaïŋ―ïŋ―o do imposto nos fundos de investimentos regionais, no curso do ano-calendïŋ―rio, serïŋ― manifestada mediante o recolhimento, por meio de DARF especïŋ―fico, de parcela do imposto de valor equivalente a atïŋ― seis por cento para o Finor e para o Finam, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o encerrado a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2009 atïŋ― 31 de dezembro de 2017, e a atïŋ― nove por cento para o Funres, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o encerrado a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2009 atïŋ― 29 de novembro de 2013 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII ; Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV ; e Lei nïŋ― 12.995, de 2014, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― No DARF a que se refere o caput , a pessoa jurïŋ―dica deverïŋ― indicar o cïŋ―digo de receita relativo ao fundo pelo qual houver optado ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV ). ïŋ― 2ïŋ― Os recursos de que trata este artigo serïŋ―o considerados disponïŋ―veis para aplicaïŋ―ïŋ―o nas pessoas jurïŋ―dicas destinatïŋ―rias ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV ). ïŋ― 3ïŋ― A liberaïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese das pessoas jurïŋ―dicas a que se refere o art. 665 , serïŋ― feita ïŋ― vista, por meio de DARF especïŋ―fico, observadas as normas expedidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV ). ïŋ― 4ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o manifestada na forma prevista neste artigo ïŋ― irretratïŋ―vel e nïŋ―o pode ser alterada ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV ). ïŋ― 5ïŋ― Se os valores destinados para os fundos, na forma prevista neste artigo, excederem o total a que a pessoa jurïŋ―dica tiver direito, apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, a parcela excedente serïŋ― considerada como recursos prïŋ―prios aplicados no projeto ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 2001, caput, art. 32, inciso IV ). ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de pagamento a menor de imposto em decorrïŋ―ncia de excesso de valor destinado para os fundos de que trata o caput , a diferenïŋ―a deverïŋ― ser paga com acrïŋ―scimo de multa e juros, calculados em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV ). ïŋ― 7ïŋ― ïŋ― vedada, relativamente aos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o encerrados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2018, a opïŋ―ïŋ―o pelos benefïŋ―cios fiscais de que trata este artigo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.156-5, de 2001, art. 32, caput, inciso XVIII ; Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.157-5, de 2001, art. 32, caput, inciso IV ; e Lei nïŋ― 12.995, de 2014, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― A partir de 29 de novembro de 2013, ficaram extintos o Funres e o Grupo-Executivo para Recuperaïŋ―ïŋ―o Econïŋ―mica do Estado do Espïŋ―rito Santo (Lei nïŋ― 12.979, de 2014, art. 4ïŋ―) . Destinaïŋ―ïŋ―o de parte da aplicaïŋ―ïŋ―o ao Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Nacional e ao Programa de Redistribuiïŋ―ïŋ―o de Terras e de Estïŋ―mulo ïŋ― Agroindïŋ―stria do Norte e do Nordeste Art. 661. Atïŋ― 31 de dezembro de 2017, das quantias correspondentes ïŋ―s opïŋ―ïŋ―es para aplicaïŋ―ïŋ―o no Finor e no Finam, nos termos estabelecidos neste Capïŋ―tulo, serïŋ―o deduzidos proporcionalmente ïŋ―s diversas destinaïŋ―ïŋ―es dos incentivos fiscais na declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 2ïŋ―) : I - vinte e quatro por cento, creditados diretamente em conta do Programa de Integraïŋ―ïŋ―o Nacional - PIN, para financiar o plano de obras de infraestrutura nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene e da Sudam, e promover sua mais rïŋ―pida integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― economia nacional ( Decreto-Lei nïŋ― 1.106, de 16 de junho de 1970, art. 1ïŋ― e art. 5ïŋ― ; Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de 1987, art. 13, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 2ïŋ―) ; e II - dezesseis por cento, creditados diretamente em conta do Programa de Redistribuiïŋ―ïŋ―o de Terras e de Estïŋ―mulo ïŋ― Agroindïŋ―stria do Norte e do Nordeste - Proterra, para promover o acesso mais fïŋ―cil do homem ïŋ― terra, criar melhores condiïŋ―ïŋ―es de emprego de mïŋ―o de obra e fomentar a agroindïŋ―stria nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene e da Sudam ( Decreto-Lei nïŋ― 1.179, de 6 de julho de 1971, art. 1ïŋ― e art. 6ïŋ― ; Decreto-Lei nïŋ― 2.397, de 1987, art. 13, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 2ïŋ―) . Certificados de investimentos Art. 662. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, com base nas opïŋ―ïŋ―es exercidas pelos contribuintes e no controle dos recolhimentos, encaminharïŋ―, para cada ano-calendïŋ―rio, aos fundos a que se refere o art. 654, registros de processamento eletrïŋ―nico de dados que constituirïŋ―o ordens de emissïŋ―o de certificados de investimentos, em favor das pessoas jurïŋ―dicas optantes (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 15, caput ). ïŋ― 1ïŋ― As ordens de emissïŋ―o de que trata este artigo terïŋ―o seus valores calculados, exclusivamente, com base nas parcelas do imposto sobre a renda recolhidas no exercïŋ―cio financeiro e os certificados emitidos corresponderïŋ―o a quotas dos fundos de investimento (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 15, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― As quotas previstas no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o nominativas, poderïŋ―o ser negociadas por seu titular ou por mandatïŋ―rio especial e terïŋ―o a sua cotaïŋ―ïŋ―o realizada diariamente pelos bancos operadores (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 15, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― As quotas dos fundos de investimento terïŋ―o validade, para fins de cauïŋ―ïŋ―o, junto aos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais, da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta, pela cotaïŋ―ïŋ―o diïŋ―ria a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 15, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Os valores das ordens de emissïŋ―o cujos tïŋ―tulos pertinentes nïŋ―o forem procurados pelas pessoas jurïŋ―dicas optantes atïŋ― o dia 30 de setembro do segundo ano subsequente ao ano-calendïŋ―rio a que corresponder a opïŋ―ïŋ―o serïŋ―o revertidos para os fundos de investimento (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 15, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, com base nas opïŋ―ïŋ―es exercidas pelos contribuintes e no controle dos recolhimentos, expedirïŋ―, em cada ano-calendïŋ―rio, ïŋ― pessoa jurïŋ―dica optante, extrato de conta corrente com os valores efetivamente considerados como imposto sobre a renda e como aplicaïŋ―ïŋ―o nos fundos de investimento (Decreto-Lei nïŋ― 1.752, de 31 de dezembro de 1979, art. 3ïŋ―) . Art. 663. Nïŋ―o serïŋ―o consideradas, para fins de cïŋ―lculo das ordens de emissïŋ―o de certificados de investimentos, as opïŋ―ïŋ―es inferiores a R$ 8,28 (oito reais e vinte e oito centavos) ( Decreto-Lei nïŋ― 1.752, de 1979, art. 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 30 ). Conversïŋ―o em tïŋ―tulos Art. 664. Os certificados de investimentos poderïŋ―o ser convertidos, por meio de leilïŋ―es especiais realizados nas bolsas de valores, em tïŋ―tulos pertencentes ïŋ―s carteiras dos fundos de investimento, de acordo com as suas cotaïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 8ïŋ―, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os certificados de investimentos de que trata este artigo poderïŋ―o ser escriturais, mantidos em conta de depïŋ―sito junto aos bancos operadores (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―). Destinaïŋ―ïŋ―o a projeto prïŋ―prio Art. 665. As agïŋ―ncias de desenvolvimento regional e os bancos operadores assegurarïŋ―o ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas ou aos grupos de empresas coligadas que, isolada ou conjuntamente, detenham, no mïŋ―nimo, cinquenta e um por cento do capital votante de sociedade titular de empreendimento de setor da economia considerado, pelo Poder Executivo federal, prioritïŋ―rio para o desenvolvimento regional, a aplicaïŋ―ïŋ―o, nesse empreendimento, de recursos equivalentes a setenta por cento do valor das opïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 606 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 658 (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, caput). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata este artigo, serïŋ―o obedecidos os limites de incentivos fiscais constantes do esquema financeiro aprovado para o projeto, o qual, alïŋ―m de ajustado ao orïŋ―amento anual dos fundos de investimento, nïŋ―o incluirïŋ― qualquer parcela de recursos para aplicaïŋ―ïŋ―o em conformidade com o disposto no art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 8.167, de 1991 (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de participaïŋ―ïŋ―o conjunta, serïŋ― obedecido o limite mïŋ―nimo de vinte por cento do capital votante para cada pessoa jurïŋ―dica ou grupo de empresas coligadas, a ser integralizado com recursos prïŋ―prios (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Relativamente aos projetos de infraestrutura, conforme definiïŋ―ïŋ―o constante do caput do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 9.808, de 1999 , e aos considerados estruturadores para o desenvolvimento regional, assim definidos pelo Poder Executivo federal, com base nos planos estaduais e regionais de desenvolvimento, o limite de que trata o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― de cinco por cento (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 9.808, de 1999 , serïŋ― realizado somente na forma prevista neste artigo ou, excepcionalmente, em composiïŋ―ïŋ―o com os recursos de que trata o art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 8.167, de 1991 , por meio de subscriïŋ―ïŋ―o de debïŋ―ntures conversïŋ―veis em aïŋ―ïŋ―es, a critïŋ―rio do Ministïŋ―rio da Integraïŋ―ïŋ―o Nacional (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Excepcionalmente, apenas para a hipïŋ―tese de empresas titulares dos projetos constituïŋ―das na forma de companhias abertas, a participaïŋ―ïŋ―o acionïŋ―ria mïŋ―nima para assegurar a aplicaïŋ―ïŋ―o direta serïŋ― de dois dïŋ―cimos por cento do capital social, independentemente da vinculaïŋ―ïŋ―o do acionista ao grupo controlador (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―; e Lei nïŋ― 9.808, de 1999, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―, inciso II) . ïŋ― 6ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, consideram-se empresas coligadas aquelas cuja maioria do capital votante seja controlada, direta ou indiretamente, pela mesma pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, compreendida tambïŋ―m, esta ïŋ―ltima, como integrante do grupo (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― Os investidores que se enquadrarem na hipïŋ―tese prevista neste artigo deverïŋ―o comprovar capacidade de aportar os recursos necessïŋ―rios ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o do projeto, descontadas as participaïŋ―ïŋ―es em outros projetos na ïŋ―rea de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene e Sudam, cujos pleitos de transferïŋ―ncia do controle acionïŋ―rio serïŋ―o submetidos ao Ministïŋ―rio da Integraïŋ―ïŋ―o Nacional, exceto nas hipïŋ―teses de participaïŋ―ïŋ―o conjunta minoritïŋ―ria, quando observada quaisquer das condiïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 8ïŋ― (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― A aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos das pessoas jurïŋ―dicas ou dos grupos de empresas coligadas que se enquadrarem na hipïŋ―tese prevista neste artigo serïŋ― realizada ( Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― e ïŋ― 9ïŋ―) : I - quando o controle acionïŋ―rio ocorrer de forma isolada, sob a modalidade de aïŋ―ïŋ―es ordinïŋ―rias ou preferenciais, observadas as normas das sociedades por aïŋ―ïŋ―es; e II - nas hipïŋ―teses de participaïŋ―ïŋ―o conjunta minoritïŋ―ria, sob a modalidade de aïŋ―ïŋ―es ou debïŋ―ntures conversïŋ―veis em aïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 9ïŋ― O Ministïŋ―rio da Integraïŋ―ïŋ―o Nacional poderïŋ―, excepcionalmente, autorizar o ingresso de novo acionista com a participaïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima exigida nos ïŋ― 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ―, deduzidos os compromissos assumidos em outros projetos jïŋ― aprovados pela Sudene e pela Sudam, com o objetivo de aplicaïŋ―ïŋ―o do incentivo na forma estabelecida neste artigo, desde que a nova participaïŋ―ïŋ―o acionïŋ―ria minoritïŋ―ria venha a garantir os recursos de incentivos anteriormente previstos, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s deduïŋ―ïŋ―es de pessoa jurïŋ―dica ou grupo de empresas coligadas que (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 10) : I - esteja em processo de concordata, falïŋ―ncia ou liquidaïŋ―ïŋ―o; ou II - nïŋ―o tenha apresentado, nas declaraïŋ―ïŋ―es de imposto sobre a renda dos dois ïŋ―ltimos exercïŋ―cios, capacidade de geraïŋ―ïŋ―o de incentivo compatïŋ―vel com os compromissos assumidos por ocasiïŋ―o da aprovaïŋ―ïŋ―o do projeto, com base em parecer tïŋ―cnico da Secretaria-Executiva da Sudene ou da Sudam, conforme o caso. ïŋ― 10. Nas hipïŋ―teses de fusïŋ―o, incorporaïŋ―ïŋ―o ou cisïŋ―o de pessoa jurïŋ―dica titular de participaïŋ―ïŋ―o acionïŋ―ria, o direito ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o do incentivo, na forma estabelecida neste artigo, serïŋ― automaticamente transferido ïŋ― pessoa jurïŋ―dica sucessora, que deverïŋ― manter o percentual de que tratam os ïŋ― 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 11). ïŋ― 11. Os recursos deduzidos do imposto sobre a renda para aplicaïŋ―ïŋ―o em projeto prïŋ―prio, conforme estabelecido neste artigo, deverïŋ―o ser aplicados atïŋ― 31 de dezembro do segundo ano subsequente ao ano-calendïŋ―rio a que corresponder a opïŋ―ïŋ―o, sob pena de reversïŋ―o ao fundo de investimento com a emissïŋ―o de quotas correspondente em favor do optante (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 12). ïŋ― 12. O prazo de que trata o ïŋ― 11 poderïŋ― ser prorrogado, a critïŋ―rio do Ministïŋ―rio da Integraïŋ―ïŋ―o Nacional, quando a aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos estiver pendente de decisïŋ―o judicial ou administrativa (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 13) . ïŋ― 13. A aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos na modalidade prevista neste artigo nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar sessenta por cento do valor do investimento total previsto no projeto ou, excepcionalmente, setenta por cento para a hipïŋ―tese de projetos de infraestrutura, a critïŋ―rio do Ministïŋ―rio da Integraïŋ―ïŋ―o Nacional, obedecidos os limites de incentivos fiscais constantes do calendïŋ―rio de inversïŋ―es e mobilizaïŋ―ïŋ―o de recursos aprovado (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 9ïŋ―, ïŋ― 14) . Intransferibilidade de investimento Art. 666. As aïŋ―ïŋ―es adquiridas na forma estabelecida no caput e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 665 serïŋ―o nominativas e intransferïŋ―veis atïŋ― a data de emissïŋ―o do certificado de implantaïŋ―ïŋ―o do projeto pela agïŋ―ncia de desenvolvimento competente (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 19, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Excepcionalmente, na hipïŋ―tese de falïŋ―ncia, liquidaïŋ―ïŋ―o do acionista ou se for justificadamente imprescindïŋ―vel para o bom andamento do projeto, a agïŋ―ncia de desenvolvimento poderïŋ― autorizar a alienaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 19, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o nulos de pleno direito os atos ou os contratos que tenham por objeto a oneraïŋ―ïŋ―o, a alienaïŋ―ïŋ―o ou a promessa de alienaïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, das aïŋ―ïŋ―es a que se refere este artigo, celebrados anteriormente ao tïŋ―rmino do prazo do perïŋ―odo de inalienabilidade ou sem observïŋ―ncia do disposto no ïŋ― 1ïŋ― (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 19, ïŋ― 2ïŋ―). Intransferibilidade de rendimentos para o exterior Art. 667. Os lucros ou os rendimentos derivados de investimentos feitos com as parcelas do imposto sobre a renda devido, nos termos estabelecidos neste Capïŋ―tulo , nïŋ―o poderïŋ―o ser transferidos para o exterior, direta ou indiretamente, a qualquer tïŋ―tulo, sob pena de revogaïŋ―ïŋ―o dos aludidos incentivos e de exigibilidade das parcelas nïŋ―o efetivamente pagas do imposto, acrescidas de multa de dez por cento ao ano, sem prejuïŋ―zo das demais sanïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas para o nïŋ―o recolhimento do imposto (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 11, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o impede a remessa para o exterior da remuneraïŋ―ïŋ―o correspondente a investimentos de capital estrangeiro, eventualmente admitidos no projeto beneficiado, sempre que os investimentos estejam sob a forma de participaïŋ―ïŋ―o de capital e tenham sido devidamente autorizados pelos ïŋ―rgïŋ―os governamentais competentes e a remuneraïŋ―ïŋ―o obedeïŋ―a aos limites e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 11, ïŋ― 6ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― A proibiïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo nïŋ―o impede que os lucros ou os rendimentos derivados dos investimentos feitos com o produto dos incentivos fiscais sejam aplicados na aquisiïŋ―ïŋ―o de equipamentos, sem similar nacional, oriundos do exterior, por meio da aprovaïŋ―ïŋ―o da agïŋ―ncia de desenvolvimento regional ou setorial, quando for o caso (Decreto-Lei nïŋ― 1.376, de 1974, art. 11, ïŋ― 7ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Dos depïŋ―sitos para reinvestimento Art. 668. Atïŋ― 31 de dezembro de 2018, as empresas que tenham empreendimentos em setores da economia considerados, em ato do Poder Executivo federal, prioritïŋ―rios para o desenvolvimento regional, em operaïŋ―ïŋ―o nas ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudene e da Sudam, poderïŋ―o depositar no Banco do Nordeste do Brasil S.A. e no Banco da Amazïŋ―nia S.A., respectivamente, para reinvestimento, trinta por cento do imposto sobre a renda devido pelos referidos empreendimentos, calculados sobre o lucro da exploraïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 626 , acrescidos de cinquenta por cento de recursos prïŋ―prios, hipïŋ―tese em que a liberaïŋ―ïŋ―o desses recursos ficarïŋ― condicionada ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o, pelas Agïŋ―ncias do Desenvolvimento Regional, dos respectivos projetos tïŋ―cnicos econïŋ―micos de modernizaïŋ―ïŋ―o ou complementaïŋ―ïŋ―o de equipamento (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 1ïŋ―, caput, inciso II , art. 19 e art. 23 ; Lei nïŋ― 8.191, de 11 de junho de 1991, art. 4ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 2ïŋ― ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.199-14, de 2001, art. 3ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― O depïŋ―sito a que se refere o caput deverïŋ― ser efetuado no mesmo prazo estabelecido para o pagamento do imposto sobre a renda. ïŋ― 2ïŋ― As parcelas nïŋ―o depositadas atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do ano-calendïŋ―rio subsequente ao de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real correspondente serïŋ―o recolhidas como imposto sobre a renda. ïŋ― 3ïŋ― Em qualquer hipïŋ―tese, a inobservïŋ―ncia ao prazo importarïŋ― recolhimento dos encargos legais como receita da Uniïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de o projeto nïŋ―o ser aprovado, caberïŋ― ao banco operador devolver ïŋ― empresa depositante a parcela de recursos prïŋ―prios e recolher ïŋ― Uniïŋ―o o valor depositado como incentivo (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 19, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O incentivo de que trata este artigo nïŋ―o poderïŋ― ser usufruïŋ―do cumulativamente com outro idïŋ―ntico, exceto quando expressamente autorizado em lei (Lei nïŋ― 8.191, de 1991, art. 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― Fica extinto, relativamente aos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o encerrados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2019, o benefïŋ―cio fiscal de que trata este artigo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 12.715, de 2012, art. 69) . Seïŋ―ïŋ―o III Das pessoas jurïŋ―dicas excluïŋ―das do gozo dos incentivos Art. 669. Nïŋ―o podem se beneficiar da deduïŋ―ïŋ―o dos incentivos de que trata este Capïŋ―tulo: I - as pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro presumido, de que trata o art. 587 ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 10 ); II - as pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro arbitrado, de que trata o art. 602 ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 10 ); III - as empresas instaladas em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o, de que trata o art. 470 (Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I) ; IV - as microempresas e as empresas de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional ( Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 24 ); e V - as pessoas jurïŋ―dicas com registro no Cadastro Informativo de Crïŋ―ditos nïŋ―o Quitados do Setor Pïŋ―blico Federal - Cadin (Lei nïŋ― 10.522, de 19 de julho de 2002, art. 6ïŋ―, caput, inciso II) . ïŋ― 1ïŋ― A vedaïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso III do caput nïŋ―o se aplica aos seguintes incentivos: I - incidentes sobre o imposto sobre a renda previstos para as ïŋ―reas de atuaïŋ―ïŋ―o da Sudam e da Sudene, observado o disposto nos art. 628, art. 629 , art. 634, art. 635 e no art. 653 ao art. 668 (Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso II) ; II - alïŋ―quota reduzida para zero do imposto sobre a renda na fonte incidente sobre os rendimentos auferidos no Païŋ―s, por residentes ou domiciliados no exterior, nas hipïŋ―teses de valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para o exterior: a) em decorrïŋ―ncia de despesas com pesquisas de mercado, aluguïŋ―is e arrendamentos de estandes e locais para exposiïŋ―ïŋ―es, feiras e conclaves semelhantes, inclusive promoïŋ―ïŋ―o e propaganda no ïŋ―mbito desses eventos, para produtos e serviïŋ―os brasileiros e para promoïŋ―ïŋ―o de destinos turïŋ―sticos brasileiros, prevista no inciso III do caput do art. 755 (Lei nïŋ― 9.481, de 13 de agosto de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “a” ; e Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso III) ; e b) por ïŋ―rgïŋ―os do Poder Executivo federal, relativos ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os destinados ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o do Païŋ―s no exterior ( Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “b” ; e Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso III) ; e III - relativos ïŋ― pesquisa tecnolïŋ―gica e ao desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica previstos nos art. 335 , art. 359 e no art. 564 ao art. 572 (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17 ao art. 26 ; e Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 18, ïŋ― 4ïŋ―, inciso V) . ïŋ― 2ïŋ― A concessïŋ―o ou o reconhecimento de qualquer incentivo ou benefïŋ―cio fiscal relativos a impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es administrados pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda fica condicionada ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o pelo contribuinte da quitaïŋ―ïŋ―o de impostos e contribuiïŋ―ïŋ―es federais (Lei nïŋ― 9.069, de 29 de junho de 1995, art. 60) . Tïŋ―TULO XVI DISPOSIïŋ―ïŋ―ES DIVERSAS CAPïŋ―TULO I DA SUCESSïŋ―O POR INCORPORAïŋ―ïŋ―O Art. 670. Os incentivos e os benefïŋ―cios fiscais concedidos por prazo certo e em funïŋ―ïŋ―o de determinadas condiïŋ―ïŋ―es a pessoa jurïŋ―dica que vier a ser incorporada poderïŋ―o ser transferidos, por sucessïŋ―o, ïŋ― pessoa jurïŋ―dica incorporadora, por meio de requerimento desta, desde que observados os limites e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o que institui o incentivo ou o benefïŋ―cio, em especial quanto aos aspectos vinculados (Lei nïŋ― 11.434, de 2006, art. 8ïŋ―, caput ) : I - ao tipo de atividade e de produto; II - ïŋ― localizaïŋ―ïŋ―o geogrïŋ―fica do empreendimento; III - ao perïŋ―odo de fruiïŋ―ïŋ―o; e IV - ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es de concessïŋ―o ou de habilitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A transferïŋ―ncia dos incentivos ou dos benefïŋ―cios a que se refere o caput poderïŋ― ser concedida apïŋ―s encerrado o prazo original para habilitaïŋ―ïŋ―o, desde que no perïŋ―odo estabelecido para a sua fruiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.434, de 2006, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de alteraïŋ―ïŋ―o posterior dos limites e das condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos na legislaïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput , prevalecerïŋ―o aqueles vigentes ïŋ― ïŋ―poca da incorporaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.434, de 2006, art. 8ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica incorporadora fica obrigada, ainda, a manter, no mïŋ―nimo, os estabelecimentos da empresa incorporada nas mesmas unidades da federaïŋ―ïŋ―o previstas nos atos de concessïŋ―o dos referidos incentivos ou benefïŋ―cios e os nïŋ―veis de produïŋ―ïŋ―o e emprego existentes no ano imediatamente anterior ao da incorporaïŋ―ïŋ―o ou na data desta, o que for maior (Lei nïŋ― 11.434, de 2006, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . CAPïŋ―TULO II DA RESTRIïŋ―ïŋ―O AO GOZO DOS INCENTIVOS Seïŋ―ïŋ―o I Da mora contumaz no pagamento de salïŋ―rios Art. 671. A empresa em mora contumaz relativamente a salïŋ―rios nïŋ―o poderïŋ― ser favorecida com qualquer benefïŋ―cio de natureza fiscal, tributïŋ―ria ou financeira, por parte de ïŋ―rgïŋ―os da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, ou de que estes participem (Decreto-Lei nïŋ― 368, de 19 de dezembro de 1968, art. 2ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se mora contumaz o atraso ou a sonegaïŋ―ïŋ―o de salïŋ―rios devidos a seus empregados, por perïŋ―odo igual ou superior a trïŋ―s meses, sem motivo grave e relevante, excluïŋ―das as causas pertinentes ao risco do empreendimento (Decreto-Lei nïŋ― 368, de 1968, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― A decisïŋ―o que concluir pela mora contumaz, apurada na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, serïŋ― comunicada ïŋ―s autoridades fazendïŋ―rias locais e ao Ministro de Estado da Fazenda pelo Ministro de Estado do Trabalho (Decreto-Lei nïŋ― 368, de 1968, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Dos danos ïŋ― qualidade ambiental Art. 672. Sem prejuïŋ―zo das penalidades definidas pela legislaïŋ―ïŋ―o federal, estadual e municipal, o nïŋ―o cumprimento das medidas necessïŋ―rias ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― correïŋ―ïŋ―o dos inconvenientes e dos danos causados pela degradaïŋ―ïŋ―o da qualidade ambiental sujeitarïŋ― os transgressores ïŋ― perda ou ïŋ― restriïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios e incentivos fiscais (Lei nïŋ― 6.938, de 31 de agosto de 1981, art. 14, caput, inciso II) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O ato declaratïŋ―rio da perda ou da restriïŋ―ïŋ―o ïŋ― atribuiïŋ―ïŋ―o da autoridade administrativa que concedeu os benefïŋ―cios ou os incentivos, em cumprimento a resoluïŋ―ïŋ―o do Conselho Nacional do Meio Ambiente - Conama (Lei nïŋ― 6.938, de 1981, art. 14, ïŋ― 3ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o III Da seguridade social Art. 673. A empresa que transgredir as normas estabelecidas na Lei nïŋ― 8.212, de 1991 , alïŋ―m de outras sanïŋ―ïŋ―es previstas, ficarïŋ― sujeita ïŋ― revisïŋ―o de incentivos fiscais de tratamento tributïŋ―rio especial, observado o disposto em regulamento (Lei nïŋ― 8.212, de 1991, art. 95, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “b”) . Seïŋ―ïŋ―o IV Da perda dos benefïŋ―cios fiscais Art. 674. A prïŋ―tica de atos que configurem crimes contra a ordem tributïŋ―ria, observado o disposto na Lei nïŋ― 8.137, de 27 de dezembro de 1990 , e a falta de emissïŋ―o de notas fiscais, nos termos estabelecidos na Lei nïŋ― 8.846, de 1994 , acarretarïŋ―o ïŋ― pessoa jurïŋ―dica infratora a perda, no ano-calendïŋ―rio correspondente, dos incentivos e dos benefïŋ―cios de reduïŋ―ïŋ―o ou isenïŋ―ïŋ―o previstos na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria (Lei nïŋ― 9.069, de 1995, art. 59) . Seïŋ―ïŋ―o V Das entidades desportivas Art. 675. Serïŋ―o beneficiadas com isenïŋ―ïŋ―es fiscais e repasses de recursos pïŋ―blicos federais da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta e indireta, nos termos estabelecidos no inciso II do caput do art. 217 da Constituiïŋ―ïŋ―o , somente as entidades do Sistema Nacional do Desporto que (Lei nïŋ― 9.615, de 1998, art. 18, caput ) : I - possuïŋ―rem viabilidade e autonomia financeiras; II - estiverem em situaïŋ―ïŋ―o regular com as suas obrigaïŋ―ïŋ―es fiscais e trabalhistas; III - demonstrarem compatibilidade entre as aïŋ―ïŋ―es desenvolvidas para a melhoria das modalidades desportivas e o Plano Nacional do Desporto; e IV - atenderem aos demais requisitos estabelecidos em lei. ïŋ― 1ïŋ― A verificaïŋ―ïŋ―o do cumprimento das exigïŋ―ncias contidas no inciso I ao inciso IV do caput caberïŋ― ao Ministïŋ―rio do Esporte (Lei nïŋ― 9.615, de 1998, art. 18, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 2ïŋ― O nïŋ―o cumprimento ao disposto no art. 27-A da Lei nïŋ― 9.615, de 1998 , implicarïŋ― a inabilitaïŋ―ïŋ―o da entidade de prïŋ―tica desportiva para a percepïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios de que trata este artigo (Lei nïŋ― 9.615, de 1998, art. 27-A, ïŋ― 4ïŋ―) . CAPïŋ―TULO III DA INDICAïŋ―ïŋ―O DA ISENïŋ―ïŋ―O OU DA REDUïŋ―ïŋ―O NA DECLARAïŋ―ïŋ―O DE RENDIMENTOS Art. 676. A pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria do incentivo de isenïŋ―ïŋ―o ou de reduïŋ―ïŋ―o de que tratam os art. 628, art. 629 , art. 634 e art. 635 destacarïŋ―, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, na sua declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos o valor da isenïŋ―ïŋ―o ou da reduïŋ―ïŋ―o. LIVRO III DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O NA FONTE E SOBRE OPERAïŋ―ïŋ―ES FINANCEIRAS Tïŋ―TULO I DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O NA FONTE CAPïŋ―TULO I DOS RENDIMENTOS SUJEITOS ïŋ― TABELA PROGRESSIVA Seïŋ―ïŋ―o I Da incidïŋ―ncia Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 677. Os rendimentos de que trata este Capïŋ―tulo ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte calculado em reais, de acordo com as seguintes tabelas progressivas mensais (Lei nïŋ― 11.482, de 2007, art. 1ïŋ― caput , incisos IV a VIII) : I - para o ano-calendïŋ―rio de 2010 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2011: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.499,15 - - De 1.499,16 atïŋ― 2.246,75 7,5 112,43 De 2.246,76 atïŋ― 2.995,70 15 280,94 De 2.995,71 atïŋ― 3.743,19 22,5 505,62 Acima de 3.743,19 27,5 692,78 II - para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2011: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.566,61 - - De 1.566,62 atïŋ― 2.347,85 7,5 117,49 De 2.347,86 atïŋ― 3.130,51 15 293,58 De 3.130,52 atïŋ― 3.911,63 22,5 528,37 Acima de 3.911,63 27,5 723,95 III - para o ano-calendïŋ―rio de 2012: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.637,11 - - De 1.637,12 atïŋ― 2.453,50 7,5 122,78 De 2.453,51 atïŋ― 3.271,38 15 306,80 De 3.271,39 atïŋ― 4.087,65 22,5 552,15 Acima de 4.087,65 27,5 756,53 IV - para o ano-calendïŋ―rio de 2013: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.710,78 - - De 1.710,79 atïŋ― 2.563,91 7,5 128,31 De 2.563,92 atïŋ― 3.418,59 15 320,60 De 3.418,60 atïŋ― 4.271,59 22,5 577,00 Acima de 4.271,59 27,5 790,58 V - para o ano-calendïŋ―rio de 2014 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2015: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.787,77 - - De 1.787,78 atïŋ― 2.679,29 7,5 134,08 De 2.679,30 atïŋ― 3.572,43 15 335,03 De 3.572,44 atïŋ― 4.463,81 22,5 602,96 Acima de 4.463,81 27,5 826,15 V I - para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2015: TABELA PROGRESSIVA MENSAL BASE DE Cïŋ―LCULO (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 1.903,98 - - De 1.903,99 atïŋ― 2.826,65 7,5 142,80 De 2.826,66 atïŋ― 3.751,05 15 354,80 De 3.751,06 atïŋ― 4.664,68 22,5 636,13 Acima de 4.664,68 27,5 869,36 ïŋ― 1ïŋ― O imposto de que trata este artigo serïŋ― calculado sobre os rendimentos efetivamente recebidos em cada mïŋ―s, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 34 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda serïŋ― retido por ocasiïŋ―o de cada pagamento e se, no mïŋ―s, houver mais de um pagamento, a qualquer tïŋ―tulo, pela mesma fonte pagadora, serïŋ― aplicada a alïŋ―quota correspondente ïŋ― soma dos rendimentos pagos ïŋ― pessoa fïŋ―sica, ressalvado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 776 , deduzido o imposto anteriormente retido no prïŋ―prio mïŋ―s ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O valor do imposto sobre a renda retido na fonte durante o ano-calendïŋ―rio serïŋ― considerado reduïŋ―ïŋ―o do apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, ressalvado o disposto no art. 700 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso V ). Adiantamentos de rendimentos Art. 678. O adiantamento de rendimentos correspondentes a determinado mïŋ―s nïŋ―o ficarïŋ― sujeito ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o, desde que os rendimentos sejam integralmente pagos no mïŋ―s a que se referirem, momento em que serïŋ―o efetuados o cïŋ―lculo e a retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre o total dos rendimentos pagos no mïŋ―s. ïŋ― 1ïŋ― Se o adiantamento referir-se a rendimentos que nïŋ―o sejam integralmente pagos no mïŋ―s a que se referirem, o imposto sobre a renda serïŋ― calculado de imediato sobre esse adiantamento, ressalvado o rendimento de que trata o art. 700 . ïŋ― 2ïŋ― Para fins de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, serïŋ―o considerados adiantamentos os valores fornecidos ao beneficiïŋ―rio pessoa fïŋ―sica, mesmo a tïŋ―tulo de emprïŋ―stimo, quando nïŋ―o haja previsïŋ―o cumulativa de cobranïŋ―a de encargos financeiros, forma e prazo de pagamento. Remuneraïŋ―ïŋ―o indireta Art. 679. Integrarïŋ―o a remuneraïŋ―ïŋ―o dos beneficiïŋ―rios ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74, caput ): I - a contraprestaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil ou o aluguel ou, quando for o caso, os encargos de depreciaïŋ―ïŋ―o: a) de veïŋ―culo utilizado no transporte de administradores, diretores, gerentes e de seus assessores ou de terceiros em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa jurïŋ―dica; e b) de imïŋ―vel cedido para uso das pessoas a que se refere a alïŋ―nea “a”; e II - as despesas com benefïŋ―cios e vantagens concedidos pela empresa a administradores, diretores, gerentes e a seus assessores, pagos diretamente ou por meio da contrataïŋ―ïŋ―o de terceiros, tais como: a) a aquisiïŋ―ïŋ―o de alimentos ou de outros bens para utilizaïŋ―ïŋ―o pelo beneficiïŋ―rio fora do estabelecimento da empresa; b) os pagamentos relativos a clubes e assemelhados; c) o salïŋ―rio e os encargos sociais de empregados postos ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o ou cedidos, pela empresa, a administradores, diretores, gerentes e a seus assessores ou a terceiros; e d) a conservaïŋ―ïŋ―o, o custeio e a manutenïŋ―ïŋ―o dos bens a que se refere o inciso I do caput . ïŋ― 1ïŋ― A empresa identificarïŋ― os beneficiïŋ―rios das despesas e adicionarïŋ― aos seus salïŋ―rios os valores a elas correspondentes. ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74, ïŋ― 1ïŋ― ) ïŋ― 2ïŋ― A falta de identificaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio da despesa e a nïŋ―o incorporaïŋ―ïŋ―o das vantagens aos salïŋ―rios dos beneficiïŋ―rios implicarïŋ―o a tributaïŋ―ïŋ―o na forma prevista no art. 731 ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, ïŋ― 1ïŋ―) . Rendimentos isentos Art. 680. Nïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte os rendimentos a que se refere o art. 35 . Seïŋ―ïŋ―o II Dos rendimentos do trabalho Subseïŋ―ïŋ―o I Do trabalho assalariado Pagos por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica Art. 681. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado na forma prevista no art. 677 , os rendimentos do trabalho assalariado pagos ou creditados por pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, caput, inciso I ; e Lei Complementar nïŋ― 150, de 1ïŋ― de junho de 2015, art. 34 ). Fïŋ―rias de empregados Art. 682. O cïŋ―lculo do imposto sobre a renda na fonte relativo a fïŋ―rias de empregados serïŋ― efetuado separadamente dos demais rendimentos pagos ao beneficiïŋ―rio, no mïŋ―s, com base nas tabelas progressivas constantes do art. 677 . ïŋ― 1ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda corresponderïŋ― ao valor das fïŋ―rias pago ao empregado, acrescido dos abonos previstos no art. 7ïŋ―, caput , inciso XVII, da Constituiïŋ―ïŋ―o e no art. 143 do Anexo ao Decreto-Lei nïŋ― 5.452, de 1ïŋ― de maio de 1943 - Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho . ïŋ― 2ïŋ― Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, serïŋ―o admitidas as deduïŋ―ïŋ―es de que trata a Seïŋ―ïŋ―o VI deste Capïŋ―tulo . Participaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores nos lucros das empresas Art. 683. As importïŋ―ncias recebidas pelos trabalhadores a tïŋ―tulo de participaïŋ―ïŋ―o nos lucros ou nos resultados das empresas serïŋ―o tributadas exclusivamente na fonte, separadamente dos demais rendimentos recebidos, no ano do recebimento ou do crïŋ―dito, com base nas seguintes tabelas progressivas e nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido pelo beneficiïŋ―rio na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 2ïŋ―, caput ; e art. 3ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 11) : I - para o ano-calendïŋ―rio de 2013: TABELA DE TRIBUTAïŋ―ïŋ―O EXCLUSIVA NA FONTE VALOR DO PLR ANUAL (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 6.000,00 - - DE 6.000,01 A 9.000,00 7,5 450,00 DE 9.000,01 A 12.000,00 15 1.125,00 DE 12.000,01 A 15.000,00 22,5 2.025,00 Acima de 15.000,00 27,5 2.775,00 II - para o ano-calendïŋ―rio de 2014 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2015: TABELA DE TRIBUTAïŋ―ïŋ―O EXCLUSIVA NA FONTE VALOR DO PLR ANUAL (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 6270,00 - - DE 6.270,01 A 9.405,00 7,5 470,25 DE 9.405,01 A 12.540,00 15 1.175,83 DE 12.540,01 A 15.675,00 22,5 2.116,83 Acima de 15.675,00 27,5 2.899,88 III - para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2015: TABELA DE TRIBUTAïŋ―ïŋ―O EXCLUSIVA NA FONTE VALOR DO PLR ANUAL (R$) ALïŋ―QUOTA (%) PARCELA A DEDUZIR DO IMPOSTO (R$) Atïŋ― 6.677,55 - - DE 6.677,56 A 9.922,28 7,5 500,82 DE 9.922,29 A 13.167,00 15 1.244,99 DE 13.167,01 A 16.380,38 22,5 2.232,51 Acima de 16.380,38 27,5 3.051,53 ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de pagamento de mais de uma parcela referente ao mesmo ano-calendïŋ―rio, o imposto sobre a renda deve ser recalculado com base no total da participaïŋ―ïŋ―o nos lucros recebida no ano-calendïŋ―rio, por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o da tabela constante do caput , e deduzido o valor retido anteriormente do imposto assim apurado (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 3ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― Os rendimentos pagos acumuladamente a tïŋ―tulo de participaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores nos lucros ou nos resultados da empresa serïŋ―o tributados exclusivamente na fonte, separadamente dos demais rendimentos recebidos, e ficarïŋ―o sujeitos, tambïŋ―m de forma acumulada, ao imposto sobre a renda com base na tabela progressiva constante do caput . (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 3ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 2ïŋ―, considera-se pagamento acumulado o pagamento da participaïŋ―ïŋ―o nos lucros relativa a mais de um ano-calendïŋ―rio (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 3ïŋ―, ïŋ― 9ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo da participaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores nos lucros ou nos resultados, poderïŋ―o ser deduzidas as importïŋ―ncias pagas em dinheiro a tïŋ―tulo de pensïŋ―o alimentïŋ―cia em decorrïŋ―ncia das normas do Direito de Famïŋ―lia, quando em cumprimento de decisïŋ―o judicial, de acordo homologado judicialmente ou de separaïŋ―ïŋ―o ou de divïŋ―rcio consensual realizado por escritura pïŋ―blica, desde que correspondentes a esse rendimento, hipïŋ―tese em que a mesma parcela nïŋ―o poderïŋ― ser utilizada para a determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo dos demais rendimentos (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 3ïŋ―, ïŋ― 10). ïŋ― 5ïŋ― ïŋ― vedado o pagamento de qualquer antecipaïŋ―ïŋ―o ou distribuiïŋ―ïŋ―o de valores a tïŋ―tulo de participaïŋ―ïŋ―o nos lucros ou nos resultados da empresa em mais de duas vezes no mesmo ano civil e em periodicidade inferior a um trimestre civil (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 6ïŋ― A partir do ano-calendïŋ―rio de 2014, inclusive, os valores das tabelas progressivas constantes do caput serïŋ―o reajustados no mesmo percentual de reajuste da tabela progressiva mensal do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos das pessoas fïŋ―sicas (Lei nïŋ― 10.101, de 2000, art. 3ïŋ―, ïŋ― 11). Ausentes no exterior a serviïŋ―o do Païŋ―s Art. 684. As pessoas fïŋ―sicas residentes no Païŋ―s que recebam rendimentos de trabalho assalariado, em moeda estrangeira, de autarquias ou de repartiïŋ―ïŋ―es do Governo brasileiro, situadas no exterior, ficam sujeitas ao imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os rendimentos em moeda estrangeira serïŋ―o convertidos em reais, por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica estabelecido para compra pelo Banco Central do Brasil para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s anterior ao do pagamento do rendimento ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda corresponde a vinte e cinco por cento do total dos rendimentos do trabalho assalariado recebidos nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, serïŋ―o permitidas as deduïŋ―ïŋ―es a que se referem os art. 708 ao art. 710 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, incisos II a V ). ïŋ― 4ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es de que tratam os art. 709 e art. 710 serïŋ―o convertidas em reais por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica, estabelecido para venda pelo Banco Central do Brasil para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s anterior ao de pagamento do rendimento ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o II Do trabalho nïŋ―o assalariado Pagos por pessoa jurïŋ―dica Art. 685. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , os rendimentos do trabalho nïŋ―o assalariado, pagos por pessoas jurïŋ―dicas, inclusive por cooperativas e pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico, a pessoas fïŋ―sicas ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, caput, inciso II ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se ao ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra do trabalho portuïŋ―rio que pagar rendimentos aos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, inclusive aos pertencentes ïŋ― categoria de arrumadores ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 65, caput e ïŋ― 1ïŋ― ). Serviïŋ―os de transporte, de trator e assemelhados, pagos por pessoa jurïŋ―dica Art. 686. Na hipïŋ―tese de rendimentos pagos por pessoas jurïŋ―dicas a pessoas fïŋ―sicas pela prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte, em veïŋ―culo prïŋ―prio, locado ou adquirido com reserva de domïŋ―nio ou alienaïŋ―ïŋ―o fiduciïŋ―ria, o imposto sobre a renda na fonte de que trata o art. 677 incidirïŋ― sobre ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 9ïŋ―, caput ): I - dez por cento do rendimento bruto, decorrente do transporte de carga ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 9ïŋ―, caput, inciso I ); e II - sessenta por cento do rendimento bruto, decorrente do transporte de passageiros ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 9ïŋ―, caput, inciso II ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O percentual a que se refere o inciso I do caput aplica-se tambïŋ―m sobre o rendimento bruto da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os com trator, mïŋ―quina de terraplenagem, colheitadeira e assemelhados (Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 9ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Garimpeiros Art. 687. Ficam sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , dez por cento do rendimento total percebido por garimpeiros na venda, a empresas legalmente habilitadas, de metais preciosos, pedras preciosas e semipreciosas, por eles extraïŋ―dos ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, caput, inciso II , e art. 10 ). Seïŋ―ïŋ―o III Dos rendimentos de aluguïŋ―is e dos royalties Pagos por pessoa jurïŋ―dica Art. 688. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , os rendimentos decorrentes de aluguïŋ―is ou royalties pagos por pessoas jurïŋ―dicas a pessoas fïŋ―sicas ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, caput, inciso II ). Aluguel de imïŋ―veis Art. 689. Nïŋ―o integrarïŋ―o a base de cïŋ―lculo para incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, na hipïŋ―tese de aluguïŋ―is de imïŋ―veis ( Lei nïŋ― 7.739, de 1989, art. 14 ): I - o valor dos impostos, das taxas e dos emolumentos incidentes sobre o bem que produzir o rendimento; II - o aluguel pago pela locaïŋ―ïŋ―o do imïŋ―vel sublocado; III - as despesas para cobranïŋ―a ou recebimento do rendimento; e IV - as despesas de condomïŋ―nio. Seïŋ―ïŋ―o IV Dos rendimentos diversos Subseïŋ―ïŋ―o I Dos rendimentos pagos por entidades de previdïŋ―ncia privada e dos planos de benefïŋ―cios de carïŋ―ter previdenciïŋ―rio Art. 690. Os benefïŋ―cios pagos a pessoas fïŋ―sicas pelas entidades de previdïŋ―ncia privada, inclusive as importïŋ―ncias correspondentes ao resgate de contribuiïŋ―ïŋ―es, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , ressalvado o disposto nas alïŋ―neas “i” e “l” do inciso II do caput do art. 35 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 33 ). Art. 691. Fica facultada aos participantes que ingressarem, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2005, em planos de benefïŋ―cios de carïŋ―ter previdenciïŋ―rio, estruturados nas modalidades de contribuiïŋ―ïŋ―o definida ou contribuiïŋ―ïŋ―o variïŋ―vel, das entidades de previdïŋ―ncia complementar e das sociedades seguradoras, a opïŋ―ïŋ―o por regime de tributaïŋ―ïŋ―o no qual os valores pagos aos participantes ou aos assistidos, a tïŋ―tulo de benefïŋ―cios ou de resgates de valores acumulados, sujeitam-se ïŋ― incidïŋ―ncia de imposto sobre a renda na fonte ïŋ―s seguintes alïŋ―quotas (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 1ïŋ―, caput ) : I - trinta e cinco por cento, para recursos com prazo de acumulaïŋ―ïŋ―o inferior ou igual a dois anos; II - trinta por cento, para recursos com prazo de acumulaïŋ―ïŋ―o superior a dois anos e inferior ou igual a quatro anos; III - vinte e cinco por cento, para recursos com prazo de acumulaïŋ―ïŋ―o superior a quatro anos e inferior ou igual a seis anos; IV - vinte por cento, para recursos com prazo de acumulaïŋ―ïŋ―o superior a seis anos e inferior ou igual a oito anos; V - quinze por cento, para recursos com prazo de acumulaïŋ―ïŋ―o superior a oito anos e inferior ou igual a dez anos; e VI - dez por cento, para recursos com prazo de acumulaïŋ―ïŋ―o superior a dez anos. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - aos cotistas que ingressarem em FAPI, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2005; e II - aos segurados que ingressarem, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2005, em planos de seguro de vida com clïŋ―usula de cobertura por sobrevivïŋ―ncia em relaïŋ―ïŋ―o aos rendimentos recebidos a qualquer tïŋ―tulo pelo beneficiïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda retido na fonte de que trata o caput serïŋ― definitivo ( Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, o prazo de acumulaïŋ―ïŋ―o ïŋ― o tempo decorrido entre o aporte de recursos no plano de benefïŋ―cios mantido por entidade de previdïŋ―ncia complementar, por sociedade seguradora ou em FAPI e o pagamento relativo ao resgate ou ao benefïŋ―cio, calculado na forma estabelecida em ato conjunto da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda e do ïŋ―rgïŋ―o fiscalizador das entidades de previdïŋ―ncia complementar, sociedades seguradoras e FAPI, considerados o tempo de permanïŋ―ncia, a forma e o prazo de recebimento e os valores aportados (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Nas hipïŋ―teses de portabilidade de recursos e de transferïŋ―ncia de participantes e reservas entre planos de benefïŋ―cios de que trata o caput , o prazo de acumulaïŋ―ïŋ―o do participante que, no plano originïŋ―rio, tenha optado pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto neste artigo serïŋ― computado no plano receptor (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― As opïŋ―ïŋ―es de que tratam o caput e o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o exercidas pelos participantes e comunicadas pelas entidades de previdïŋ―ncia complementar, pelas sociedades seguradoras e pelos administradores de FAPI ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda na forma por ela disciplinada ( Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― As opïŋ―ïŋ―es a que se refere o ïŋ― 5ïŋ― deverïŋ―o ser exercidas atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao do ingresso nos planos de benefïŋ―cios operados por entidade de previdïŋ―ncia complementar, por sociedade seguradora ou em FAPI e serïŋ―o irretratïŋ―veis, mesmo nas hipïŋ―teses de portabilidade de recursos e de transferïŋ―ncia de participantes e de suas reservas (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― Para o participante, o segurado ou o cotista que houver ingressado no plano de benefïŋ―cios atïŋ― o dia 30 de novembro de 2005, a opïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 6ïŋ― deverïŋ― ser exercida atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de dezembro de 2005, permitida, nesse prazo, excepcionalmente, a retrataïŋ―ïŋ―o da opïŋ―ïŋ―o para aqueles que ingressaram no referido plano entre 1ïŋ― de janeiro e 4 de julho de 2005 (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . Art. 692. Fica facultada aos participantes que ingressaram, atïŋ― 1ïŋ― de janeiro de 2005, em planos de benefïŋ―cios de carïŋ―ter previdenciïŋ―rio estruturados nas modalidades de contribuiïŋ―ïŋ―o definida ou de contribuiïŋ―ïŋ―o variïŋ―vel, a opïŋ―ïŋ―o pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 691 (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 2ïŋ―, caput). ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - aos cotistas de FAPI, que ingressarem atïŋ― 1ïŋ― de janeiro de 2005; e II - aos segurados que ingressaram, atïŋ― 1ïŋ― de janeiro de 2005, em planos de seguro de vida com clïŋ―usula de cobertura por sobrevivïŋ―ncia em relaïŋ―ïŋ―o aos rendimentos recebidos, a qualquer tïŋ―tulo, pelo beneficiïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo deverïŋ― ter sido formalizada pelo participante, pelo segurado ou pelo cotista, ïŋ― entidade de previdïŋ―ncia complementar, ïŋ― sociedade seguradora ou ao administrador de FAPI, conforme o caso, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de dezembro de 2005 ( Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Os prazos de acumulaïŋ―ïŋ―o de que tratam o inciso I ao inciso VI do caput do art. 691 serïŋ―o contados a partir (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) : I - de 1ïŋ― de janeiro de 2005, na hipïŋ―tese de aportes de recursos realizados atïŋ― 31 de dezembro de 2004; e II - da data do aporte, na hipïŋ―tese de aportes de recursos realizados a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2005. ïŋ― 4ïŋ― O disposto no ïŋ― 2ïŋ― ao ïŋ― 6ïŋ― do art. 691 aplica-se ïŋ―s opïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Os valores pagos aos participantes ou aos assistidos, a tïŋ―tulo de benefïŋ―cios ou de resgates de valores acumulados, anteriormente ïŋ― formalizaïŋ―ïŋ―o da opïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de imposto sobre a renda com base na legislaïŋ―ïŋ―o vigente anteriormente ïŋ― data de publicaïŋ―ïŋ―o da Lei nïŋ― 11.053, de 2004 (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . Art. 693. A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2005, os resgates, parciais ou totais, de recursos acumulados relativos a participantes dos planos de que trata o art. 691 que nïŋ―o tenham efetuado a opïŋ―ïŋ―o nele mencionada ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia de imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, como antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, calculado sobre (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 3ïŋ―, caput): I - os valores de resgate, na hipïŋ―tese de planos de previdïŋ―ncia, inclusive FAPI; e II - os rendimentos, na hipïŋ―tese de seguro de vida com clïŋ―usula de cobertura por sobrevivïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese de opïŋ―ïŋ―o pelo regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto nos art. 691 e art. 692 (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Subseïŋ―ïŋ―o II Dos valores recebidos por sobrevivïŋ―ncia de seguros de vida Art. 694. Os valores recebidos em decorrïŋ―ncia de cobertura por sobrevivïŋ―ncia em apïŋ―lices de seguros de vida ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 63, caput ). Art. 695. A partir de 1ïŋ― de janeiro de 2002, os rendimentos auferidos no resgate de valores acumulados em provisïŋ―es tïŋ―cnicas referentes a coberturas por sobrevivïŋ―ncia de seguros de vida serïŋ―o tributados de acordo com as alïŋ―quotas previstas nas tabelas progressivas constantes do art. 677 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 63, ïŋ― 1ïŋ― ). Art. 696. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda referente aos rendimentos de que tratam os art. 694 e art. 695 serïŋ― a diferenïŋ―a positiva entre os valores recebidos e o somatïŋ―rio dos prïŋ―mios pagos ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 63, caput e ïŋ― 2ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de recebimento parcelado, sob a forma de renda ou de resgate parcial, a deduïŋ―ïŋ―o do prïŋ―mio serïŋ― proporcional ao valor recebido ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 63, caput e ïŋ― 3ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o III Dos rendimentos de partes beneficiïŋ―rias Atribuïŋ―dos a pessoas fïŋ―sicas Art. 697. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , os interesses e os demais rendimentos de partes beneficiïŋ―rias pagos a pessoas fïŋ―sicas ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, caput, inciso II ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Do sïŋ―cio ou do titular de microempresa e empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional Art. 698. Os rendimentos efetivamente pagos aos sïŋ―cios ou ao titular da microempresa ou da empresa de pequeno porte optantes pelo Simples Nacional, correspondentes a pro labore , aluguïŋ―is ou serviïŋ―os prestados, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 ( Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 14 ). Subseïŋ―ïŋ―o V Das remuneraïŋ―ïŋ―es, das gratificaïŋ―ïŋ―es e das participaïŋ―ïŋ―es dos administradores Art. 699. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , os rendimentos pagos aos titulares, aos sïŋ―cios, aos dirigentes, aos administradores e aos conselheiros de pessoas jurïŋ―dicas, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o mensal por prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, de gratificaïŋ―ïŋ―o ou de participaïŋ―ïŋ―o no resultado ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, caput, inciso II ). Subseïŋ―ïŋ―o VI Do dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio Art. 700. Os rendimentos pagos a tïŋ―tulo de dïŋ―cimo terceiro salïŋ―rio de que trata o art. 7ïŋ―, caput, inciso VIII, da Constituiïŋ―ïŋ―o , ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , observadas as seguintes normas ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 26 ; e Lei nïŋ― 8.134, de 1990, art. 16 ): I - nïŋ―o haverïŋ― retenïŋ―ïŋ―o na fonte pelo pagamento de antecipaïŋ―ïŋ―es; II - serïŋ― devido sobre o valor integral no mïŋ―s de sua quitaïŋ―ïŋ―o; III - ocorrerïŋ― a tributaïŋ―ïŋ―o exclusivamente na fonte e separadamente dos demais rendimentos do beneficiïŋ―rio; e IV - serïŋ―o admitidas as deduïŋ―ïŋ―es previstas na Seïŋ―ïŋ―o VI deste Capïŋ―tulo . Subseïŋ―ïŋ―o VII Dos outros rendimentos Art. 701. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , os demais rendimentos pagos por pessoa jurïŋ―dica a pessoa fïŋ―sica, para os quais nïŋ―o haja incidïŋ―ncia especïŋ―fica e nïŋ―o estejam incluïŋ―dos entre aqueles tributados exclusivamente na fonte ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43 ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― , e art. 7ïŋ―, caput, inciso II ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se inclusive ïŋ― ajuda compensatïŋ―ria mensal, sem natureza salarial, concedida pelo empregador ao empregado, durante o perïŋ―odo de suspensïŋ―o do seu contrato de trabalho, nos termos do art. 476-A do Anexo ao Decreto nïŋ― 5.452, de 1943 - Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43 ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― , e art. 7ïŋ―, caput, inciso II ). Seïŋ―ïŋ―o V Dos rendimentos recebidos acumuladamente Art. 702. A partir de 11 de marïŋ―o de 2015, os rendimentos recebidos acumuladamente e submetidos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda com base na tabela progressiva, quando correspondentes a anos-calendïŋ―rio anteriores ao do recebimento, serïŋ―o tributados exclusivamente na fonte, no mïŋ―s do recebimento ou do crïŋ―dito, separadamente dos demais rendimentos recebidos no mïŋ―s ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda serïŋ― retido pela pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica obrigada ao pagamento ou pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira depositïŋ―ria do crïŋ―dito e calculado sobre o montante dos rendimentos pagos, por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o de tabela progressiva resultante da multiplicaïŋ―ïŋ―o da quantidade de meses a que se refiram os rendimentos pelos valores constantes da tabela progressiva mensal correspondente ao mïŋ―s do recebimento ou do crïŋ―dito ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ―1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Poderïŋ―o ser excluïŋ―das as despesas relativas ao montante dos rendimentos tributïŋ―veis, com aïŋ―ïŋ―o judicial necessïŋ―rias ao seu recebimento, inclusive de advogados, se tiverem sido pagas pelo contribuinte, sem indenizaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ―2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A base de cïŋ―lculo serïŋ― determinada por meio da deduïŋ―ïŋ―o das seguintes despesas relativas ao montante dos rendimentos tributïŋ―veis ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ― 3ïŋ― ): I - importïŋ―ncias pagas em dinheiro a tïŋ―tulo de pensïŋ―o alimentïŋ―cia em decorrïŋ―ncia das normas do Direito de Famïŋ―lia, quando em cumprimento de decisïŋ―o judicial, de acordo homologado judicialmente ou de separaïŋ―ïŋ―o ou de divïŋ―rcio consensual realizado por escritura pïŋ―blica ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I ); e II - contribuiïŋ―ïŋ―es para a previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ― 3ïŋ―, inciso II ). Art. 703. O disposto no art. 702 nïŋ―o se aplica ao cumprimento de decisïŋ―o da Justiïŋ―a Federal, por meio de precatïŋ―rio ou de requisiïŋ―ïŋ―o de pequeno valor, exceto quanto ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es do art. 27, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ―, da Lei nïŋ― 10.833, de 2003 ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ― 4ïŋ― ). Art. 704. O total dos rendimentos de que trata o art. 702 , observado o disposto em seu ïŋ― 2ïŋ―, poderïŋ― integrar a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual do ano-calendïŋ―rio do recebimento, ïŋ― opïŋ―ïŋ―o irretratïŋ―vel do contribuinte ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ― 5ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista no caput, o imposto sobre a renda retido na fonte serïŋ― considerado antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ― 6ïŋ― ). Art. 705. Os rendimentos de que trata o art. 702 recebidos entre 1ïŋ― de janeiro de 2010 e 26 de julho de 2010 poderïŋ―o ser tributados na forma prevista naquele artigo, hipïŋ―tese em que deverïŋ―o ser informados na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual referente ao ano-calendïŋ―rio de 2010 ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ― 7ïŋ― ). Art. 706. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda disciplinarïŋ― o disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A, ïŋ― 9 ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o VI Das deduïŋ―ïŋ―es Subseïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 707. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda na fonte, observado o disposto no art. 677 , serïŋ―o permitidas as deduïŋ―ïŋ―es previstas nesta Seïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, incisos II a VI ). Subseïŋ―ïŋ―o II Dos dependentes Art. 708. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda, poderïŋ― ser deduzida a quantia, por dependente, observado o disposto no art. 71 , de ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―neas “d” a “h” ): I - R$ 150,69 (cento e cinquenta reais e sessenta e nove centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2010 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2011 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “d” ); II - R$ 157,47 (cento e cinquenta e sete reais e quarenta e sete centavos), para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2011 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “e” ); III - R$ 164,56 (cento e sessenta e quatro reais e cinquenta e seis centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2012 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “f” ); IV - R$ 171,97 (cento e setenta e um reais e noventa e sete centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2013 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “g” ); V - R$ 179,71 (cento e setenta e nove reais e setenta e um centavos), para o ano-calendïŋ―rio de 2014 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2015 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “h” ); e VI - R$ 189,59 (cento e oitenta e nove reais e cinquenta e nove centavos), a partir do mïŋ―s de abril do ano-calendïŋ―rio de 2015 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso III, alïŋ―nea “i” ). ïŋ― 1ïŋ― Caberïŋ― ao contribuinte, na hipïŋ―tese de rendimentos do trabalho assalariado, informar ïŋ― fonte pagadora os dependentes que serïŋ―o utilizados na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda e o documento comprobatïŋ―rio deverïŋ― ser mantido pela fonte, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o caberïŋ― ao empregador responsabilidade sobre as informaïŋ―ïŋ―es prestadas pelos empregados, para fins de desconto do imposto sobre a renda na fonte. ïŋ― 3ïŋ― Os dependentes comuns ao casal poderïŋ―o ser considerados na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda relativa a um dos cïŋ―njuges, vedada a concomitïŋ―ncia da deduïŋ―ïŋ―o correspondente ao mesmo dependente ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 35, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ―, a declaraïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser subscrita por ambos os cïŋ―njuges. Subseïŋ―ïŋ―o III Das pensïŋ―es alimentïŋ―cias Art. 709. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda, poderïŋ― ser deduzida a importïŋ―ncia paga a tïŋ―tulo de pensïŋ―o alimentïŋ―cia em decorrïŋ―ncia das normas do Direito de Famïŋ―lia, quando em cumprimento de decisïŋ―o judicial, inclusive a prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos provisionais, de acordo homologado judicialmente ou de escritura pïŋ―blica a que se refere o art. 733 da Lei nïŋ― 13.105, de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso II ). ïŋ― 1ïŋ― A partir do mïŋ―s em que se iniciar a deduïŋ―ïŋ―o, ïŋ― vedada a dedutibilidade do valor correspondente a dependente relativa ao mesmo beneficiïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― O valor da pensïŋ―o alimentïŋ―cia nïŋ―o utilizado como deduïŋ―ïŋ―o no mïŋ―s de seu pagamento poderïŋ― ser deduzido no mïŋ―s subsequente. ïŋ― 3ïŋ― Caberïŋ― ao prestador da pensïŋ―o fornecer o comprovante do pagamento ïŋ― fonte pagadora quando esta nïŋ―o for responsïŋ―vel pelo desconto. Subseïŋ―ïŋ―o IV Das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias Trabalho assalariado Art. 710. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda, poderïŋ―o ser deduzidas ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, incisos IV, V e VII ; Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001, art. 69, caput ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 61 ): I - as contribuiïŋ―ïŋ―es para a previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso IV ); II - as contribuiïŋ―ïŋ―es para as entidades de previdïŋ―ncia privada domiciliadas no Païŋ―s, cujo ïŋ―nus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefïŋ―cios complementares assemelhados aos da previdïŋ―ncia social (Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso V ); e III - as contribuiïŋ―ïŋ―es para as entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar de natureza pïŋ―blica de que trata o ïŋ― 15 do art. 40 da Constituiïŋ―ïŋ―o , cujo ïŋ―nus tenha sido do contribuinte, destinadas a custear benefïŋ―cios complementares assemelhados aos da Previdïŋ―ncia Social ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso VII ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A deduïŋ―ïŋ―o permitida pelo disposto no inciso II do caput aplica-se exclusivamente ïŋ― base de cïŋ―lculo relativa aos seguintes rendimentos, assegurada, nas demais hipïŋ―teses, a deduïŋ―ïŋ―o dos valores pagos a esse tïŋ―tulo, por ocasiïŋ―o da apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido no ano-calendïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - do trabalho com vïŋ―nculo empregatïŋ―cio ou de administradores ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso I ); e II - proventos de aposentados e pensionistas, quando a fonte pagadora for responsïŋ―vel pelo desconto e pelo pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso II ). Subseïŋ―ïŋ―o V Dos proventos de aposentadoria e pensïŋ―es de maiores de sessenta e cinco anos Art. 711. Na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia mensal do imposto sobre a renda, poderïŋ― ser deduzida a quantia correspondente ïŋ― parcela isenta dos rendimentos provenientes de aposentadoria e pensïŋ―o, de transferïŋ―ncia para a reserva remunerada ou de reforma, pagos pela previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, por qualquer pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico interno ou por entidade de previdïŋ―ncia privada, a partir do mïŋ―s em que o contribuinte completar sessenta e cinco anos de idade, de ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput e inciso VI ): I - R$ 1.499,15 (um mil, quatrocentos e noventa e nove reais e quinze centavos), por mïŋ―s, para o ano-calendïŋ―rio de 2010 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2011 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso VI, alïŋ―nea “d” ); II - R$ 1.566,61 (um mil, quinhentos e sessenta e seis reais e sessenta e um centavos), por mïŋ―s, para os meses de abril a dezembro do ano-calendïŋ―rio de 2011 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso VI, alïŋ―nea “e” ); III - R$ 1.637,11 (um mil, seiscentos e trinta e sete reais e onze centavos), por mïŋ―s, para o ano-calendïŋ―rio de 2012 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso VI, alïŋ―nea “f” ); IV - R$ 1.710,78 (um mil, setecentos e dez reais e setenta e oito centavos), por mïŋ―s, para o ano-calendïŋ―rio de 2013 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso VI, alïŋ―nea “g” ); V - R$ 1.787,77 (um mil, setecentos e oitenta e sete reais e setenta e sete centavos), por mïŋ―s, para o ano-calendïŋ―rio de 2014 e para os meses de janeiro a marïŋ―o do ano-calendïŋ―rio de 2015 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso VI, alïŋ―nea “h” ); e VI - R$ 1.903,98 (um mil, novecentos e trïŋ―s reais e noventa e oito centavos), por mïŋ―s, a partir do mïŋ―s de abril do ano-calendïŋ―rio de 2015 ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 4ïŋ―, caput, inciso VI, alïŋ―nea “i” ). Seïŋ―ïŋ―o VII Da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda Art. 712. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda na fonte, para aplicaïŋ―ïŋ―o das tabelas progressivas constantes do art. 677 , serïŋ― a diferenïŋ―a entre ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 3ïŋ― e art. 4ïŋ― ): I - o somatïŋ―rio dos rendimentos pagos, no mïŋ―s, pela mesma fonte pagadora, exceto os tributados exclusivamente na fonte e os isentos; e II - as deduïŋ―ïŋ―es permitidas na Seïŋ―ïŋ―o VI deste Capïŋ―tulo . Art. 713. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda na fonte devido pelos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, inclusive aqueles pertencentes ïŋ― categoria de arrumadores, serïŋ― o total do valor pago ao trabalhador pelo ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra do trabalho portuïŋ―rio, independentemente da quantidade de empresas ïŋ―s quais o beneficiïŋ―rio tenha prestado serviïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 65, caput e ïŋ― 1ïŋ― ). CAPïŋ―TULO II DOS RENDIMENTOS DE PESSOAS JURïŋ―DICAS SUJEITOS A ALïŋ―QUOTAS ESPECïŋ―FICAS Seïŋ―ïŋ―o I Dos serviïŋ―os profissionais prestados por pessoas jurïŋ―dicas Pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o ligadas Art. 714. Ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de um e meio por cento, as importïŋ―ncias pagas ou creditadas por pessoas jurïŋ―dicas a outras pessoas jurïŋ―dicas, civis ou mercantis, pela prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os caracterizadamente de natureza profissional (Decreto-Lei nïŋ― 2.030, de 9 de junho de 1983, art. 2ïŋ― ; Decreto-Lei nïŋ― 2.065, de 1983, art. 1ïŋ―, caput, inciso III ; Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 52 ; e Lei nïŋ― 9.064, de 20 de junho de 1995, art. 6ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Os serviïŋ―os a seguir indicados sïŋ―o abrangidos pelo disposto neste artigo: I - administraïŋ―ïŋ―o de bens ou negïŋ―cios em geral, exceto consïŋ―rcios ou fundos mïŋ―tuos para aquisiïŋ―ïŋ―o de bens; II - advocacia; III - anïŋ―lise clïŋ―nica laboratorial; IV - anïŋ―lises tïŋ―cnicas; V - arquitetura; VI - assessoria e consultoria tïŋ―cnica, exceto serviïŋ―o de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica prestado a terceiros e concernente a ramo de indïŋ―stria ou comïŋ―rcio explorado pelo prestador do serviïŋ―o; VII - assistïŋ―ncia social; VIII - auditoria; IX - avaliaïŋ―ïŋ―o e perïŋ―cia; X - biologia e biomedicina; XI - cïŋ―lculo em geral; XII - consultoria; XIII - contabilidade; XIV - desenho tïŋ―cnico; XV - economia; XVI - elaboraïŋ―ïŋ―o de projetos; XVII - engenharia, exceto construïŋ―ïŋ―o de estradas, pontes, prïŋ―dios e obras assemelhadas; XVIII - ensino e treinamento; XIX - estatïŋ―stica; XX - fisioterapia; XXI - fonoaudiologia; XXII - geologia; XXIII - leilïŋ―o; XXIV - medicina, exceto aquela prestada por ambulatïŋ―rio, banco de sangue, casa de saïŋ―de, casa de recuperaïŋ―ïŋ―o ou repouso sob orientaïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica, hospital e pronto-socorro; XXV - nutricionismo e dietïŋ―tica; XXVI - odontologia; XXVII - organizaïŋ―ïŋ―o de feiras de amostras, congressos, seminïŋ―rios, simpïŋ―sios e congïŋ―neres; XXVIII - pesquisa em geral; XXIX - planejamento; XXX - programaïŋ―ïŋ―o; XXXI - prïŋ―tese; XXXII - psicologia e psicanïŋ―lise; XXXIII - quïŋ―mica; XXXIV - radiologia e radioterapia; XXXV - relaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas; XXXVI - serviïŋ―o de despachante; XXXVII - terapïŋ―utica ocupacional; XXXVIII - traduïŋ―ïŋ―o ou interpretaïŋ―ïŋ―o comercial; XXXIX - urbanismo; e XL - veterinïŋ―ria. ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda incide independentemente da qualificaïŋ―ïŋ―o profissional dos sïŋ―cios da beneficiïŋ―ria e do fato de esta auferir receitas de outras atividades, seja qual for o valor dos serviïŋ―os em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― receita bruta. Pessoas jurïŋ―dicas ligadas Art. 715. As tabelas progressivas constantes do art. 677 serïŋ―o aplicadas aos rendimentos brutos a que se refere o art. 714 quando a beneficiïŋ―ria for sociedade civil prestadora de serviïŋ―os relativos a profissïŋ―o legalmente regulamentada, controlada, direta ou indiretamente (Decreto-Lei nïŋ― 2.067, de 9 de novembro de 1983, art. 3ïŋ―) : I - por pessoas fïŋ―sicas que sejam diretores, gerentes ou controladores da pessoa jurïŋ―dica que pagar ou creditar os rendimentos; ou II - por cïŋ―njuge ou por parente de primeiro grau das pessoas fïŋ―sicas a que se refere o inciso I. Serviïŋ―os de limpeza, conservaïŋ―ïŋ―o, seguranïŋ―a, vigilïŋ―ncia e locaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra Art. 716. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de um por cento as importïŋ―ncias pagas ou creditadas por pessoas jurïŋ―dicas a outras pessoas jurïŋ―dicas pela prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de limpeza, conservaïŋ―ïŋ―o, seguranïŋ―a, vigilïŋ―ncia e pela locaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―o de obra (Decreto-Lei nïŋ― 2.462, de 30 de agosto de 1988, art. 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 55 ). Tratamento do imposto sobre a renda Art. 717. O imposto sobre a renda descontado na forma prevista nesta Seïŋ―ïŋ―o serïŋ― considerado antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido pela beneficiïŋ―ria (Decreto-Lei nïŋ― 2.030, de 1983, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Da representaïŋ―ïŋ―o comercial ou da mediaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios, propaganda e publicidade Art. 718. Ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de um e meio por cento, as importïŋ―ncias pagas ou creditadas por pessoas jurïŋ―dicas a outras pessoas jurïŋ―dicas (Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 53, caput , incisos I e II ; e Lei nïŋ― 9.064, de 1995, art. 6ïŋ―) : I - a tïŋ―tulo de comissïŋ―es, corretagens ou outra remuneraïŋ―ïŋ―o pela representaïŋ―ïŋ―o comercial ou pela mediaïŋ―ïŋ―o na realizaïŋ―ïŋ―o de negïŋ―cios civis e comerciais; e II - por serviïŋ―os de propaganda e publicidade. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso II do caput , ficam excluïŋ―das da base de cïŋ―lculo as importïŋ―ncias pagas diretamente ou repassadas a empresas de rïŋ―dio, televisïŋ―o, jornais e revistas, atribuïŋ―da ïŋ― pessoa jurïŋ―dica pagadora e ïŋ― beneficiïŋ―ria responsabilidade solidïŋ―ria pela comprovaïŋ―ïŋ―o da realizaïŋ―ïŋ―o efetiva dos serviïŋ―os (Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 53, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda descontado na forma prevista nesta Seïŋ―ïŋ―o serïŋ― considerado antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurïŋ―dica (Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 53, caput) . Seïŋ―ïŋ―o III Dos pagamentos a cooperativas de trabalho e associaïŋ―ïŋ―es profissionais ou assemelhadas Art. 719. Ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de um e meio por cento as importïŋ―ncias pagas ou creditadas por pessoas jurïŋ―dicas a cooperativas de trabalho, associaïŋ―ïŋ―es de profissionais ou assemelhadas, relativas a serviïŋ―os pessoais que lhes forem prestados por seus associados ou colocados ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 45, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda retido serïŋ― compensado pelas cooperativas de trabalho, pelas associaïŋ―ïŋ―es ou pelas assemelhadas com o imposto retido por ocasiïŋ―o do pagamento dos rendimentos aos associados (Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 45, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda retido na forma prevista neste artigo poderïŋ― ser objeto de pedido de restituiïŋ―ïŋ―o, desde que a cooperativa, a associaïŋ―ïŋ―o ou a assemelhada comprove, relativamente a cada ano-calendïŋ―rio, a impossibilidade de sua compensaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 45, ïŋ― 2ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o IV Dos pagamentos efetuados por ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal Art. 720. Os pagamentos efetuados por ïŋ―rgïŋ―os, autarquias e fundaïŋ―ïŋ―es da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal a pessoas jurïŋ―dicas, pelo fornecimento de bens ou pela prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, na forma prevista neste artigo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 64, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda retido serïŋ― determinado por meio da aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota de quinze por cento sobre o resultado da multiplicaïŋ―ïŋ―o do valor pago pelo percentual de que trata o art. 220 , aplicïŋ―vel ïŋ― espïŋ―cie de receita correspondente ao tipo de bem fornecido ou de serviïŋ―o prestado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 64, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A obrigaïŋ―ïŋ―o pela retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda serïŋ― do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade que efetuar o pagamento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 64, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O valor do imposto sobre a renda retido serïŋ― considerado como antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurïŋ―dica ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 64, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O valor retido correspondente ao imposto sobre a renda somente poderïŋ― ser compensado com o que for devido em relaïŋ―ïŋ―o a esse imposto ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 64, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― A retenïŋ―ïŋ―o efetuada na forma prevista neste artigo dispensa, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― importïŋ―ncia paga, as demais incidïŋ―ncias na fonte previstas neste Livro. ïŋ― 6ïŋ― Os pagamentos efetuados ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas optantes pelo Simples Nacional nïŋ―o ficam sujeitos ao desconto do imposto sobre a renda de que trata este artigo ( Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 13 ). Art. 721. Ficam obrigadas a efetuar as retenïŋ―ïŋ―es do imposto sobre a renda na fonte, na forma prevista no art. 720 , as seguintes entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 34, caput ) : I - empresas pïŋ―blicas; II - sociedades de economia mista; e III - demais entidades em que a Uniïŋ―o, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto e que dela recebam recursos do Tesouro Nacional e estejam obrigadas a registrar sua execuïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria e financeira na modalidade total no Sistema Integrado de Administraïŋ―ïŋ―o Financeira do Governo Federal - Siafi. ïŋ― 1ïŋ― A retenïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese de pagamentos relativos ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 34, parïŋ―grafo ïŋ―nico) : I - petrïŋ―leo, gasolina, gïŋ―s natural, ïŋ―leo diesel, gïŋ―s liquefeito de petrïŋ―leo, querosene de aviaïŋ―ïŋ―o e demais derivados de petrïŋ―leo e gïŋ―s natural; e II - ïŋ―lcool, biodiesel e demais biocombustïŋ―veis. ïŋ― 2ïŋ― Os valores retidos na forma prevista neste artigo serïŋ―o considerados como antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido pelo contribuinte que sofreu a retenïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 36) . ïŋ― 3ïŋ― Fica dispensada a retenïŋ―ïŋ―o de valor igual ou inferior a R$ 10,00 (dez reais), exceto na hipïŋ―tese de DARF eletrïŋ―nico efetuado por meio do Siafi (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 31, ïŋ― 3ïŋ―) . Art. 722. Os valores retidos no mïŋ―s, na forma prevista no art. 721 , deverïŋ―o ser recolhidos ao Tesouro Nacional pela entidade que efetuar a retenïŋ―ïŋ―o ou, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da pessoa jurïŋ―dica, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do segundo decïŋ―ndio do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele mïŋ―s em que tiver ocorrido o pagamento ïŋ― pessoa jurïŋ―dica fornecedora dos bens ou ïŋ― prestadora do serviïŋ―o (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 35) . Seïŋ―ïŋ―o V Da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber Art. 723. Ficam sujeitos ao desconto do imposto sobre a renda, ïŋ― alïŋ―quota de um e meio por cento, deduzido do apurado no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, as importïŋ―ncias pagas ou creditadas por pessoas jurïŋ―dicas a tïŋ―tulo de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a outras pessoas jurïŋ―dicas que explorem as atividades de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de assessoria creditïŋ―cia, mercadolïŋ―gica, gestïŋ―o de crïŋ―dito, seleïŋ―ïŋ―o e riscos, administraïŋ―ïŋ―o de contas a pagar e a receber (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 29) . Art. 724. Os valores retidos na forma prevista no art. 723 deverïŋ―o ser recolhidos atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do segundo decïŋ―ndio do mïŋ―s subsequente ao mïŋ―s de ocorrïŋ―ncia do fato gerador (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “e”) . CAPïŋ―TULO III DOS RENDIMENTOS DE PARTICIPAïŋ―ïŋ―ES SOCIETïŋ―RIAS Seïŋ―ïŋ―o I Do lucro real, presumido e arbitrado Art. 725. Os lucros ou dividendos calculados com base nos resultados apurados a partir do mïŋ―s de janeiro de 1996, pagos ou creditados pelas pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real, presumido e arbitrado, nïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, nem integram a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda do beneficiïŋ―rio, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, residente ou domiciliado no Païŋ―s ou no exterior ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput nïŋ―o se aplica ïŋ― parcela do lucro que ultrapassar o valor do lucro presumido ou arbitrado, deduzido do imposto sobre a renda da pessoa jurïŋ―dica, da CSLL, da Cofins e da Contribuiïŋ―ïŋ―o para o PIS/Pasep. ïŋ― 2ïŋ― A parcela dos lucros ou dividendos que exceder o valor previsto no ïŋ― 1ïŋ― poderïŋ― ser distribuïŋ―do sem a incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, desde que a pessoa jurïŋ―dica demonstre, por meio de escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil, que o lucro efetivo ïŋ― maior do que o determinado de acordo com as normas para a apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda. ïŋ― 3ïŋ― A nïŋ―o incidïŋ―ncia prevista no caput inclui os lucros ou dividendos pagos ou creditados a beneficiïŋ―rios de todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―es previstas no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , ainda que a aïŋ―ïŋ―o seja classificada em conta de passivo ou que a remuneraïŋ―ïŋ―o seja classificada como despesa financeira na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 2ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Dos juros sobre o capital prïŋ―prio Art. 726. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, na data do pagamento ou do crïŋ―dito, os juros sobre o capital prïŋ―prio calculados sobre as contas do patrimïŋ―nio lïŋ―quido, na forma prevista no art. 355 ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda retido na fonte serïŋ― considerado ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 51, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido, na hipïŋ―tese de beneficiïŋ―rio pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e II - tributaïŋ―ïŋ―o definitiva, nas demais hipïŋ―teses, inclusive quando o beneficiïŋ―rio for pessoa jurïŋ―dica isenta. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de beneficiïŋ―ria pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, o imposto previsto neste artigo poderïŋ― ainda ser compensado com o imposto retido por ocasiïŋ―o do pagamento ou do crïŋ―dito de juros, a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o de capital prïŋ―prio, ao seu titular, aos sïŋ―cios ou aos acionistas ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 9ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Os juros de que trata este artigo recebidos pelos fundos de investimento ficam isentos de tributaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, ïŋ― 10, alïŋ―nea “b” ). Seïŋ―ïŋ―o III Dos rendimentos de partes beneficiïŋ―rias ou de fundador Atribuïŋ―dos a pessoas fïŋ―sicas Art. 727. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 , os interesses e os demais rendimentos de partes beneficiïŋ―rias ou de fundador pagos a pessoas fïŋ―sicas ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, caput, inciso II ). Atribuïŋ―dos a pessoas jurïŋ―dicas Art. 728. Os rendimentos de partes beneficiïŋ―rias ou de fundador pagos ou creditados a pessoas jurïŋ―dicas ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento (Decreto-Lei nïŋ― 1.979, de 22 de dezembro de 1982, art. 3ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― dispensado o desconto na fonte quando o beneficiïŋ―rio for pessoa jurïŋ―dica (Decreto-Lei nïŋ― 1.979, de 1982, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―): I - cujas aïŋ―ïŋ―es sejam negociadas em bolsa ou no mercado de balcïŋ―o; II - com maioria do capital pertencente, direta ou indiretamente, a pessoa ou pessoas jurïŋ―dicas cujas aïŋ―ïŋ―es sejam negociadas em bolsa ou no mercado de balcïŋ―o; III - imune ou isenta do imposto sobre a renda; e IV - cuja maioria do capital pertenïŋ―a a pessoa jurïŋ―dica imune ou isenta. ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o se aplica quando a pessoa jurïŋ―dica isenta for entidade de previdïŋ―ncia complementar (Decreto-Lei nïŋ― 2.065, de 1983, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Tratamento do imposto sobre a renda Art. 729. O imposto sobre a renda retido na forma prevista nesta Seïŋ―ïŋ―o serïŋ― considerado ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso V ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―, inciso III ): I - antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido pelo beneficiïŋ―rio, na hipïŋ―tese de pessoa fïŋ―sica ou pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hipïŋ―teses. CAPïŋ―TULO IV DOS RENDIMENTOS DIVERSOS Seïŋ―ïŋ―o I Do pagamento a beneficiïŋ―rio nïŋ―o identificado Art. 730. Fica sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de trinta e cinco por cento, todo pagamento efetuado pelas pessoas jurïŋ―dicas a beneficiïŋ―rio nïŋ―o identificado, ressalvado o disposto em normas especiais (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A incidïŋ―ncia de que trata o caput aplica-se, tambïŋ―m, aos pagamentos efetuados ou aos recursos entregues a terceiros ou sïŋ―cios, acionistas ou titulares, contabilizados ou nïŋ―o, quando nïŋ―o for comprovada a operaïŋ―ïŋ―o ou a sua causa (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Considera-se vencido o imposto sobre a renda na fonte no dia do pagamento da referida importïŋ―ncia (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― O rendimento serïŋ― considerado lïŋ―quido e caberïŋ― o reajustamento do rendimento bruto sobre o qual recairïŋ― o imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, ïŋ― 3ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Da remuneraïŋ―ïŋ―o indireta paga a beneficiïŋ―rio nïŋ―o identificado Art. 731. A falta de identificaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio das despesas e das vantagens a que se refere o art. 679 e a sua nïŋ―o incorporaïŋ―ïŋ―o ao salïŋ―rio dos beneficiïŋ―rios implicarïŋ―o a tributaïŋ―ïŋ―o exclusiva na fonte dos valores, ïŋ― alïŋ―quota de trinta e cinco por cento ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 74, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, caput e ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Considera-se vencido o imposto sobre a renda na fonte no dia do pagamento da referida importïŋ―ncia (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O rendimento serïŋ― considerado lïŋ―quido e caberïŋ― o reajustamento do rendimento bruto sobre o qual recairïŋ― o imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 61, ïŋ― 3ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o III Dos prïŋ―mios e dos sorteios em geral Prïŋ―mios em dinheiro Art. 732. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de trinta por cento: I - os lucros decorrentes de prïŋ―mios em dinheiro obtidos em loterias, inclusive as instantïŋ―neas, mesmo as de finalidade assistencial, ainda que exploradas diretamente pelo Estado, concursos desportivos em geral, compreendidos os de turfe e os sorteios de qualquer espïŋ―cie, exclusive os de antecipaïŋ―ïŋ―o nos tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o e os de amortizaïŋ―ïŋ―o e resgate das aïŋ―ïŋ―es das sociedades anïŋ―nimas ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 14 ); e II - os prïŋ―mios em concursos de prognïŋ―sticos desportivos, independentemente do valor do rateio atribuïŋ―do a cada ganhador (Decreto-Lei nïŋ― 1.493, de 7 de dezembro de 1976, art. 10) . ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre prïŋ―mios obtidos em loterias e sweepstake incidirïŋ―, a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2008, apenas sobre o valor do prïŋ―mio em dinheiro que exceder ao valor da primeira faixa da tabela de incidïŋ―ncia mensal do imposto de renda da pessoa fïŋ―sica (Decreto-Lei nïŋ― 204, de 27 de fevereiro de 1967, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.941, de 2009, art. 56) . ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda serïŋ― retido na data do pagamento, do crïŋ―dito, da entrega, do emprego ou da remessa, o que ocorrer primeiro. Prïŋ―mios em bens e serviïŋ―os Art. 733. Os prïŋ―mios distribuïŋ―dos sob a forma de bens e serviïŋ―os, por meio de concursos e sorteios de qualquer espïŋ―cie, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 63, caput) . ïŋ― 1ïŋ― O imposto de que trata este artigo incidirïŋ― sobre o valor de mercado do prïŋ―mio, na data da distribuiïŋ―ïŋ―o, e serïŋ― pago atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til subsequente ao decïŋ―ndio da data da distribuiïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 63, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “b”, item 2) . ïŋ― 2ïŋ― Compete ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que proceder ïŋ― distribuiïŋ―ïŋ―o de prïŋ―mios efetuar o pagamento do imposto correspondente, hipïŋ―tese em que nïŋ―o se aplica o reajustamento da base de cïŋ―lculo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 63, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos prïŋ―mios em dinheiro de que trata o art. 732 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 63, ïŋ― 3ïŋ―). Seïŋ―ïŋ―o IV Dos programas de concessïŋ―o de crïŋ―dito e do estïŋ―mulo ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de documento fiscal Recebidos por pessoa jurïŋ―dica Art. 734. Nïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte os valores em espïŋ―cie pagos ou creditados a pessoas jurïŋ―dicas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, relativos ao ICMS e ao ISS, no ïŋ―mbito de programas de concessïŋ―o de crïŋ―dito voltados ao estïŋ―mulo ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de documento fiscal na aquisiïŋ―ïŋ―o de mercadorias e serviïŋ―os (Lei nïŋ― 11.945, de 2009, art. 4ïŋ―) . Recebidos por pessoa fïŋ―sica Art. 735. Nïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte os rendimentos pagos em espïŋ―cie a pessoas fïŋ―sicas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios, relativos ao ICMS e ao ISS, no ïŋ―mbito de programas de concessïŋ―o de crïŋ―dito voltados ao estïŋ―mulo ïŋ― solicitaïŋ―ïŋ―o de documento fiscal na aquisiïŋ―ïŋ―o de mercadorias e serviïŋ―os ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos prïŋ―mios recebidos por meio de sorteios, em espïŋ―cie, bens ou serviïŋ―os, no ïŋ―mbito dos programas referidos no caput . Seïŋ―ïŋ―o V Dos tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o Art. 736. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte: I - ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 32 ): a) os benefïŋ―cios lïŋ―quidos resultantes da amortizaïŋ―ïŋ―o antecipada, por meio de sorteio, dos tïŋ―tulos de economia denominados capitalizaïŋ―ïŋ―o; e b) os benefïŋ―cios atribuïŋ―dos aos portadores de tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o nos lucros da empresa emitente; e II - ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento, os rendimentos auferidos com tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de resgate, sem sorteio (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, inciso II) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre a renda serïŋ― retido na data do pagamento ou do crïŋ―dito e serïŋ― considerado ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 32, ïŋ― 2ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso V ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―, inciso III , e art. 51 .): I - antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido, quando o beneficiïŋ―rio for pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hipïŋ―teses, inclusive quando o beneficiïŋ―rio for pessoa jurïŋ―dica isenta ou pessoa fïŋ―sica. Seïŋ―ïŋ―o VI Dos proprietïŋ―rios e dos criadores de cavalos de corrida Art. 737. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, os prïŋ―mios pagos aos proprietïŋ―rios e aos criadores de cavalos de corrida ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 32, ïŋ― 1ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre a renda serïŋ― retido na data do pagamento ou do crïŋ―dito e serïŋ― considerado ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 32, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―, inciso III ): I - antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido, quando o beneficiïŋ―rio for pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real; e II - devido exclusivamente na fonte, nas demais hipïŋ―teses, inclusive quando o beneficiïŋ―rio for pessoa jurïŋ―dica isenta ou pessoa fïŋ―sica. Seïŋ―ïŋ―o VII Dos rendimentos pagos em cumprimento a decisïŋ―o judicial Juros e indenizaïŋ―ïŋ―es por lucros cessantes Art. 738. Ficam sujeitas ao desconto do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de cinco por cento, as importïŋ―ncias pagas ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas a tïŋ―tulo de juros e de indenizaïŋ―ïŋ―es por lucros cessantes, decorrentes de sentenïŋ―a judicial (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 60, caput, inciso I) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre a renda descontado na forma prevista neste artigo serïŋ― deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 60, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Rendimentos decorrentes de decisïŋ―o da Justiïŋ―a Federal Art. 739. O imposto sobre a renda sobre os rendimentos pagos, em cumprimento a decisïŋ―o da Justiïŋ―a Federal, por meio de precatïŋ―rio ou de requisiïŋ―ïŋ―o de pequeno valor, serïŋ― retido na fonte pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento e incidirïŋ― ïŋ― alïŋ―quota de trïŋ―s por cento sobre o montante pago, sem deduïŋ―ïŋ―es, no momento do pagamento ao beneficiïŋ―rio ou ao seu representante legal (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 27, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Fica dispensada a retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda quando o beneficiïŋ―rio declarar ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento que os rendimentos recebidos sïŋ―o isentos ou nïŋ―o tributïŋ―veis, ou que, na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica, esta seja optante pelo Simples Nacional (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 27, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei Complementar nïŋ― 123 de 2006, art. 13 ). ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda retido na fonte na forma prevista no caput serïŋ― (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 27, ïŋ― 2ïŋ―) : I - considerado antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto apurado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual das pessoas fïŋ―sicas; ou II - deduzido do imposto apurado no encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ou na data da extinïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de beneficiïŋ―rio pessoa jurïŋ―dica. ïŋ― 3ïŋ― A instituiïŋ―ïŋ―o financeira deverïŋ―, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, fornecer ïŋ― pessoa fïŋ―sica ou ïŋ― jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria o comprovante de rendimentos pagos e de retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda na fonte e apresentar ïŋ― referida Secretaria declaraïŋ―ïŋ―o da qual conste informaïŋ―ïŋ―es sobre (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 27, ïŋ― 3ïŋ―) : I - os pagamentos efetuados ïŋ― pessoa fïŋ―sica ou ïŋ― jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria e o imposto sobre a renda retido na fonte; II - os honorïŋ―rios pagos a perito e o imposto sobre a renda retido na fonte; e III - a indicaïŋ―ïŋ―o do advogado da pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria. ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos: I - depïŋ―sitos efetuados pelos Tribunais Regionais Federais anteriormente a 1ïŋ― de fevereiro de 2004 (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 27, ïŋ― 4ïŋ―) ; e II - aos rendimentos recebidos acumuladamente e submetidos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda com base na tabela progressiva, quando correspondentes a anos-calendïŋ―rio anteriores ao do recebimento, que se submetam ïŋ― incidïŋ―ncia na fonte na forma prevista no art. 702 ao art. 706 ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 12-A ). Seïŋ―ïŋ―o VIII Das multas por rescisïŋ―o de contratos Art. 740. Ficam sujeitas ao imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, as multas ou as demais vantagens pagas ou creditadas por pessoa jurïŋ―dica, ainda que a tïŋ―tulo de indenizaïŋ―ïŋ―o, a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria, inclusive isenta, em decorrïŋ―ncia de rescisïŋ―o de contrato ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 70, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A responsabilidade pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento do imposto sobre a renda serïŋ― da pessoa jurïŋ―dica que efetuar o pagamento ou o crïŋ―dito da multa ou da vantagem ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 70, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda serïŋ― retido na data do pagamento ou do crïŋ―dito da multa ou da vantagem ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 70, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O valor da multa ou da vantagem serïŋ― ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 70, ïŋ― 3ïŋ― ): I - computado na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual da pessoa fïŋ―sica; II - computado como receita para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real; e III - acrescido ao lucro presumido ou ao arbitrado na determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido pela pessoa jurïŋ―dica. ïŋ― 4ïŋ― O imposto sobre a renda retido na fonte, na forma prevista neste artigo, serïŋ― considerado como antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nas hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 3ïŋ―, ou como tributaïŋ―ïŋ―o definitiva, quando se tratar de pessoa jurïŋ―dica isenta ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 70, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s indenizaïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o trabalhista e ïŋ―quelas destinadas a reparar danos patrimoniais ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 70, ïŋ― 5ïŋ― ). CAPïŋ―TULO V DOS RENDIMENTOS DE RESIDENTES OU DOMICILIADOS NO EXTERIOR Seïŋ―ïŋ―o I Dos contribuintes Art. 741. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, observado o disposto neste Capïŋ―tulo, a renda e os proventos de qualquer natureza provenientes de fontes situadas no Païŋ―s, quando percebidos: I - pelas pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas residentes ou domiciliadas no exterior ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 97, caput, alïŋ―nea “a” ); II - pelos residentes no Païŋ―s que estiverem ausentes no exterior por perïŋ―odo superior a doze meses, exceto aqueles mencionados no art. 15 ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 97, caput, alïŋ―nea “b” ); III - pela pessoa fïŋ―sica proveniente do exterior, com visto temporïŋ―rio, nos termos do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 17 ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 97, caput, alïŋ―nea “c” ; e Lei nïŋ― 9.718, de 1998, art. 12, caput, inciso I) ; e IV - pela pessoa fïŋ―sica residente no Païŋ―s que passar ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de nïŋ―o residente, a partir da data de caracterizaïŋ―ïŋ―o da nova condiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 17, ïŋ― 3ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre a renda incidirïŋ― no momento do pagamento, do crïŋ―dito, da entrega, do emprego ou da remessa dos rendimentos, o que ocorrer primeiro ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 100, caput ). Art. 742. Na hipïŋ―tese de falecimento de residente no exterior, o imposto sobre a renda serïŋ― recolhido em nome do espïŋ―lio atïŋ― a homologaïŋ―ïŋ―o da partilha, da sobrepartilha ou da adjudicaïŋ―ïŋ―o dos bens. Art. 743. Os residentes ou os domiciliados no exterior que realizarem operaïŋ―ïŋ―es financeiras nos mercados de renda fixa ou de renda variïŋ―vel no Païŋ―s ficam sujeitos ïŋ―s normas de tributaïŋ―ïŋ―o previstas no art. 788 ao art. 889 . (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 78) . Seïŋ―ïŋ―o II Dos rendimentos, dos ganhos de capital e dos demais proventos Subseïŋ―ïŋ―o I Da incidïŋ―ncia Art. 744. Os rendimentos, os ganhos de capital e os demais proventos pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos, por fonte situada no Païŋ―s, a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente no exterior, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, quando nïŋ―o tiverem tributaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica prevista neste Capïŋ―tulo, inclusive nas seguintes hipïŋ―teses ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 100 ; Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 77 ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 28 ): I - as pensïŋ―es alimentïŋ―cias e os pecïŋ―lios; II - os prïŋ―mios conquistados em concursos ou competiïŋ―ïŋ―es; III - os valores correspondentes aos pagamentos de contraprestaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil de bens de capital, celebrados com entidade mercantil de bens de capital domiciliadas no exterior, observado o disposto no inciso X do caput do art. 755 , e, quanto ao arrendamento mercantil do tipo financeiro, o disposto no art. 718 (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso V ; e Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 1ïŋ―, caput ) ; IV - as comissïŋ―es e as despesas incorridas nas operaïŋ―ïŋ―es de colocaïŋ―ïŋ―o, no exterior, de aïŋ―ïŋ―es de companhias abertas, domiciliadas no Païŋ―s (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso VI ; e Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 1ïŋ―, caput) ; V - a solicitaïŋ―ïŋ―o, a obtenïŋ―ïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o de direitos de propriedades industriais no exterior (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso VII ; e Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 1ïŋ―, caput) ; VI - os juros decorrentes de emprïŋ―stimos contraïŋ―dos no exterior, em païŋ―ses que mantenham acordos tributïŋ―rios com o Païŋ―s, por empresas nacionais, particulares ou oficiais, por prazo igual ou superior a quinze anos, ïŋ― taxa de juros do mercado credor, com instituiïŋ―ïŋ―es financeiras tributadas em nïŋ―vel inferior ao admitido pelo crïŋ―dito fiscal nos acordos tributïŋ―rios, ressalvado o disposto no inciso V do caput do art. 755 (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso VIII ; e Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 1ïŋ―, caput) ; e VII - os juros, as comissïŋ―es, as despesas e os descontos decorrentes de colocaïŋ―ïŋ―es no exterior, previamente autorizadas pelo Banco Central do Brasil, de tïŋ―tulos de crïŋ―dito internacionais, inclusive commercial papers , desde que o prazo mïŋ―dio de amortizaïŋ―ïŋ―o corresponda, no mïŋ―nimo, a noventa e seis meses, ressalvado o disposto no inciso VI do caput do art. 755 (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso IX ; e Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 1ïŋ―, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Os rendimentos de residentes ou domiciliados em païŋ―ses ou dependïŋ―ncias classificados, observado o disposto no art. 254 , como de tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento, exceto quanto ïŋ―s hipïŋ―teses previstas nos incisos III, VI e VII do caput . (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 8ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Relativamente ïŋ―s hipïŋ―teses previstas no inciso III ao inciso VI do caput , a alïŋ―quota de quinze por cento poderïŋ― ser reduzida, por prazo certo, pelo Poder Executivo federal, e serïŋ― aplicada exclusivamente aos contratos celebrados durante o perïŋ―odo em que vigorar a reduïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 745. O ganho de capital auferido por residente ou domiciliado no exterior serïŋ― apurado e tributado de acordo com as regras aplicïŋ―veis aos residentes no Païŋ―s, e ficarïŋ― sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda com a aplicaïŋ―ïŋ―o das alïŋ―quotas previstas no art. 153 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21 ; Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 18 ; e Lei nïŋ― 13.259, de 2016, art. 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― O ganho de capital, inclusive aquele relativo a investimento em moeda estrangeira, serïŋ― apurado em reais ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 18 ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 24, ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de bem localizado no Païŋ―s, o imposto sobre a renda incidirïŋ― inclusive quando o adquirente for residente ou domiciliado no exterior (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 26) . ïŋ― 3ïŋ― O adquirente, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, residente ou domiciliada no Païŋ―s, ou o procurador, quando o adquirente for residente ou domiciliado no exterior, fica responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento do imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital auferido por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente ou domiciliada no exterior que alienar bens localizados no Païŋ―s (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 26) . ïŋ― 4ïŋ― O ganho de capital decorrente de operaïŋ―ïŋ―o em que o beneficiïŋ―rio seja residente ou domiciliado em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, a que se refere o art. 254 , ficarïŋ― sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 47) . Art. 746. Os rendimentos do trabalho, com ou sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, de aposentadoria, de pensïŋ―o e os rendimentos da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos a residentes ou domiciliados no exterior, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento, excepcionado, no que se refere a serviïŋ―os, o disposto no art. 765 (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 7ïŋ― ). Art. 747. Os valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos por contratante pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, autorizada a operar transporte rodoviïŋ―rio internacional de carga, a beneficiïŋ―rio transportador autïŋ―nomo pessoa fïŋ―sica, residente na Repïŋ―blica do Paraguai, considerado como sociedade unipessoal nesse Païŋ―s, quando decorrentes da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de transporte rodoviïŋ―rio internacional de carga, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, apurado sobre a base de cïŋ―lculo de que trata o inciso I do caput do art. 39 (Lei nïŋ― 11.773, de 17 de setembro de 2008, art. 1ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O valor do imposto a que se refere o caput serïŋ― calculado de acordo com as tabelas progressivas constantes do art. 677 (Lei nïŋ― 11.773, de 2008, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda deverïŋ― ser retido por ocasiïŋ―o de cada pagamento, crïŋ―dito, entrega, emprego ou remessa, hipïŋ―tese em que serïŋ― aplicada, se houver mais de um desses eventos efetuados pela mesma fonte pagadora no mïŋ―s de apuraïŋ―ïŋ―o, a alïŋ―quota correspondente ïŋ― base de cïŋ―lculo apurada apïŋ―s a soma dos rendimentos, de forma a compensar o imposto sobre a renda retido anteriormente (Lei nïŋ― 11.773, de 2008, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O imposto sobre a renda apurado na forma prevista neste artigo deverïŋ― ser recolhido atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do primeiro decïŋ―ndio do mïŋ―s subsequente ao mïŋ―s de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores. Art. 748. Os rendimentos de residentes ou domiciliados em païŋ―s ou dependïŋ―ncia enquadrado, observado o disposto no art. 254 , como de tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda retido na fonte ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 8ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput nïŋ―o se aplica nas hipïŋ―teses previstas nos: I - incisos III, VI e VII do caput do art. 744 (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, incisos V, VIII e IX ; Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 8ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 1ïŋ―) ; e II - incisos V e VI do caput do art. 755 (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, incisos X e XI ; e Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 8ïŋ―) . Serviïŋ―os prestados em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o Art. 749. Os serviïŋ―os prestados em Zona de Processamento de Exportaïŋ―ïŋ―o por residente ou domiciliado no exterior para empresas ali instaladas serïŋ―o considerados, para fins fiscais, como serviïŋ―os prestados no exterior (Lei nïŋ― 11.508, de 2007, art. 21, caput, inciso II) . Subseïŋ―ïŋ―o II Das isenïŋ―ïŋ―es e das reduïŋ―ïŋ―es Serviïŋ―os prestados a ïŋ―rgïŋ―os governamentais no exterior Art. 750. Ficam isentos do imposto de que trata o art. 741 os rendimentos pagos a pessoa fïŋ―sica residente ou domiciliada no exterior por autarquias ou por repartiïŋ―ïŋ―es do Governo brasileiro situadas fora do territïŋ―rio nacional e que correspondam a serviïŋ―os prestados a esses ïŋ―rgïŋ―os ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 29 ). Rendimentos de governos estrangeiros Art. 751. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos auferidos no Païŋ―s por governos estrangeiros, desde que haja reciprocidade de tratamento em relaïŋ―ïŋ―o aos rendimentos auferidos em seus païŋ―ses pelo Governo brasileiro (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 5ïŋ―). Serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―es Art. 752. O imposto sobre a renda na fonte nïŋ―o incide sobre os rendimentos pagos ou creditados a empresa domiciliada no exterior pela contraprestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―es por empresa de telecomunicaïŋ―ïŋ―o que centralize, no Païŋ―s, a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de rede corporativa de pessoas jurïŋ―dicas ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 5ïŋ―, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste artigo, considera-se rede corporativa a rede de telecomunicaïŋ―ïŋ―es privativa de empresa ou de entidade, a qual interliga os seus vïŋ―rios pontos de operaïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s e no exterior ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Viagens de turismo, negïŋ―cios, serviïŋ―o, treinamento ou missïŋ―es oficiais Art. 753. Atïŋ― 31 de dezembro de 2019, fica reduzida a seis por cento a alïŋ―quota do imposto sobre a renda retido na fonte incidente sobre os valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente ou domiciliada no exterior, destinados ïŋ― cobertura de gastos pessoais, no exterior, de pessoas fïŋ―sicas residentes no Païŋ―s, em viagens de turismo, negïŋ―cios, serviïŋ―o, treinamento ou missïŋ―es oficiais, atïŋ― o limite global de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) ao mïŋ―s, nos termos, nos limites e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos em ato do Poder Executivo federal (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 60, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O limite global previsto no caput nïŋ―o se aplica em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operadoras e ïŋ―s agïŋ―ncias de viagem (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 60, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Exceto se atendidas as condiïŋ―ïŋ―es previstas no art. 252 , o disposto no caput nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese de beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica submetida a regime fiscal privilegiado, de que tratam os art. 254 e art. 255 (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 60, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― As operadoras e as agïŋ―ncias de viagem, na hipïŋ―tese de cumprimento da ressalva constante do ïŋ― 2ïŋ―, ficam sujeitas ao limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais) ao mïŋ―s por passageiro, obedecida a regulamentaïŋ―ïŋ―o do Poder Executivo federal quanto a limites, quantidade de passageiros e condiïŋ―ïŋ―es para utilizaïŋ―ïŋ―o da isenïŋ―ïŋ―o, conforme o tipo de gasto custeado (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 60, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Para fins de cumprimento das condiïŋ―ïŋ―es de isenïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo, as operadoras e as agïŋ―ncias de viagem deverïŋ―o ser cadastradas no Ministïŋ―rio do Turismo e as suas operaïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o ser realizadas por intermïŋ―dio de instituiïŋ―ïŋ―o financeira domiciliada no Païŋ―s (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 60, ïŋ― 4ïŋ―) . Dispensa de retenïŋ―ïŋ―o Art. 754. Nïŋ―o ficam sujeitas ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 741 as seguintes remessas destinadas ao exterior (Lei nïŋ― 13.315, de 2016, art. 2ïŋ―, caput , incisos I e II): I - as importïŋ―ncias para pagamento de apostilas decorrentes de curso por correspondïŋ―ncia ministrado por estabelecimento de ensino com sede no exterior; II - os valores, em moeda estrangeira, registrados no Banco Central do Brasil, como investimentos ou reinvestimentos, retornados ao seu païŋ―s de origem; III - as importïŋ―ncias para pagamento de livros tïŋ―cnicos importados, de livre divulgaïŋ―ïŋ―o; IV - para dependentes no exterior, desde que efetuadas em nome dos referidos dependentes, nos limites estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, e que nïŋ―o se trate de rendimentos auferidos pelos favorecidos ou que estes nïŋ―o tenham perdido a condiïŋ―ïŋ―o de residentes ou domiciliados no Païŋ―s, quando se tratar de rendimentos prïŋ―prios; V - as remessas: a) para fins educacionais, cientïŋ―ficos ou culturais; e b) em pagamento de taxas: 1. escolares; 2. de inscriïŋ―ïŋ―o em congressos, conclaves, seminïŋ―rios ou assemelhados; e 3. de exames de proficiïŋ―ncia; e VI - remessas por pessoas fïŋ―sicas, residentes e domiciliadas no Païŋ―s, para cobertura de despesas mïŋ―dico-hospitalares com tratamento de saïŋ―de, no exterior, do remetente ou de seus dependentes. Alïŋ―quota zero Art. 755. A alïŋ―quota do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre os rendimentos auferidos no Païŋ―s, por residentes ou domiciliados no exterior, fica reduzida a zero nas seguintes hipïŋ―teses (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput ; e Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 1ïŋ―) : I - receitas de fretes, afretamentos, aluguïŋ―is ou arrendamentos de embarcaïŋ―ïŋ―es marïŋ―timas ou fluviais ou de aeronaves estrangeiras ou motores de aeronaves estrangeiros, feitos por empresas, desde que tenham sido aprovados pelas autoridades competentes, e os pagamentos de aluguel de contïŋ―ineres, sobrestadia e outros relativos ao uso de serviïŋ―os de instalaïŋ―ïŋ―es portuïŋ―rias (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso I) ; II - comissïŋ―es pagas por exportadores a seus agentes no exterior (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso II) ; III - valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para o exterior (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso III): a) em decorrïŋ―ncia de despesas com pesquisas de mercado, aluguïŋ―is e arrendamentos de estandes e locais para exposiïŋ―ïŋ―es, feiras e conclaves semelhantes, inclusive promoïŋ―ïŋ―o e propaganda no ïŋ―mbito desses eventos, para produtos e serviïŋ―os brasileiros e para promoïŋ―ïŋ―o de destinos turïŋ―sticos brasileiros; e b) por ïŋ―rgïŋ―os do Poder Executivo federal, relativos ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os destinados ïŋ― promoïŋ―ïŋ―o do Païŋ―s no exterior; IV - valores correspondentes a operaïŋ―ïŋ―es de cobertura de riscos de variaïŋ―ïŋ―es, no mercado internacional, de taxas de juros, de paridade entre moedas e de preïŋ―os de mercadorias ( hedge ) (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso IV) ; V - juros de desconto, no exterior, de cambiais de exportaïŋ―ïŋ―o e comissïŋ―es de banqueiros inerentes a essas cambiais (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso X) ; VI - juros e comissïŋ―es relativos a crïŋ―ditos obtidos no exterior e destinados ao financiamento de exportaïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso XI) ; VII - valores pagos, creditados, entregues, empregados ou remetidos para o exterior pelo exportador brasileiro, relativos ïŋ―s despesas de armazenagem, movimentaïŋ―ïŋ―o e transporte de carga e emissïŋ―o de documentos realizadas no exterior (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, caput, inciso XII) ; VIII - valores correspondentes a pagamento, crïŋ―dito, entrega, emprego ou remessa, por fonte situada no Païŋ―s, a pessoa jurïŋ―dica domiciliada no exterior, a tïŋ―tulo de contraprestaïŋ―ïŋ―o de contrato de arrendamento mercantil de aeronave ou de motores destinados a aeronaves, celebrado atïŋ― 31 de dezembro de 2019, por empresa de transporte aïŋ―reo pïŋ―blico regular, de passageiros ou de cargas, em relaïŋ―ïŋ―o aos fatos geradores que ocorrerem atïŋ― 31 de dezembro de 2022 (Lei nïŋ― 11.371, de 28 de novembro de 2006, art. 16) ; IX - importïŋ―ncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas ao exterior a tïŋ―tulo de remuneraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os vinculados a processos de avaliaïŋ―ïŋ―o da conformidade, metrologia, normalizaïŋ―ïŋ―o, inspeïŋ―ïŋ―o sanitïŋ―ria e fitossanitïŋ―ria, homologaïŋ―ïŋ―o, registros e outros procedimentos exigidos pelo païŋ―s importador sob o resguardo dos acordos sobre medidas sanitïŋ―rias e fitossanitïŋ―rias - SPS e sobre barreiras tïŋ―cnicas ao comïŋ―rcio - TBT, ambos no ïŋ―mbito da Organizaïŋ―ïŋ―o Mundial do Comïŋ―rcio - OMC (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 18) ; e X - remessas efetuadas para o exterior destinadas ao registro e ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o de marcas, patentes e cultivares, relativamente ïŋ―s atividades de pesquisa tecnolïŋ―gica e desenvolvimento de inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 17, caput, inciso VI) . ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos incisos II ao VII do caput , deverïŋ―o ser observadas as condiïŋ―ïŋ―es, as formas e os prazos estabelecidos em ato do Poder Executivo federal (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― O disposto no inciso IX do caput nïŋ―o se aplica ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os prestados por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente ou domiciliada em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou beneficiada por regime fiscal privilegiado, de que tratam os art. 254 e art. 255 (Lei nïŋ― 12.249, de 2010, art. 18, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A reduïŋ―ïŋ―o a zero da alïŋ―quota do imposto de que tratam os incisos I, II, III, IV, VII e X do caput nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese de rendimentos de residentes ou domiciliados em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, a que se refere o art. 254, os quais ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 8ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Os juros e as comissïŋ―es correspondentes ïŋ― parcela dos crïŋ―ditos de que trata o inciso VI do caput nïŋ―o aplicada no financiamento de exportaïŋ―ïŋ―es ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 9ïŋ―, caput) . ïŋ― 5ïŋ― O imposto a que se refere o ïŋ― 4ïŋ― serïŋ― recolhido atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do primeiro decïŋ―ndio do mïŋ―s subsequente ao de apuraïŋ―ïŋ―o dos referidos juros e comissïŋ―es ( Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 9ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no inciso I do caput , quando ocorrer execuïŋ―ïŋ―o simultïŋ―nea do contrato de afretamento ou aluguel de embarcaïŋ―ïŋ―es marïŋ―timas e do contrato de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o, relacionados ïŋ― prospecïŋ―ïŋ―o e ïŋ― exploraïŋ―ïŋ―o de petrïŋ―leo ou gïŋ―s natural, celebrados com pessoas jurïŋ―dicas vinculadas entre si, do valor total dos contratos a parcela relativa ao afretamento ou ao aluguel nïŋ―o poderïŋ― ser superior a (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―): I - oitenta e cinco por cento, para as embarcaïŋ―ïŋ―es com sistemas flutuantes de produïŋ―ïŋ―o e/ou armazenamento e descarga ( floating production systems ); II - oitenta por cento, para as embarcaïŋ―ïŋ―es com sistema do tipo sonda para perfuraïŋ―ïŋ―o, completaïŋ―ïŋ―o, manutenïŋ―ïŋ―o de poïŋ―os (navios-sonda); e III - sessenta e cinco por cento, para os demais tipos de embarcaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 7ïŋ― Para cïŋ―lculo dos percentuais previstos no ïŋ― 6ïŋ―, o contrato celebrado em moeda estrangeira deverïŋ― ser convertido em reais ïŋ― taxa de cïŋ―mbio da moeda do païŋ―s de origem estabelecida para venda pelo Banco Central do Brasil, correspondente ïŋ― data da apresentaïŋ―ïŋ―o da proposta pelo fornecedor, que serïŋ― parte integrante do contrato (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― Na hipïŋ―tese de repactuaïŋ―ïŋ―o ou de reajuste dos valores dos contratos, as novas condiïŋ―ïŋ―es deverïŋ―o ser consideradas para fins de verificaïŋ―ïŋ―o do enquadramento do contrato de afretamento nos limites previstos no ïŋ― 6ïŋ― (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 9ïŋ― Para fins de verificaïŋ―ïŋ―o do enquadramento das remessas de afretamento nos limites estabelecidos no ïŋ― 6ïŋ―, deverïŋ― ser desconsiderado o efeito da variaïŋ―ïŋ―o cambial (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 10. A parcela do contrato de afretamento que exceder os limites estabelecidos no ïŋ― 6ïŋ― fica sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento ou de vinte e cinco por cento, quando a remessa for destinada a païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, ou quando o arrendante ou o locador for beneficiïŋ―rio de regime fiscal privilegiado, nos termos estabelecidos nos art. 254 e art. 255 (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 11. Para fins do disposto no ïŋ― 6ïŋ―, serïŋ― considerada vinculada a pessoa jurïŋ―dica proprietïŋ―ria da embarcaïŋ―ïŋ―o marïŋ―tima sediada no exterior e a pessoa jurïŋ―dica prestadora do serviïŋ―o quando forem sïŋ―cias, direta ou indiretamente, em sociedade proprietïŋ―ria dos ativos arrendados ou locados (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 12. Ato do Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ― elevar ou reduzir em atïŋ― dez pontos percentuais os limites de que trata o ïŋ― 6ïŋ― (Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 1ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o III Dos lucros ou dos dividendos Art. 756. Os lucros ou os dividendos pagos ou creditados pelas pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, domiciliada no exterior, nïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A nïŋ―o incidïŋ―ncia prevista no caput inclui os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a beneficiïŋ―rios de todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―es previstas no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , ainda que a aïŋ―ïŋ―o seja classificada em conta de passivo ou que a remuneraïŋ―ïŋ―o seja classificada como despesa financeira na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Dos lucros de pessoas jurïŋ―dicas estrangeiras Art. 757. Os lucros das filiais, das sucursais, das agïŋ―ncias ou das representaïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s, de pessoas jurïŋ―dicas com sede no exterior, considerados automaticamente percebidos pela matriz na data do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A nïŋ―o incidïŋ―ncia de que trata este artigo aplica-se, igualmente, aos resultados auferidos por comitentes domiciliados no exterior, nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas por seus mandatïŋ―rios ou comissïŋ―rios no Païŋ―s (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10 ). ïŋ― 2ïŋ― A nïŋ―o incidïŋ―ncia prevista no caput inclui os lucros ou os dividendos pagos ou creditados a beneficiïŋ―rios de todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―es previstas no art. 15 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , ainda que a aïŋ―ïŋ―o seja classificada em conta de passivo ou que a remuneraïŋ―ïŋ―o seja classificada como despesa financeira na escrituraïŋ―ïŋ―o comercial ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 2ïŋ―). Subseïŋ―ïŋ―o V Da capitalizaïŋ―ïŋ―o de lucros rt. 758. A incorporaïŋ―ïŋ―o ao capital de lucros apurados pela pessoa jurïŋ―dica correspondentes a beneficiïŋ―rios residentes ou domiciliados no exterior nïŋ―o fica sujeita ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10 ). Seïŋ―ïŋ―o III Das operaïŋ―ïŋ―es financeiras Art. 759. Na tributaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es financeiras de residentes ou domiciliados no exterior, nos mercados de renda fixa e de renda variïŋ―vel, serïŋ― observado o disposto no art. 788 ao art. 889 . Seïŋ―ïŋ―o IV Dos rendimentos de financiamentos Subseïŋ―ïŋ―o I Da incidïŋ―ncia Art. 760. Ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, as importïŋ―ncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas a beneficiïŋ―rios residentes ou domiciliados no exterior, por fonte situada no Païŋ―s, a tïŋ―tulo de juros, comissïŋ―es, descontos, despesas financeiras e assemelhadas ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 100 ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 28 ). Art. 761. Fica sujeito ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto de que trata o art. 760 o valor dos juros remetidos para o exterior, devidos em razïŋ―o da compra de bens a prazo, ainda quando o beneficiïŋ―rio do rendimento for o prïŋ―prio vendedor (Decreto-Lei nïŋ― 401, de 1968, art. 11, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se fato gerador do imposto sobre a renda a remessa para o exterior e contribuinte, o remetente, hipïŋ―tese em que nïŋ―o serïŋ― aplicado o reajustamento de que trata o art. 786 (Decreto-Lei nïŋ― 401, de 1968, art. 11, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 2ïŋ― Ficam isentas do imposto de que trata este artigo as remessas de juros devidas ïŋ―s agïŋ―ncias de governos estrangeiros, quando houver reciprocidade de tratamento (Decreto-Lei nïŋ― 484, de 3 de marïŋ―o de 1969, art. 3ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o II Das isenïŋ―ïŋ―es e das reduïŋ―ïŋ―es Juros diversos Art. 762. Ficam excluïŋ―dos da tributaïŋ―ïŋ―o prevista nesta Seïŋ―ïŋ―o: I - os juros dos tïŋ―tulos da dïŋ―vida externa do Tesouro Nacional, relacionados com emprïŋ―stimos ou operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito externo efetuados com base no disposto na Lei nïŋ― 1.518, de 24 de dezembro de 1951 , e na Lei nïŋ― 4.457, de 6 de novembro de 1964 , e no art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 5.000, de 24 de maio de 1966 (Decreto-Lei nïŋ― 1.245, de 6 de novembro de 1972, art. 1ïŋ―) ; II - os juros dos tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica externa, relacionados com emprïŋ―stimos ou operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito efetuados pelo Poder Executivo federal com base no disposto no Decreto-Lei nïŋ― 1.312, de 15 de fevereiro de 1974 (Decreto-Lei nïŋ― 1.312, de 1974, art. 9ïŋ―) ; e III - os juros produzidos pelas Notas do Tesouro Nacional, que foram objeto de permuta por dïŋ―vida externa do setor pïŋ―blico, registrada no Banco Central do Brasil, por meio do Brazil Investment Bond Exchange Agreement , de 22 de setembro de 1998 (Lei nïŋ― 10.179, de 6 de fevereiro de 2001, art. 4ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o V Dos outros rendimentos de capital Subseïŋ―ïŋ―o I Dos rendimentos de imïŋ―veis Art. 763. Ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, as importïŋ―ncias pagas, remetidas, creditadas, empregadas ou entregues a residente ou domiciliado no exterior, provenientes de rendimentos produzidos por bens imïŋ―veis situados no Païŋ―s ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 100 ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 28 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo, serïŋ― permitido deduzir, por meio de comprovaïŋ―ïŋ―o, as despesas a que se refere o art. 42 ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 97, ïŋ― 3ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o II Das pelïŋ―culas cinematogrïŋ―ficas Art. 764. Ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, as importïŋ―ncias pagas, creditadas, empregadas, remetidas ou entregues aos produtores, aos distribuidores ou aos intermediïŋ―rios no exterior, como rendimento decorrente da exploraïŋ―ïŋ―o de obras audiovisuais estrangeiras no territïŋ―rio nacional ou por sua aquisiïŋ―ïŋ―o ou importaïŋ―ïŋ―o a preïŋ―o fixo (Decreto-Lei nïŋ― 1.089, de 1970, art. 13 ; Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 28 ; Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 77 ; e Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 100 ). ïŋ― 1ïŋ― Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na forma prevista neste artigo poderïŋ―o beneficiar-se de abatimento de setenta por cento do imposto sobre a renda devido, desde que invistam no desenvolvimento de projetos de produïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas brasileiras de longa-metragem de produïŋ―ïŋ―o independente, na coproduïŋ―ïŋ―o de telefilmes e de minissïŋ―ries brasileiros de produïŋ―ïŋ―o independente e de obras cinematogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 3ïŋ―, caput ) . ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica responsïŋ―vel pela remessa das importïŋ―ncias pagas, creditadas, empregadas ou remetidas aos contribuintes de que trata o ïŋ― 1ïŋ― terïŋ― preferïŋ―ncia na utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos decorrentes do benefïŋ―cio fiscal de que trata este artigo (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Para o exercïŋ―cio da preferïŋ―ncia prevista no ïŋ― 2ïŋ―, o contribuinte poderïŋ― transferir expressamente ao responsïŋ―vel pelo pagamento ou pela remessa o benefïŋ―cio de que trata o ïŋ― 1ïŋ― em dispositivo do contrato ou por documento especialmente constituïŋ―do para esse fim (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O abatimento do imposto sobre a renda na fonte de que o trata o ïŋ― 1ïŋ― aplica-se, exclusivamente, a projetos previamente aprovados pela Ancine, na forma estabelecida em regulamento, observado o disposto no art. 67 da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 49, caput ). ïŋ― 5ïŋ― O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto no ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 4ïŋ― deverïŋ― observar o disposto no art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 8.685, de 1993 . Seïŋ―ïŋ―o VI Dos demais rendimentos de serviïŋ―os Subseïŋ―ïŋ―o I Dos serviïŋ―os tïŋ―cnicos e da assistïŋ―ncia tïŋ―cnica e administrativa Incidïŋ―ncia Art. 765. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, os rendimentos de serviïŋ―os tïŋ―cnicos e de assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, administrativa e semelhantes derivados do Païŋ―s e recebidos por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente ou domiciliada no exterior, independentemente da forma de pagamento e do local e da data em que a operaïŋ―ïŋ―o tenha sido contratada, os serviïŋ―os executados ou a assistïŋ―ncia prestada (Decreto-Lei nïŋ― 1.418, de 3 de setembro de 1975, art. 6ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 28 ; Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 7ïŋ― ; Lei nïŋ― 10.168, de 29 de dezembro de 2000, art. 2ïŋ―-A ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 3ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda serïŋ― obrigatïŋ―ria na data do pagamento, do crïŋ―dito, da entrega, do emprego ou da remessa dos rendimentos ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 100, caput ). Subseïŋ―ïŋ―o II Da remuneraïŋ―ïŋ―o de direitos, inclusive quanto ïŋ― transmissïŋ―o por meio de rïŋ―dio ou televisïŋ―o Art. 766. Ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, as importïŋ―ncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas para o exterior pela aquisiïŋ―ïŋ―o ou pela remuneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de qualquer forma de direito, inclusive a transmissïŋ―o, por meio de rïŋ―dio ou televisïŋ―o ou por qualquer outro meio, de filmes ou eventos, mesmo os de competiïŋ―ïŋ―es desportivas das quais faïŋ―a parte representaïŋ―ïŋ―o brasileira ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 72 ). ïŋ― 1ïŋ― Os contribuintes do imposto sobre a renda incidente na forma prevista neste artigo, beneficiïŋ―rios do crïŋ―dito, do emprego, da remessa, da entrega ou do pagamento pela aquisiïŋ―ïŋ―o ou pela remuneraïŋ―ïŋ―o, a qualquer tïŋ―tulo, de direitos relativos ïŋ― transmissïŋ―o, por meio de radiodifusïŋ―o de sons e imagens e de serviïŋ―o de comunicaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica de massa por assinatura, de obras audiovisuais ou eventos, mesmo os de competiïŋ―ïŋ―es desportivas das quais faïŋ―a parte representaïŋ―ïŋ―o brasileira, poderïŋ―o beneficiar-se de abatimento de setenta por cento do imposto sobre a renda devido, desde que invistam no desenvolvimento de projetos de produïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas brasileira de longa-metragem de produïŋ―ïŋ―o independente ou na coproduïŋ―ïŋ―o de obras cinematogrïŋ―ficas e videofonogrïŋ―ficas brasileiras de produïŋ―ïŋ―o independente de curta, mïŋ―dia e longas-metragens, documentïŋ―rios, telefilmes e minissïŋ―ries (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 3ïŋ―-A, caput ) . ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica responsïŋ―vel pela remessa das importïŋ―ncias pagas, creditadas, empregadas, entregues ou remetidas aos contribuintes de que trata o caput terïŋ― preferïŋ―ncia na utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos decorrentes do benefïŋ―cio fiscal de que trata este artigo (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 3ïŋ―-A, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Para o exercïŋ―cio da preferïŋ―ncia prevista no ïŋ― 2ïŋ―, o contribuinte poderïŋ― transferir expressamente ao responsïŋ―vel pelo crïŋ―dito, pelo emprego, pela remessa, pela entrega ou pelo pagamento o benefïŋ―cio de que trata o caput em dispositivo do contrato ou por documento especialmente constituïŋ―do para esse fim (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art. 3ïŋ―-A, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O contribuinte que optar pelo uso do incentivo previsto no ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 3ïŋ― deverïŋ― observar o disposto no art. 4ïŋ― da Lei nïŋ― 8.685, de 1993 . Subseïŋ―ïŋ―o III Dos royalties Art. 767. Ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, as importïŋ―ncias pagas, creditadas, entregues, empregadas ou remetidas para o exterior a tïŋ―tulo de royalties , a qualquer tïŋ―tulo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 3ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Dos fretes internacionais Art. 768. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, os rendimentos recebidos por companhias de navegaïŋ―ïŋ―o aïŋ―rea e marïŋ―tima, domiciliadas no exterior, de pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, residentes ou domiciliadas no Païŋ―s ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 85, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre a renda de que trata este artigo nïŋ―o serïŋ― exigido das companhias aïŋ―reas e marïŋ―timas domiciliadas em païŋ―ses que nïŋ―o tributam, em decorrïŋ―ncia da legislaïŋ―ïŋ―o interna ou de acordos internacionais, os rendimentos auferidos por empresas brasileiras que exerïŋ―am o mesmo tipo de atividade ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 85, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o VII Disposiïŋ―ïŋ―es diversas Base de cïŋ―lculo Art. 769. As alïŋ―quotas do imposto sobre a renda de que trata este Capïŋ―tulo incidirïŋ―o sobre os rendimentos brutos, ressalvado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 763 ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 97, ïŋ― 3ïŋ― ). Art. 770. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre prïŋ―mios de resseguro cedidos ao exterior serïŋ― de oito por cento do valor pago, creditado, entregue, empregado ou remetido ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 26 ). Art. 771. Os pagamentos, os crïŋ―ditos, as entregas ou os empregos que venham a ser efetuados por fontes brasileiras em benefïŋ―cio de nïŋ―o residentes, com recursos mantidos no exterior, em decorrïŋ―ncia de operaïŋ―ïŋ―es de exportaïŋ―ïŋ―o de mercadorias ou de serviïŋ―os, previamente empreendidas, ficam sujeitos, conforme as hipïŋ―teses que os tiverem justificado e observados os limites para manutenïŋ―ïŋ―o no exterior fixados pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, ïŋ―s alïŋ―quotas de retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda previstas neste Capïŋ―tulo ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 100 ; e Lei nïŋ― 11.371, de 2006, art. 1ïŋ―) . Dever de informar Art. 772. Aqueles que pagarem rendimentos a residente ou domiciliado no exterior deverïŋ―o prestar ïŋ―s repartiïŋ―ïŋ―es ou aos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda os esclarecimentos que lhes forem exigidos ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 137 ). Arrendamento mercantil do tipo financeiro Art. 773. Nas hipïŋ―teses de pagamento de contraprestaïŋ―ïŋ―o de arrendamento mercantil do tipo financeiro a pessoa jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria domiciliada no exterior, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda expedirïŋ― normas para excluir da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda incidente na fonte a parcela remetida que corresponder ao valor do bem arrendado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 86 ). Condiïŋ―ïŋ―es para remessa Art. 774. As pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas que desejarem fazer transferïŋ―ncia para o exterior a tïŋ―tulo de lucros, dividendos, juros e amortizaïŋ―ïŋ―es, royalties , assistïŋ―ncia tïŋ―cnica, cientïŋ―fica, administrativa e semelhantes deverïŋ―o submeter aos ïŋ―rgïŋ―os competentes do Banco Central do Brasil e da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda os contratos e os documentos que forem considerados necessïŋ―rios para justificar a remessa (Lei nïŋ― 4.131, de 1962, art. 9ïŋ―, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As remessas para o exterior dependem, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 952 , do registro da pessoa jurïŋ―dica no Banco Central do Brasil e de prova do pagamento do imposto sobre a renda devido, se for o caso (Lei nïŋ― 4.131, de 1962, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . CAPïŋ―TULO VI DA RETENïŋ―ïŋ―O E DO RECOLHIMENTO Seïŋ―ïŋ―o I Da retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda Responsabilidade da fonte Art. 775. Compete ïŋ― fonte reter o imposto sobre a renda de que trata este Tïŋ―tulo ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 99 e art. 100 ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 7ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). Responsabilidade na hipïŋ―tese de decisïŋ―o judicial Art. 776. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos pagos em cumprimento de decisïŋ―o judicial serïŋ― retido na fonte, quando for o caso, pela pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica obrigada ao pagamento, no momento em que, por qualquer forma, o rendimento se tornar disponïŋ―vel para o beneficiïŋ―rio (Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 46, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Fica dispensada a soma dos rendimentos pagos no mïŋ―s, para aplicaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota correspondente, nas seguintes hipïŋ―teses (Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 46, ïŋ― 1ïŋ―) : I - juros e indenizaïŋ―ïŋ―es por lucros cessantes; II - honorïŋ―rios advocatïŋ―cios; e III - remuneraïŋ―ïŋ―o pela prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de engenheiro, mïŋ―dico, contador, leiloeiro, perito, assistente tïŋ―cnico, avaliador, sïŋ―ndico, testamenteiro e liquidante, no curso de processo judicial. ïŋ― 2ïŋ― Quando se tratar de rendimento sujeito ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o da tabela progressiva, deverïŋ― ser utilizada a tabela vigente no mïŋ―s do pagamento, ressalvado o disposto no art. 702 ao art. 706 (Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 46, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O imposto sobre a renda incidirïŋ― sobre o total dos rendimentos pagos, inclusive o rendimento abonado pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira depositïŋ―ria, na hipïŋ―tese de o pagamento ser efetuado por meio de levantamento do depïŋ―sito judicial. Responsabilidade na hipïŋ―tese de decisïŋ―o da Justiïŋ―a Federal Art. 777. O imposto sobre a renda sobre os rendimentos pagos, em cumprimento de decisïŋ―o da Justiïŋ―a Federal, de que trata o art. 739 , por meio de precatïŋ―rio ou de requisiïŋ―ïŋ―o de pequeno valor, serïŋ― retido na fonte pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira responsïŋ―vel pelo pagamento, no momento do pagamento ao beneficiïŋ―rio ou ao seu representante legal (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 27, caput ) . Responsabilidade na hipïŋ―tese de decisïŋ―o da Justiïŋ―a do Trabalho Art. 778. Para os rendimentos pagos em cumprimento de decisïŋ―es da Justiïŋ―a do Trabalho, caberïŋ― ïŋ― fonte pagadora, no prazo de quinze dias, contado da data da retenïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 776 , comprovar, nos autos, o recolhimento do imposto sobre a renda na fonte (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 28, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de omissïŋ―o da fonte pagadora relativamente ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput e de pagamentos de honorïŋ―rios periciais, competirïŋ― ao Juïŋ―zo do Trabalho calcular o imposto sobre a renda na fonte e determinar o seu recolhimento ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o financeira depositïŋ―ria do crïŋ―dito (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 28, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― A nïŋ―o indicaïŋ―ïŋ―o pela fonte pagadora da natureza jurïŋ―dica das parcelas objeto de acordo homologado perante a Justiïŋ―a do Trabalho acarretarïŋ― a incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte sobre o valor total da avenïŋ―a (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 28, ïŋ― 2ïŋ―) . Responsabilidade de entidades de classe e outros Art. 779. Os honorïŋ―rios profissionais dos despachantes aduaneiros autïŋ―nomos relativos ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de desembaraïŋ―o e despacho de mercadorias importadas e exportadas e em qualquer outra operaïŋ―ïŋ―o do comïŋ―rcio exterior, realizada por qualquer via, inclusive no desembaraïŋ―o de bagagem de passageiros, serïŋ―o recolhidos, ressalvado o direito de livre sindicalizaïŋ―ïŋ―o, por intermïŋ―dio da entidade de classe com jurisdiïŋ―ïŋ―o em sua regiïŋ―o de trabalho, a qual efetuarïŋ― a retenïŋ―ïŋ―o correspondente e o recolhimento do imposto sobre a renda na fonte (Decreto-Lei nïŋ― 2.472, de 1ïŋ― de setembro de 1988, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de despachante aduaneiro que nïŋ―o seja sindicalizado, compete ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que efetuar o pagamento dos honorïŋ―rios, a retenïŋ―ïŋ―o e o recolhimento do imposto sobre a renda devido. Art. 780. As caixas, as associaïŋ―ïŋ―es e as organizaïŋ―ïŋ―es sindicais que interfiram no pagamento de remuneraïŋ―ïŋ―o aos trabalhadores de que trata a alïŋ―nea “d” do inciso XIII do caput do art. 36 sïŋ―o responsïŋ―veis pelo desconto do imposto sobre a renda previsto no art. 677 e ficam obrigadas a prestar ïŋ―s autoridades fiscais todos os esclarecimentos ou as informaïŋ―ïŋ―es, como representantes das fontes pagadoras dos rendimentos (Lei nïŋ― 4.357, de 16 de julho de 1964, art. 16, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Responsabilidade do procurador de residente ou domiciliado no exterior Art. 781. Compete ao procurador a retenïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 100, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - quando se tratar de aluguïŋ―is de imïŋ―veis pertencentes a residentes no exterior; II - quando o procurador nïŋ―o der conhecimento ïŋ― fonte de que o proprietïŋ―rio do rendimento reside ou ïŋ― domiciliado no exterior; e III - quando o adquirente for residente ou domiciliado no exterior, em relaïŋ―ïŋ―o ao imposto sobre a renda incidente sobre o ganho de capital a que se referem o inciso II do caput do art. 744 e o art. 745 , auferido por pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica residente ou domiciliada no exterior que alienar bens localizados no Païŋ―s (Lei nïŋ― 10.833, de 2003, art. 26) . Responsabilidade da fonte na hipïŋ―tese de nïŋ―o retenïŋ―ïŋ―o Art. 782. A fonte pagadora fica obrigada ao recolhimento do imposto sobre a renda, ainda que nïŋ―o o tenha retido ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 103 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista neste artigo, quando se tratar de imposto sobre a renda devido como antecipaïŋ―ïŋ―o e a fonte pagadora comprovar que o beneficiïŋ―rio jïŋ― incluiu o rendimento em sua declaraïŋ―ïŋ―o, serïŋ― aplicada a penalidade prevista no art. 1.019 , alïŋ―m dos juros de mora pelo atraso, calculados sobre o valor do imposto sobre a renda que deveria ter sido retido, sem obrigatoriedade do recolhimento deste (Lei nïŋ― 10.426, de 24 de abril de 2002, art. 9ïŋ―). Responsabilidade de terceiros Art. 783. Sïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis com o sujeito passivo os acionistas controladores, os diretores, os gerentes ou os representantes de pessoas jurïŋ―dicas de direito privado pelos crïŋ―ditos decorrentes do nïŋ―o recolhimento do imposto sobre a renda descontado na fonte (Decreto-Lei nïŋ― 1.736, de 20 de dezembro de 1979, art. 8ïŋ―, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A responsabilidade das pessoas a que se refere o caput restringe-se ao perïŋ―odo da administraïŋ―ïŋ―o, da gestïŋ―o ou da representaïŋ―ïŋ―o (Decreto-Lei nïŋ― 1.736, de 1979, art. 8ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Responsabilidade dos consïŋ―rcios e das empresas consorciadas Art. 784. O consïŋ―rcio constituïŋ―do nos termos estabelecidos nos art. 278 e art. 279 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , que realizar a contrataïŋ―ïŋ―o, em nome prïŋ―prio, de pessoas jurïŋ―dicas e fïŋ―sicas, com ou sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, poderïŋ― efetuar a retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos pagos em decorrïŋ―ncia dessa contrataïŋ―ïŋ―o, hipïŋ―tese em que ficarïŋ―o as empresas consorciadas solidariamente responsïŋ―veis (Lei nïŋ― 12.402, de 2 de maio de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda for realizada por sua empresa lïŋ―der, aplica-se, tambïŋ―m, a solidariedade de que trata o caput (Lei nïŋ― 12.402, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Dispensa de retenïŋ―ïŋ―o Art. 785. Fica dispensada a retenïŋ―ïŋ―o de imposto sobre a renda, de valor igual ou inferior a dez reais, incidente na fonte sobre rendimentos que devam integrar ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 67 ): I - a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual das pessoas fïŋ―sicas; e II - a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido pelas pessoas jurïŋ―dicas tributadas com base no lucro real, presumido ou arbitrado. Reajuste do rendimento Art. 786. Quando a fonte pagadora assumir o ïŋ―nus do imposto sobre a renda devido pelo beneficiïŋ―rio, a importïŋ―ncia paga, creditada, empregada, remetida ou entregue serïŋ― considerada lïŋ―quida e caberïŋ― o reajustamento do rendimento bruto, sobre o qual recairïŋ― o imposto, ressalvadas as hipïŋ―teses a que se referem o art. 733 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 761 (Lei nïŋ― 4.154, de 1962, art. 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 63, ïŋ― 2ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Dos prazos de recolhimento Art. 787. Ressalvados os prazos especïŋ―ficos previstos neste Regulamento, o imposto sobre a renda retido na fonte deverïŋ― ser recolhido nos prazos a que se refere o art. 930 . Tïŋ―TULO II DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES FINANCEIRAS e DO mercado de renda fixa E DE RENDA VARIïŋ―VEL CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Normas gerais de incidïŋ―ncia Art. 788. Sïŋ―o compreendidos na incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda todos os ganhos e rendimentos de capital, independentemente da natureza, da espïŋ―cie ou da existïŋ―ncia de tïŋ―tulo ou do contrato escrito, bastando que decorram de ato ou de negïŋ―cio que, pela sua finalidade, tenha os mesmos efeitos do previsto em norma especïŋ―fica de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 51) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda independerïŋ― da denominaïŋ―ïŋ―o da receita ou do rendimento, da localizaïŋ―ïŋ―o, da condiïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica ou da nacionalidade da fonte, da origem e da forma de percepïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43, ïŋ― 1ïŋ― ). Comprovante de operaïŋ―ïŋ―es com tïŋ―tulos de renda fixa Art. 789. A pessoa jurïŋ―dica que colocar no mercado ou alienar tïŋ―tulos de renda fixa fornecerïŋ― ao adquirente nota de negociaïŋ―ïŋ―o, conforme modelo aprovado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, ou documento relativo ïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o, de forma identificar as partes intervenientes na operaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 48 ; Lei nïŋ― 7.751, de 14 de abril de 1989, art. 3 ïŋ―; e Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 35 ). ïŋ― 1ïŋ― O documento a que se refere este artigo deverïŋ― ser apresentado pelo proprietïŋ―rio do tïŋ―tulo na cessïŋ―o, na liquidaïŋ―ïŋ―o ou no resgate ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 35, caput ). ïŋ― 2ïŋ― Caso nïŋ―o seja apresentado o documento, serïŋ― considerado como preïŋ―o de aquisiïŋ―ïŋ―o o valor da emissïŋ―o ou o da primeira colocaïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo, e prevalecerïŋ― o menor ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 35, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na ausïŋ―ncia de comprovaïŋ―ïŋ―o dos valores a que se refere o ïŋ― 2ïŋ―, serïŋ― feito o arbitramento da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda na fonte pelo valor equivalente a cinquenta por cento do valor bruto da alienaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 35, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Fica dispensada a exigïŋ―ncia prevista neste artigo relativamente a tïŋ―tulo ou a aplicaïŋ―ïŋ―o revestidos, exclusivamente, da forma escritural ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 35, ïŋ― 3ïŋ― ). CAPïŋ―TULO II DA INCIDïŋ―NCIA Art. 790. O rendimento produzido por aplicaïŋ―ïŋ―o ou por operaïŋ―ïŋ―o financeira de renda fixa ou de renda variïŋ―vel, auferido por qualquer beneficiïŋ―rio, inclusive pessoa jurïŋ―dica isenta fica sujeito ao imposto sobre a renda na fonte ïŋ―s seguintes alïŋ―quotas (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 65 ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 35 ; Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 5ïŋ―, caput ; e Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―) : I - vinte e dois inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento, em aplicaïŋ―ïŋ―es com prazo de atïŋ― cento e oitenta dias; II - vinte por cento, em aplicaïŋ―ïŋ―es com prazo de cento e oitenta e um dias atïŋ― trezentos e sessenta dias; III - dezessete inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento, em aplicaïŋ―ïŋ―es com prazo de trezentos e sessenta e um dias atïŋ― setecentos e vinte dias; e IV - quinze por cento, em aplicaïŋ―ïŋ―es com prazo acima de setecentos e vinte dias. ïŋ― 1ïŋ― As alïŋ―quotas previstas neste artigo nïŋ―o se aplicam aos tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de resgate sem ocorrïŋ―ncia de sorteio, cujos rendimentos serïŋ―o tributados ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, inciso II) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de debïŋ―nture conversïŋ―vel em aïŋ―ïŋ―es, os rendimentos produzidos atïŋ― a data da conversïŋ―o deverïŋ―o ser tributados naquela data. ïŋ― 3ïŋ― Os rendimentos periïŋ―dicos produzidos por tïŋ―tulo ou aplicaïŋ―ïŋ―o e qualquer remuneraïŋ―ïŋ―o adicional aos rendimentos prefixados serïŋ―o submetidos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte por ocasiïŋ―o de sua percepïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no art. 794 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 65, ïŋ― 3ïŋ―) . Art. 791. O disposto no art. 790 aplica-se tambïŋ―m (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 65, ïŋ― 4ïŋ―, alïŋ―neas “a” a “c” ; Lei nïŋ― 9.069, de 1995, art. 54 ; e Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 6ïŋ― ): I - ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es conjugadas que permitam a obtenïŋ―ïŋ―o de rendimentos predeterminados realizadas nas bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas e no mercado de balcïŋ―o; II - ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de transferïŋ―ncia de dïŋ―vidas realizadas com instituiïŋ―ïŋ―o financeira e demais instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil; III - aos rendimentos auferidos pela entrega de recursos a pessoa jurïŋ―dica, sob qualquer forma e a qualquer tïŋ―tulo, independentemente de ser ou nïŋ―o a fonte pagadora instituiïŋ―ïŋ―o autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil, e em operaïŋ―ïŋ―es de emprïŋ―stimos em aïŋ―ïŋ―es; e IV - aos rendimentos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de adiantamento sobre contratos de cïŋ―mbio de exportaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o sacado (trava de cïŋ―mbio), em operaïŋ―ïŋ―es com export notes , em debïŋ―ntures, em depïŋ―sitos voluntïŋ―rios para garantia de instïŋ―ncia e depïŋ―sitos judiciais ou administrativos quando o seu levantamento se der em favor do depositante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Ministro de Estado da Fazenda fica autorizado a editar normas complementares, com vistas a definir as caracterïŋ―sticas das operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os incisos I e II do caput (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 65, ïŋ― 6ïŋ―) . Art. 792. Na hipïŋ―tese de debïŋ―ntures emitidas por sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico, constituïŋ―da sob a forma de sociedade por aïŋ―ïŋ―es, dos certificados de recebïŋ―veis imobiliïŋ―rios e de quotas de emissïŋ―o de fundo de investimento em direitos creditïŋ―rios, constituïŋ―dos sob a forma de condomïŋ―nio fechado, relacionados ïŋ― captaïŋ―ïŋ―o de recursos com vistas a implementar projetos de investimento na ïŋ―rea de infraestrutura, ou de produïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovaïŋ―ïŋ―o, considerados como prioritïŋ―rios na forma regulamentada pelo Poder Executivo federal, os rendimentos auferidos por pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas residentes ou domiciliadas no Païŋ―s ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte, ïŋ―s seguintes alïŋ―quotas (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, caput , incisos I e II) : I - zero por cento, quando auferidos por pessoa fïŋ―sica; e II - quinze por cento, quando auferidos por pessoa jurïŋ―dica: a) tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; b) isenta; ou c) optante pelo Simples Nacional. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se somente aos ativos que atendam ao disposto no ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 5ïŋ― do art. 881 , emitidos entre a data da publicaïŋ―ïŋ―o da regulamentaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― do art. 881 e a data de 31 de dezembro de 2030 (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― As debïŋ―ntures objeto de distribuiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, emitidas por concessionïŋ―ria, permissionïŋ―ria, autorizatïŋ―ria ou arrendatïŋ―ria, constituïŋ―das sob a forma de sociedade por aïŋ―ïŋ―es, para captar recursos com vistas a implementar projetos de investimento na ïŋ―rea de infraestrutura ou de produïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica intensiva em pesquisa, desenvolvimento e inovaïŋ―ïŋ―o, considerados como prioritïŋ―rios na forma regulamentada pelo Poder Executivo federal, tambïŋ―m fazem jus aos benefïŋ―cios dispostos no caput , respeitado o disposto no ïŋ― 1ïŋ― (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A) . ïŋ― 3ïŋ― As debïŋ―ntures mencionadas no caput e no ïŋ― 2ïŋ― poderïŋ―o ser emitidas por sociedades controladoras das pessoas jurïŋ―dicas mencionadas neste artigo, desde que constituïŋ―das sob a forma de sociedade por aïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-B) . ïŋ― 4ïŋ― O regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto neste artigo aplica-se inclusive ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas relacionadas no inciso I do caput do art. 77 da Lei nïŋ― 8.981, de 1995 (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Os rendimentos tributados exclusivamente na fonte poderïŋ―o ser excluïŋ―dos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― As perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es com os ativos a que se refere este artigo, quando realizadas por pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― Ficam sujeitos ïŋ― multa equivalente a vinte por cento do valor captado na forma prevista neste artigo nïŋ―o alocado no projeto de investimento, a ser aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―, incisos I e II) : I - o emissor dos tïŋ―tulos e dos valores mobiliïŋ―rios; ou II - o cedente, na hipïŋ―tese de fundos de investimento em direitos creditïŋ―rios. ïŋ― 8ïŋ― O controlador da sociedade de propïŋ―sito especïŋ―fico criada para implementar o projeto de investimento na forma prevista neste artigo responderïŋ― de forma subsidiïŋ―ria em relaïŋ―ïŋ―o ao pagamento da multa estabelecida no ïŋ― 7ïŋ― (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 9ïŋ― Os rendimentos produzidos pelos valores mobiliïŋ―rios a que se refere este artigo ficam sujeitos ïŋ― alïŋ―quota reduzida de imposto sobre a renda, ainda que ocorra a hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 7ïŋ―, sem prejuïŋ―zo da multa nele estabelecida (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 10. Para fins do disposto neste artigo, consideram-se rendimentos os valores que constituam remuneraïŋ―ïŋ―o do capital aplicado, inclusive ganho de capital auferido na alienaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o I Da base de cïŋ―lculo Art. 793. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― constituïŋ―da pela diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o, lïŋ―quido do Imposto sobre Operaïŋ―ïŋ―es de Crïŋ―dito, Cïŋ―mbio e Seguro ou relativas a Tïŋ―tulos ou Valores Mobiliïŋ―rios - IOF, e o valor da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 65, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I e II do caput do art. 791 , a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― constituïŋ―da (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 65, ïŋ― 5ïŋ―) : I - pelo resultado positivo auferido no encerramento ou na liquidaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es conjugadas; e II - pela diferenïŋ―a positiva entre o valor da dïŋ―vida e o valor entregue ïŋ― pessoa jurïŋ―dica responsïŋ―vel pelo pagamento da obrigaïŋ―ïŋ―o, acrescida do imposto sobre a renda retido. ïŋ― 2ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos incisos III e IV do caput do art. 791 , a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― constituïŋ―da pelo valor dos rendimentos obtidos nas operaïŋ―ïŋ―es referidas naqueles incisos, inclusive para as operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo entre as pessoas jurïŋ―dicas nïŋ―o mencionadas no inciso I do caput do art. 859 . ïŋ― 3ïŋ― Em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de que trata o inciso II do caput do art. 791 , deverïŋ― ser ainda observado o seguinte: I - considera-se valor da dïŋ―vida o valor original acrescido dos encargos incorridos atïŋ― a data da transferïŋ―ncia ou o valor de face da dïŋ―vida no vencimento, quando nïŋ―o houver encargos previstos para a obrigaïŋ―ïŋ―o; e II - na hipïŋ―tese de transferïŋ―ncia de dïŋ―vida expressa em moeda estrangeira, a conversïŋ―o em reais dos valores objeto da operaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita com base no preïŋ―o de venda da moeda estrangeira, divulgado pelo Banco Central do Brasil na data da entrega dos recursos pelo cedente. Art. 794. O imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos periïŋ―dicos a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 790 incidirïŋ―, pro rata tempore , sobre a parcela do rendimento produzido entre a data de aquisiïŋ―ïŋ―o, ou a data do pagamento periïŋ―dico anterior, e a data de sua percepïŋ―ïŋ―o, e a parcela dos rendimentos correspondente ao perïŋ―odo entre a data do pagamento do rendimento periïŋ―dico anterior e a data de aquisiïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo poderïŋ― ser deduzida da base de cïŋ―lculo (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 5ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Efetuado o primeiro pagamento periïŋ―dico de rendimentos depois da aquisiïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo sem alienaïŋ―ïŋ―o pelo adquirente, a parcela do rendimento nïŋ―o submetida ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte deverïŋ― ser deduzida do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, quando de sua alienaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es intervenientes deverïŋ―o manter registros que permitam verificar a apuraïŋ―ïŋ―o correta da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda de que trata este artigo, na forma regulamentada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Da retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda Art. 795. O imposto de que tratam os art. 790 ao art. 792 serïŋ― retido (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 65, ïŋ― 7ïŋ―) : I - por ocasiïŋ―o do recebimento dos recursos destinados ao pagamento de dïŋ―vidas, na hipïŋ―tese das operaïŋ―ïŋ―es a que se refere o inciso II do caput do art. 791 ; e II - por ocasiïŋ―o do pagamento dos rendimentos, ou da alienaïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo ou da aplicaïŋ―ïŋ―o, nas demais hipïŋ―teses. Seïŋ―ïŋ―o III Do responsïŋ―vel Art. 796. Fica responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda (Decreto-Lei nïŋ― 2.394, de 21 de dezembro de 1987, art. 6ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 65, ïŋ― 8ïŋ―) : I - a pessoa jurïŋ―dica que efetuar o pagamento dos rendimentos; II - a pessoa jurïŋ―dica que receber os recursos do cedente, nas operaïŋ―ïŋ―es de transferïŋ―ncia de dïŋ―vidas; e III - as bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, e as demais entidades autorizadas pela legislaïŋ―ïŋ―o que, embora nïŋ―o sejam fonte pagadora original, faïŋ―am o pagamento ou o crïŋ―dito dos rendimentos ao beneficiïŋ―rio final. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As pessoas jurïŋ―dicas que retiverem o imposto de que trata este Tïŋ―tulo deverïŋ―o observar o disposto no art. 1.008 (Decreto-Lei nïŋ― 2.394, de 1987, art. 6ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 86) . Seïŋ―ïŋ―o IV Do mïŋ―tuo e da operaïŋ―ïŋ―o vinculada com ouro como ativo financeiro Art. 797. As operaïŋ―ïŋ―es de mïŋ―tuo e de compra vinculada ïŋ― revenda, no mercado secundïŋ―rio, que tenham por objeto ouro, ativo financeiro, continuam equiparadas ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de renda fixa para fins de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 70, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Constitui fato gerador do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 70, ïŋ― 1ïŋ―) : I - na operaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―tuo, o pagamento ou o crïŋ―dito do rendimento ao mutuante; e II - na operaïŋ―ïŋ―o de compra vinculada ïŋ― revenda, a operaïŋ―ïŋ―o de revenda do ouro. ïŋ― 2ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― constituïŋ―da (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 70, ïŋ― 2ïŋ―): I - na operaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―tuo, pelo valor do rendimento pago ou creditado ao mutuante; e II - na operaïŋ―ïŋ―o de compra vinculada ïŋ― revenda, pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de revenda e o de compra do ouro. ïŋ― 3ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, em reais, na operaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―tuo, quando o rendimento for estabelecido em quantidade de ouro, serïŋ― apurada com base no preïŋ―o mïŋ―dio verificado no mercado ïŋ― vista da bolsa em que ocorrer o maior volume de operaïŋ―ïŋ―es com ouro, na data da liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato, acrescida do imposto sobre a renda retido na fonte (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 70, ïŋ― 3ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, deverïŋ― ser ainda observado o seguinte (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 70, ïŋ― 4ïŋ―) : I - a diferenïŋ―a positiva entre o valor de mercado, na data do mïŋ―tuo, e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do ouro serïŋ― incluïŋ―da pelo mutuante na apuraïŋ―ïŋ―o do ganho lïŋ―quido de que trata o art. 839 ; II - as alteraïŋ―ïŋ―es no preïŋ―o do ouro durante o decurso do prazo do contrato de mïŋ―tuo, em relaïŋ―ïŋ―o ao preïŋ―o verificado na data de realizaïŋ―ïŋ―o do contrato, serïŋ―o reconhecidas pelo mutuante e pelo mutuïŋ―rio como receita ou despesa operacional, de acordo com o regime de competïŋ―ncia; e III - para fins do disposto no inciso II do caput , serïŋ― considerado o preïŋ―o mïŋ―dio do ouro verificado no mercado ïŋ― vista da bolsa em que ocorrer o maior volume de operaïŋ―ïŋ―es, na data do registro da variaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― O Ministro de Estado da Fazenda fica autorizado a editar normas complementares, com vistas a definir as caracterïŋ―sticas da operaïŋ―ïŋ―o de compra vinculada ïŋ― revenda de que trata este artigo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 70, ïŋ― 6ïŋ―) . CAPïŋ―TULO III DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO, DOS CLUBES DE INVESTIMENTO E DAS DEMAIS formas de investimento da ESPïŋ―CIE RENDA FIXA Seïŋ―ïŋ―o I Das normas gerais Art. 798. Os fundos de investimento, os clubes de investimento, as carteiras administradas e as demais formas de investimento associativo ou coletivo ficam sujeitas ïŋ―s normas de tributaïŋ―ïŋ―o previstas neste Capïŋ―tulo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, caput , e art. 33 ). ïŋ― 1ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda de que trata este Capïŋ―tulo, ïŋ― vedada a deduïŋ―ïŋ―o de custos ou despesas incorridos na administraïŋ―ïŋ―o do fundo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, ïŋ― 9ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste Capïŋ―tulo nïŋ―o se aplica ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 34 ): I - ïŋ―s hipïŋ―teses de que trata o art. 876 ; e II - ïŋ― carteira individual administrada, cujos rendimentos e ganhos lïŋ―quidos serïŋ―o tributados, observado o disposto nos art. 790 e art. 839 , por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o, da liquidaïŋ―ïŋ―o, da cessïŋ―o ou do resgate dos tïŋ―tulos e dos valores mobiliïŋ―rios que a compïŋ―em. Seïŋ―ïŋ―o II Da incidïŋ―ncia, da base de cïŋ―lculo e das alïŋ―quotas Art. 799. A incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte sobre os rendimentos nas aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos de investimento, auferidos por qualquer beneficiïŋ―rio, inclusive por pessoa jurïŋ―dica isenta, ocorrerïŋ― ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 6ïŋ― ; Lei nïŋ― 10.892, de 13 de julho de 2004, art. 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, caput e ïŋ― 2ïŋ―) : I - semestralmente, nos meses de maio e novembro de cada ano, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso III do caput ; II - na hipïŋ―tese de fundos de investimentos com prazo de carïŋ―ncia de atïŋ― noventa dias para resgate de quotas com rendimento, a incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte a que se refere o inciso I do caput ocorrerïŋ― na data em que se completar cada perïŋ―odo de carïŋ―ncia para resgate de quotas com rendimento, sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso III do caput ; e III - por ocasiïŋ―o do resgate das quotas, serïŋ― aplicada alïŋ―quota complementar de acordo com o previsto no inciso I ao inciso IV do caput do art. 790 . ïŋ― 1ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― a diferenïŋ―a positiva entre o valor da quota apurado na data de resgate ou no final de cada perïŋ―odo de incidïŋ―ncia referido neste artigo e na data da aplicaïŋ―ïŋ―o ou no final do perïŋ―odo de incidïŋ―ncia anterior, conforme o caso ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― As perdas apuradas no resgate de quotas de fundo de investimento poderïŋ―o ser compensadas com rendimentos auferidos em resgates ou incidïŋ―ncias posteriores, no mesmo ou em outro fundo de investimento, administrado pela mesma pessoa jurïŋ―dica, desde que sujeitos ïŋ― mesma alïŋ―quota do imposto sobre a renda, observados os procedimentos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― Os cotistas dos fundos de investimento cujos recursos sejam aplicados na aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas de outros fundos de investimento serïŋ―o tributados de acordo com o disposto neste artigo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Os rendimentos auferidos pelas carteiras dos fundos de que trata o ïŋ― 3ïŋ― ficam isentos do imposto sobre a renda ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 6ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 6ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ): I - aos cotistas dos fundos de investimento a que se refere o art. 808 , que serïŋ―o tributados exclusivamente no resgate de quotas; e II - ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de que trata o inciso I do caput do art. 859 e aos investidores estrangeiros a que se refere o art. 876 . Art. 800. Os fundos de investimento cuja carteira de tïŋ―tulos tenha prazo mïŋ―dio igual ou inferior a trezentos e sessenta e cinco dias ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, por ocasiïŋ―o do resgate, na forma prevista neste artigo (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A carteira de tïŋ―tulos a que se refere o caput serïŋ― composta por tïŋ―tulos privados ou pïŋ―blicos federais, prefixados ou indexados ïŋ― taxa de juros, a ïŋ―ndices de preïŋ―o ou ïŋ― variaïŋ―ïŋ―o cambial, ou por operaïŋ―ïŋ―es compromissadas lastreadas nos referidos tïŋ―tulos pïŋ―blicos federais e por outros tïŋ―tulos e operaïŋ―ïŋ―es com caracterïŋ―sticas assemelhadas, na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado da Fazenda (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Os rendimentos a que se refere o art. 799 , quando auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es nos fundos de investimento de que trata o caput , ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, por ocasiïŋ―o do resgate, ïŋ―s seguintes alïŋ―quotas (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) : I - vinte e dois inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento, em aplicaïŋ―ïŋ―es com prazo de atïŋ― seis meses; e II - vinte por cento, em aplicaïŋ―ïŋ―es com prazo superior a seis meses. ïŋ― 3ïŋ― Em relaïŋ―ïŋ―o aos fundos de que trata o caput , sobre os rendimentos tributados semestralmente com base no disposto no inciso I do caput do art. 799, incidirïŋ― a alïŋ―quota de vinte por cento, e, no resgate das quotas, serïŋ― aplicada alïŋ―quota complementar de dois inteiros e cinco dïŋ―cimos por cento, se o resgate ocorrer no prazo de atïŋ― seis meses (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Fica sujeito ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o na forma prevista neste artigo o fundo de investimento a que se refere o art. 799 , se ele tiver sua carteira constituïŋ―da por tïŋ―tulos com prazo mïŋ―dio igual ou inferior a trezentos e sessenta e cinco dias (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― O disposto no ïŋ― 4ïŋ― nïŋ―o se aplica se, a cada ano-calendïŋ―rio, a carteira do fundo de investimento for constituïŋ―da por tïŋ―tulos com prazo mïŋ―dio igual ou inferior a trezentos e sessenta e cinco dias por atïŋ― trïŋ―s perïŋ―odos e o total dos dias dos perïŋ―odos for igual ou inferior a quarenta e cinco dias (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 4ïŋ―, o cotista terïŋ― seus rendimentos tributados na forma estabelecida no art. 799 , atïŋ― o dia imediatamente anterior ao da alteraïŋ―ïŋ―o de condiïŋ―ïŋ―o, e os rendimentos auferidos a partir dessa data ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 2ïŋ― (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos fundos e aos clubes de investimento em aïŋ―ïŋ―es, aos quais se aplicam as disposiïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas do art. 808 (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I; e Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―,ïŋ― 8ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda regulamentarïŋ― a periodicidade e a metodologia de cïŋ―lculo do prazo mïŋ―dio a que se refere este artigo (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 6ïŋ―, ïŋ― 9ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o III Da retenïŋ―ïŋ―o e do recolhimento do imposto sobre a renda Art. 801. O imposto sobre a renda de que trata este Capïŋ―tulo serïŋ― retido pelo administrador do fundo de investimento na data da ocorrïŋ―ncia do fato gerador e recolhido atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til subsequente ao decïŋ―ndio de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 32 ; e Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “b”, item 1) . ïŋ― 1ïŋ― Fica responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento dos impostos, decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos de investimento, a pessoa jurïŋ―dica que intermediar recursos, junto a clientes, para efetuar as referidas aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos administrados por outra pessoa jurïŋ―dica ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 28, caput ). ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica intermediadora de recursos deverïŋ― manter sistema de registro e controle, em meio magnïŋ―tico, que permita a identificaïŋ―ïŋ―o de cada cliente e dos elementos necessïŋ―rios ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos impostos sobre a renda por ele devidos ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 28, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― somente se aplica a modalidades de intermediaïŋ―ïŋ―o de recursos disciplinadas por normas do Conselho Monetïŋ―rio Nacional ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 28, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 802. Na integralizaïŋ―ïŋ―o de quotas de fundos ou clubes de investimento por meio da entrega de ativos financeiros, o administrador que receber os ativos a serem integralizados deverïŋ― observar o disposto no art. 815 (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o IV Das isenïŋ―ïŋ―es e da dispensa de retenïŋ―ïŋ―o Isenïŋ―ïŋ―o Art. 803. Ficam isentos do imposto sobre a renda de que trata este Capïŋ―tulo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, ïŋ― 10 ): I - os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o, na liquidaïŋ―ïŋ―o, no resgate, na cessïŋ―o ou na repactuaïŋ―ïŋ―o dos tïŋ―tulos, das aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras e dos valores mobiliïŋ―rios integrantes das carteiras dos fundos de investimento; e II - os juros de que trata o art. 355 , recebidos pelos fundos de investimento. Dos fundos de ïŋ―ndice de renda fixa Art. 804. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos por cotistas de fundos de investimento cujas quotas sejam admitidas ïŋ― negociaïŋ―ïŋ―o no mercado secundïŋ―rio administrado por bolsa de valores ou por entidade do mercado de balcïŋ―o organizado, cujas carteiras sejam compostas por ativos financeiros que busquem refletir as variaïŋ―ïŋ―es e a rentabilidade de ïŋ―ndices de renda fixa, denominados fundos de ïŋ―ndice de renda fixa, e cujos regulamentos determinem que as suas carteiras sejam compostas, no mïŋ―nimo, por setenta e cinco por cento de ativos financeiros que integrem o ïŋ―ndice de renda fixa de referïŋ―ncia, ficam sujeitos ao imposto sobre a renda ïŋ―s seguintes alïŋ―quotas (Lei 13.043, de 2014, art. 2ïŋ―, caput , incisos I a III) : I - vinte e cinco por cento, na hipïŋ―tese de fundos de ïŋ―ndice de renda fixa cuja carteira de ativos financeiros apresente prazo mïŋ―dio de repactuaïŋ―ïŋ―o igual ou inferior a cento e oitenta dias; II - vinte por cento, na hipïŋ―tese de fundos de ïŋ―ndice de renda fixa cuja carteira de ativos financeiros apresente prazo mïŋ―dio de repactuaïŋ―ïŋ―o superior a cento e oitenta dias e igual ou inferior a setecentos e vinte dias; e III - quinze por cento, na hipïŋ―tese de fundos de ïŋ―ndice de renda fixa cuja carteira de ativos financeiros apresente prazo mïŋ―dio de repactuaïŋ―ïŋ―o superior a setecentos e vinte dias. ïŋ― 1ïŋ― Os fundos de ïŋ―ndice de renda fixa que descumprirem o percentual mïŋ―nimo de composiïŋ―ïŋ―o definido no caput ficarïŋ―o sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda ïŋ― alïŋ―quota de trinta por cento durante o prazo do descumprimento (Lei 13.043, de 2014, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de alteraïŋ―ïŋ―o do prazo mïŋ―dio de repactuaïŋ―ïŋ―o da carteira dos fundos de ïŋ―ndice de renda fixa que implique modificaïŋ―ïŋ―o de seu enquadramento para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do regime tributïŋ―rio, serïŋ― aplicada a alïŋ―quota correspondente ao prazo mïŋ―dio de repactuaïŋ―ïŋ―o do fundo atïŋ― o dia imediatamente anterior ao da alteraïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o, e os rendimentos auferidos a partir dessa data ficam sujeitos ïŋ― alïŋ―quota correspondente ao novo prazo mïŋ―dio de repactuaïŋ―ïŋ―o (Lei 13.043, de 2014, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― obrigatïŋ―rio o registro das quotas dos fundos de ïŋ―ndice de renda fixa em depositïŋ―ria central de ativos autorizada pela CVM ou pelo Banco Central do Brasil (Lei 13.043, de 2014, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O imposto sobre a renda de que trata este artigo incidirïŋ― na fonte e exclusivamente por ocasiïŋ―o do resgate ou da alienaïŋ―ïŋ―o das quotas ou da distribuiïŋ―ïŋ―o de rendimentos (Lei 13.043, de 2014, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― A periodicidade e a metodologia de cïŋ―lculo do prazo mïŋ―dio de repactuaïŋ―ïŋ―o a que se refere este artigo serïŋ―o estabelecidas em ato do Ministro de Estado da Fazenda (Lei 13.043, de 2014, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . Art. 805. A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos e os ganhos auferidos por cotistas de fundo de ïŋ―ndice de renda fixa serïŋ― (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 3ïŋ―, caput, incisos I a III) : I - no resgate de quotas, a diferenïŋ―a entre o valor da quota efetivamente utilizado para resgate, conforme as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no regulamento do fundo, e o valor de integralizaïŋ―ïŋ―o ou de aquisiïŋ―ïŋ―o da quota no mercado secundïŋ―rio, excluïŋ―dos o valor do IOF e o dos custos e das despesas incorridos, necessïŋ―rios ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es; II - na alienaïŋ―ïŋ―o de quotas em mercado secundïŋ―rio, a diferenïŋ―a entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o valor de integralizaïŋ―ïŋ―o ou de aquisiïŋ―ïŋ―o da quota no mercado secundïŋ―rio, excluïŋ―dos o valor do IOF e o dos custos e das despesas incorridos, necessïŋ―rios ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es; e III - na distribuiïŋ―ïŋ―o de qualquer valor, o valor distribuïŋ―do. Art. 806. Sïŋ―o responsïŋ―veis pelo recolhimento do imposto sobre a renda devido (Lei 13.043, de 2014, art. 4ïŋ―, caput, incisos I e II) : I - na alienaïŋ―ïŋ―o de quotas em mercado secundïŋ―rio, a instituiïŋ―ïŋ―o ou a entidade que faïŋ―a o pagamento dos rendimentos ou dos ganhos ao beneficiïŋ―rio final, ainda que nïŋ―o seja a fonte pagadora original; e II - no resgate de quotas e na distribuiïŋ―ïŋ―o de qualquer valor, o administrador do fundo. ïŋ― 1ïŋ― A bolsa de valores ou a entidade de balcïŋ―o organizado na qual as quotas do fundo de ïŋ―ndice de renda fixa sejam negociadas deverïŋ― enviar ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― entidade a que se refere o inciso I do caput as informaïŋ―ïŋ―es sobre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos ativos para a apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido pelo investidor, caso a aquisiïŋ―ïŋ―o do ativo tenha sido realizada por intermïŋ―dio dessa instituiïŋ―ïŋ―o ou dessa entidade e ela nïŋ―o disponha das referidas informaïŋ―ïŋ―es (Lei 13.043, de 2014, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Nas hipïŋ―teses em que a alienaïŋ―ïŋ―o das quotas seja realizada por intermïŋ―dio de instituiïŋ―ïŋ―o ou por entidade diferente daquela utilizada para aquisiïŋ―ïŋ―o do ativo, o investidor poderïŋ― autorizar, expressamente, a bolsa de valores ou a entidade de balcïŋ―o organizado na qual as quotas do fundo de ïŋ―ndice de renda fixa sejam negociadas a enviar as informaïŋ―ïŋ―es sobre o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos ativos para apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido pelo investidor aos responsïŋ―veis tributïŋ―rios a que se refere o caput (Lei 13.043, de 2014, art. 4ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Nas negociaïŋ―ïŋ―es de quotas no mercado secundïŋ―rio que nïŋ―o tenham sido realizadas em bolsas de valores ou em balcïŋ―o organizado, ou no resgate de quotas, caberïŋ― ao investidor fornecer aos responsïŋ―veis tributïŋ―rios a que se refere o caput a data de realizaïŋ―ïŋ―o do negïŋ―cio, a quantidade e o custo dos ativos negociados e as demais informaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido, cuja comprovaïŋ―ïŋ―o serïŋ― feita por meio de nota de corretagem de aquisiïŋ―ïŋ―o, de boletim de subscriïŋ―ïŋ―o, de instrumento de compra, venda ou doaïŋ―ïŋ―o, de declaraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda do investidor ou de declaraïŋ―ïŋ―o do custo mïŋ―dio de aquisiïŋ―ïŋ―o, conforme o modelo disponibilizado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei 13.043, de 2014, art. 4ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A falta da autorizaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― ou a falta de comprovaïŋ―ïŋ―o do custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou do valor da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― implicam considerar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou o valor da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira igual a zero, para fins de cïŋ―mputo da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido (Lei 13.043, de 2014, art. 4ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O investidor serïŋ― responsïŋ―vel pela veracidade, pela integridade e pela completude das informaïŋ―ïŋ―es prestadas (Lei 13.043, de 2014, art. 4ïŋ―, ïŋ―5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― O recolhimento do imposto sobre a renda deverïŋ― ser efetuado atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til subsequente ao decïŋ―ndio de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores. (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “b”, item 1 ; e Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 4ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . Tïŋ―TULO III DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES FINANCEIRAS e DO MERCADO DE RENDA VARIïŋ―VEL CAPïŋ―TULO I DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO, DOS CLUBES DE INVESTIMENTO E DAS DEMAIS FORMAS DE INVESTIMENTO DA ESPïŋ―CIE Aïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Das normas gerais Art. 807. Os fundos de investimento, os clubes de investimento, as carteiras administradas e as demais formas de investimento associativo ou coletivo ficam sujeitos ïŋ―s normas de tributaïŋ―ïŋ―o previstas neste Capïŋ―tulo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 33 ). ïŋ― 1ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda de que trata este Capïŋ―tulo, ïŋ― vedada a deduïŋ―ïŋ―o de custos ou despesas incorridos na administraïŋ―ïŋ―o do fundo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, ïŋ― 9ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― As perdas apuradas no resgate de quotas de fundo de investimento poderïŋ―o ser compensadas com rendimentos auferidos em resgates ou incidïŋ―ncias posteriores, no mesmo ou em outro fundo de investimento administrado pela mesma pessoa jurïŋ―dica, desde que sujeitos ïŋ― mesma alïŋ―quota do imposto sobre a renda, observados os procedimentos definidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 6ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste Capïŋ―tulo nïŋ―o se aplica ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 34 ): I - ïŋ―s hipïŋ―teses de que trata o art. 876 ; e II - a carteira individual administrada, cujos rendimentos e ganhos lïŋ―quidos serïŋ―o tributados, observado o disposto nos art. 790 e art. 839 , por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o, da liquidaïŋ―ïŋ―o, da cessïŋ―o ou do resgate dos tïŋ―tulos e dos valores mobiliïŋ―rios que a compïŋ―em. Seïŋ―ïŋ―o II Da incidïŋ―ncia e da base de cïŋ―lculo Art. 808. Os fundos de investimento cujas carteiras sejam constituïŋ―das, no mïŋ―nimo, por sessenta e sete por cento de aïŋ―ïŋ―es negociadas no mercado ïŋ― vista de bolsa de valores ou entidade assemelhada calcularïŋ―o o imposto sobre a renda no resgate de quotas, de forma a abranger os rendimentos e os ganhos totais do patrimïŋ―nio do fundo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, ïŋ― 6ïŋ― ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― constituïŋ―da pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de resgate e o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o da quota ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, ïŋ― 7ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda de que trata este artigo incidirïŋ― ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I) . ïŋ― 3ïŋ― Ao fundo ou ao clube de investimento em aïŋ―ïŋ―es cuja carteira deixar de observar a proporïŋ―ïŋ―o a que se refere o caput , serïŋ― aplicado o disposto nos art. 790 e art. 799 , a partir do momento do desenquadramento da carteira, exceto na hipïŋ―tese de, cumulativamente, a referida proporïŋ―ïŋ―o nïŋ―o ultrapassar o limite de cinquenta por cento do total da carteira, a situaïŋ―ïŋ―o for regularizada no prazo mïŋ―ximo de trinta dias e o fundo ou o clube nïŋ―o incorrer em nova hipïŋ―tese de desenquadramento no perïŋ―odo de doze meses subsequentes (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― As operaïŋ―ïŋ―es conjugadas, realizadas nos mercados de opïŋ―ïŋ―es de compra e de venda em bolsas de valores, de mercadorias e de futuros ( box ), no mercado a termo nas bolsas de valores, de mercadorias e de futuros, em operaïŋ―ïŋ―es de venda coberta e sem ajustes diïŋ―rios, e no mercado de balcïŋ―o, realizadas por fundo ou por clube de investimento em aïŋ―ïŋ―es, nïŋ―o integrarïŋ―o a parcela da carteira aplicada em aïŋ―ïŋ―es, para fins de cïŋ―lculo da proporïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ―). ïŋ― 5ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda definirïŋ― os requisitos e as condiïŋ―ïŋ―es para que os fundos de que trata este artigo atendam ao limite a que se refere o caput ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, ïŋ― 8ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ― elevar e restabelecer o percentual a que se refere o caput (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―). Art. 809. As aplicaïŋ―ïŋ―es existentes em 31 de dezembro de 2001 nos fundos de que trata o art. 808 terïŋ―o os rendimentos apropriados pro rata tempore atïŋ― aquela data (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 3ïŋ―, caput ). Art. 810. No resgate de quotas referentes ïŋ―s aplicaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 809 , serïŋ―o observados os seguintes procedimentos ( Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - se o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o, acrescido dos rendimentos apropriados atïŋ― 31 de dezembro de 2001, for inferior ao valor de resgate, o imposto sobre a renda devido serïŋ― o resultado da soma das parcelas correspondentes a dez por cento dos rendimentos apropriados atïŋ― aquela data e a quinze por cento dos rendimentos apropriados entre 1ïŋ― de janeiro de 2002 e a data do resgate ( Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I ); e II - se o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o, acrescido dos rendimentos apropriados atïŋ― 31 de dezembro de 2001, for superior ao valor de resgate, a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda serïŋ― a diferenïŋ―a positiva entre o valor de resgate e o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o e serïŋ― aplicada alïŋ―quota de dez por cento. Art. 811. O disposto nos art. 809 e art. 810 aplica-se, tambïŋ―m, aos clubes de investimento que mantenham em suas carteiras percentual mïŋ―nimo de sessenta e sete por cento de aïŋ―ïŋ―es negociadas no mercado ïŋ― vista de bolsa de valores ou em mercado de balcïŋ―o organizado, assim considerado pela CVM (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 812. Na hipïŋ―tese de aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos mïŋ―tuos de privatizaïŋ―ïŋ―o constituïŋ―dos com recursos do FGTS, o imposto sobre a renda incidirïŋ― exclusivamente sobre os ganhos que excederem a remuneraïŋ―ïŋ―o das contas vinculadas (Lei nïŋ― 8.036, de 1990, art. 20, ïŋ― 14) . Art. 813. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos auferidos por pessoa fïŋ―sica no resgate de quotas de fundos de investimento em aïŋ―ïŋ―es constituïŋ―dos sob a forma de condomïŋ―nio aberto e que atendam aos requisitos estabelecidos no art. 18 da Lei nïŋ― 13.043, de 2014 ( Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 18 ). Seïŋ―ïŋ―o III Da retenïŋ―ïŋ―o e do recolhimento do imposto sobre a renda Art. 814. O imposto sobre a renda de que trata este Capïŋ―tulo serïŋ― retido pelo administrador do fundo de investimento na data da ocorrïŋ―ncia do fato gerador e recolhido atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til subsequente ao decïŋ―ndio de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “b”, item 1) . ïŋ― 1ïŋ― Fica responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento dos impostos, decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos de investimento, a pessoa jurïŋ―dica que intermediar recursos, junto a clientes, para efetuar as aplicaïŋ―ïŋ―es referidas em fundos administrados por outra pessoa jurïŋ―dica ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 28, caput ). ïŋ― 2ïŋ― A pessoa jurïŋ―dica intermediadora de recursos deverïŋ― manter sistema de registro e controle, em meio magnïŋ―tico, que permita a identificaïŋ―ïŋ―o de cada cliente e dos elementos necessïŋ―rios ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos impostos por ele devidos ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 28, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― somente se aplica a modalidades de intermediaïŋ―ïŋ―o de recursos disciplinadas por normas do Conselho Monetïŋ―rio Nacional ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 28, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 815. Na integralizaïŋ―ïŋ―o de quotas de fundos ou clubes de investimento por meio da entrega de ativos financeiros, o administrador que receber os ativos a serem integralizados fica responsïŋ―vel pela cobranïŋ―a e pelo recolhimento do imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til subsequente ao decïŋ―ndio de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores. (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “b”, item 1 ; e Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Em relaïŋ―ïŋ―o aos ativos financeiros sujeitos ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda na fonte, a responsabilidade pelo recolhimento do imposto serïŋ― da instituiïŋ―ïŋ―o ou da entidade que faïŋ―a o pagamento ao beneficiïŋ―rio final, ainda que nïŋ―o seja a fonte pagadora inicial (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Caberïŋ― ao investidor que integralizar quotas de fundos e clubes de investimento com ativos financeiros a responsabilidade de comprovar o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos ativos e o valor de mercado pelo qual serïŋ― realizada a integralizaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―,ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― Caberïŋ― ao investidor disponibilizar previamente ao responsïŋ―vel tributïŋ―rio os recursos necessïŋ―rios para o recolhimento do imposto sobre a renda devido na forma prevista neste artigo e do IOF, quando aplicïŋ―vel (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― A comprovaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― feita por meio da disponibilizaïŋ―ïŋ―o ao responsïŋ―vel tributïŋ―rio de nota de corretagem de aquisiïŋ―ïŋ―o, de boletim de subscriïŋ―ïŋ―o, de instrumento de compra, venda ou doaïŋ―ïŋ―o, de declaraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda do investidor, ou de declaraïŋ―ïŋ―o do custo mïŋ―dio de aquisiïŋ―ïŋ―o, conforme instruïŋ―ïŋ―o da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O investidor serïŋ― responsïŋ―vel pela veracidade, pela integridade e pela completude das informaïŋ―ïŋ―es prestadas e constantes dos documentos mencionados no ïŋ― 4ïŋ― (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ou o valor da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira nïŋ―o comprovado serïŋ― considerado igual a zero, para fins de cïŋ―mputo da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― ïŋ― vedada a integralizaïŋ―ïŋ―o de quotas de fundos ou de clubes de investimento por meio da entrega de ativos financeiros que nïŋ―o estejam registrados em sistema de registro ou depositados em depositïŋ―rio central autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― integralizaïŋ―ïŋ―o de quotas de fundos ou clubes de investimento por meio da entrega de imïŋ―veis, hipïŋ―tese em que caberïŋ― ao cotista o recolhimento do imposto sobre a renda, na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 1ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o IV Das isenïŋ―ïŋ―es e da dispensa de retenïŋ―ïŋ―o Isenïŋ―ïŋ―o Art. 816. Ficam isentos do imposto sobre a renda de que trata este Capïŋ―tulo ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 28, ïŋ― 10 ): I - os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o, na liquidaïŋ―ïŋ―o, no resgate, na cessïŋ―o ou na repactuaïŋ―ïŋ―o dos tïŋ―tulos, das aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras e dos valores mobiliïŋ―rios integrantes das carteiras dos fundos de investimento; e II - os juros de que trata o art. 355, recebidos pelos fundos de investimento. CAPïŋ―TULO II DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO CULTURAL E ARTïŋ―STICO Seïŋ―ïŋ―o I Dos rendimentos distribuïŋ―dos Art. 817. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de dez por cento, os rendimentos e os ganhos de capital distribuïŋ―dos, sob qualquer forma e qualquer que seja o beneficiïŋ―rio, pelos Fundos de Investimento Cultural e Artïŋ―stico - Ficart, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 796 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76 ; e Lei nïŋ― 9.065, de 1995, art. 14) . Seïŋ―ïŋ―o II Da alienaïŋ―ïŋ―o e do resgate de quotas Art. 818. O disposto nos art. 839 e art. 842 aplica-se aos ganhos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o de quotas de Ficart, constituïŋ―do sob a forma de condomïŋ―nio fechado (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 16) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de Ficart constituïŋ―do sob a forma de condomïŋ―nio aberto, os rendimentos auferidos no resgate de quotas serïŋ―o tributados de acordo com as normas previstas no art. 808 . ïŋ― 2ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― aplica-se, tambïŋ―m, aos rendimentos auferidos nos resgates ou nas amortizaïŋ―ïŋ―es de quotas efetuados em decorrïŋ―ncia do tïŋ―rmino do prazo de duraïŋ―ïŋ―o ou da liquidaïŋ―ïŋ―o do Ficart. ïŋ― 3ïŋ― O imposto sobre a renda de que trata este artigo serïŋ― pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que o ganho de capital foi auferido (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 16, ïŋ― 3ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o III Das operaïŋ―ïŋ―es da carteira Art. 819. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos pela carteira do Ficart ficam isentos do imposto sobre a renda, desde que atendidos os requisitos previstos na Lei nïŋ― 8.313, de 1991 , e nas normas editadas pela CVM (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 14 e art. 17 ; e Lei nïŋ― 8.894, de 21 de junho de 1994, art. 10) . Seïŋ―ïŋ―o IV Da retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda Art. 820. O imposto sobre a renda serïŋ― retido pelo administrador do fundo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 73, ïŋ― 3ïŋ―) : I - na data da distribuiïŋ―ïŋ―o ou do crïŋ―dito do rendimento ou do ganho de capital, na hipïŋ―tese prevista no art. 817 ; e II - na data do resgate das quotas, nas hipïŋ―teses previstas nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 818 . CAPïŋ―TULO III DOS Fundos de Financiamento da Indïŋ―stria Cinematogrïŋ―fica Nacional Art. 821. Os Funcines serïŋ―o constituïŋ―dos sob a forma de condomïŋ―nio fechado, sem personalidade jurïŋ―dica, e administrados por instituiïŋ―ïŋ―o financeira autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil ou por agïŋ―ncias e bancos de desenvolvimento ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 41, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O patrimïŋ―nio dos Funcines serïŋ― representado por quotas emitidas sob a forma escritural, alienadas ao pïŋ―blico com a intermediaïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o administradora do Fundo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 41, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O administrador dos Funcines serïŋ― responsïŋ―vel pelas obrigaïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter tributïŋ―rio ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 41, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 822. Os rendimentos, os ganhos de capital e os ganhos lïŋ―quidos decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―o em Funcines ficam sujeitos ïŋ―s normas tributïŋ―rias aplicïŋ―veis aos demais valores mobiliïŋ―rios no mercado de capitais ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 46, ïŋ― 1ïŋ― ). Art. 823. Os rendimentos, os ganhos de capital e os ganhos lïŋ―quidos auferidos pela carteira de Funcines ficam isentos do imposto sobre a renda ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 46, caput) . Art. 824. Na hipïŋ―tese de resgate de quotas de Funcines em decorrïŋ―ncia do tïŋ―rmino do prazo de duraïŋ―ïŋ―o ou da liquidaïŋ―ïŋ―o do fundo, sobre o rendimento do cotista, constituïŋ―do pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das quotas, incidirïŋ― imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento, que serïŋ― retido e recolhido pelo administrador do fundo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 73, ïŋ― 3ïŋ―; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 41, ïŋ― 2ïŋ― , e art. 46, ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 825. A pessoa jurïŋ―dica que alienar quotas do Funcines somente poderïŋ― considerar como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do ganho de capital, os valores deduzidos na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 553 , na hipïŋ―tese em que a alienaïŋ―ïŋ―o ocorrer apïŋ―s decorrido o prazo de cinco anos, contado da data de sua aquisiïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 45, ïŋ― 4ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em qualquer hipïŋ―tese, nïŋ―o serïŋ― dedutïŋ―vel a perda apurada na alienaïŋ―ïŋ―o das quotas dos Funcines ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 45, ïŋ― 5ïŋ― ). CAPïŋ―TULO IV DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO IMOBILIïŋ―RIO Seïŋ―ïŋ―o I Dos rendimentos e dos ganhos lïŋ―quidos auferidos e distribuïŋ―dos Auferidos Art. 826. Os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos auferidos pelos fundos de que trata este Capïŋ―tulo, em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa ou de renda variïŋ―vel, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, observadas as normas aplicïŋ―veis ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas submetidas a essa forma de tributaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.668, de 25 de junho de 1993, art. 16-A, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― As aplicaïŋ―ïŋ―es efetuadas pelos fundos de investimento imobiliïŋ―rio nos ativos de que tratam o art. 828 e o inciso XIV do caput do art. 862 nïŋ―o ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte prevista no caput (Lei nïŋ― 8.668, de 1993, art. 16-A, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, incisos II e III). ïŋ― 2ïŋ― O imposto sobre a renda de que trata o caput poderïŋ― ser compensado com o retido na fonte pelo fundo de investimento imobiliïŋ―rio, por ocasiïŋ―o da distribuiïŋ―ïŋ―o de rendimentos e ganhos de capital (Lei nïŋ― 8.668, de 1993, art. 16-A, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o de que trata o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― efetuada proporcionalmente ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o do cotista pessoa jurïŋ―dica ou fïŋ―sica nïŋ―o sujeita ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o prevista no art. 828 (Lei nïŋ― 8.668, de 1993, art. 16-A, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A parcela do imposto sobre a renda nïŋ―o compensada relativa ïŋ― pessoa fïŋ―sica sujeita ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o nos termos estabelecidos no art. 828 serïŋ― considerada exclusiva de fonte (Lei nïŋ― 8.668, de 1993, art. 16-A, ïŋ― 4ïŋ―) . Distribuïŋ―dos Art. 827. Os rendimentos e os ganhos de capital auferidos, apurados de acordo com o regime de caixa, quando distribuïŋ―dos pelos fundos de que trata este Capïŋ―tulo, a qualquer beneficiïŋ―rio, inclusive pessoa jurïŋ―dica isenta, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento (Lei nïŋ― 8.668, de 1993, art. 17, caput). ïŋ― 1ïŋ― O imposto sobre a renda de que trata este artigo deverïŋ― ser recolhido atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “c”) . ïŋ― 2ïŋ― Os lucros acumulados atïŋ― 31 de dezembro de 1998 pelos fundos de investimentos imobiliïŋ―rios constituïŋ―dos atïŋ― 29 de dezembro de 1998 que forem distribuïŋ―dos apïŋ―s 31 de janeiro de 1999 ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de vinte e cinco por cento (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 3ïŋ― O imposto sobre a renda de que trata este artigo serïŋ― considerado (Lei nïŋ― 8.668, de 1993, art. 19, caput, incisos I e II): I - antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de beneficiïŋ―rio pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e II - tributaïŋ―ïŋ―o exclusiva, nas demais hipïŋ―teses. Art. 828. Ficam isentos do imposto sobre a renda na fonte e na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual das pessoas fïŋ―sicas os rendimentos distribuïŋ―dos pelos fundos de investimento imobiliïŋ―rios cujas quotas sejam admitidas ïŋ― negociaïŋ―ïŋ―o exclusivamente em bolsas de valores ou no mercado de balcïŋ―o organizado (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso III) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A isenïŋ―ïŋ―o de que trata o caput : I - serïŋ― concedida somente nas hipïŋ―teses em que o fundo de investimento imobiliïŋ―rio possua, no mïŋ―nimo, cinquenta cotistas (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso I) ; e II - nïŋ―o serïŋ― concedida ao cotista pessoa fïŋ―sica titular de quotas que representem dez por cento ou mais da totalidade das quotas emitidas pelo fundo de investimento imobiliïŋ―rio ou cujas quotas lhe derem direito ao recebimento de rendimento superior a dez por cento do total de rendimentos auferidos pelo fundo (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico, inciso II) . Seïŋ―ïŋ―o II Da alienaïŋ―ïŋ―o ou do resgate de quotas Art. 829. Os ganhos de capital e os rendimentos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o ou no resgate de quotas dos fundos de investimento imobiliïŋ―rio, por qualquer beneficiïŋ―rio, inclusive por pessoa jurïŋ―dica isenta, sujeitam-se ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento ( Lei nïŋ― 8.668, de 1993, art. 18, caput, incisos I e II) : I - na fonte, na hipïŋ―tese de resgate; e II - de acordo com as mesmas normas aplicïŋ―veis aos ganhos de capital ou aos ganhos lïŋ―quidos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel, nas demais hipïŋ―teses. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre a renda de que trata este artigo serïŋ― considerado (Lei nïŋ― 8.668, de 1993, art. 19, caput , incisos I e II) : I - antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda devido na declaraïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de beneficiïŋ―rio pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e II - tributaïŋ―ïŋ―o exclusiva, nas demais hipïŋ―teses. Seïŋ―ïŋ―o III Da retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda e das obrigaïŋ―ïŋ―es da administradora do fundo Art. 830. Ressalvada a responsabilidade da fonte pagadora pela retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos de que trata o art. 826 , a instituiïŋ―ïŋ―o administradora do fundo de investimento imobiliïŋ―rio serïŋ― responsïŋ―vel pelo cumprimento das demais obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias, inclusive obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias, do fundo (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 4ïŋ―) . Equiparaïŋ―ïŋ―o a pessoa jurïŋ―dica Art. 831. Fica sujeito ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o aplicïŋ―vel ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas o fundo de investimento imobiliïŋ―rio que aplicar recursos em empreendimento imobiliïŋ―rio que tenha como incorporador, construtor ou sïŋ―cio, cotista que possua, isoladamente ou em conjunto com pessoa a ele ligada, mais de vinte e cinco por cento das quotas do fundo (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 2ïŋ―, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto no caput , considera-se pessoa ligada ao cotista (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 2ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) : I - pessoa fïŋ―sica: a) os seus parentes atïŋ― o segundo grau; e b) a empresa sob o seu controle ou de quaisquer de seus parentes atïŋ― o segundo grau; e II - pessoa jurïŋ―dica, a pessoa que seja controladora, controlada ou coligada, conforme definido nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 243 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 . CAPïŋ―TULO V DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAïŋ―ïŋ―ES, DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM QUOTAS DE FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAïŋ―ïŋ―ES E DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM EMPRESAS EMERGENTES Art. 832. Os rendimentos auferidos no resgate de quotas dos fundos de investimento em participaïŋ―ïŋ―es, dos fundos de investimento em quotas de fundos de investimento em participaïŋ―ïŋ―es e dos fundos de investimento em empresas emergentes, inclusive quando decorrentes da liquidaïŋ―ïŋ―o do fundo, ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, incidente sobre a diferenïŋ―a positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das quotas (Lei nïŋ― 11.312, de 27 de junho de 2006, art. 2ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Os ganhos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o de quotas de fundos de investimento de que trata o caput serïŋ―o tributados, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 2ïŋ―, ïŋ―1ïŋ―, incisos I e II) : I - como ganho lïŋ―quido, quando auferidos por pessoa fïŋ―sica em operaïŋ―ïŋ―es realizadas em bolsa e por pessoa jurïŋ―dica em operaïŋ―ïŋ―es realizadas dentro ou fora de bolsa; e II - de acordo com as regras aplicïŋ―veis aos ganhos de capital na alienaïŋ―ïŋ―o de bens ou de direitos de qualquer natureza, quando auferidos por pessoa fïŋ―sica em operaïŋ―ïŋ―es realizadas fora de bolsa. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de amortizaïŋ―ïŋ―o de quotas, o imposto sobre a renda incidirïŋ― sobre o valor que exceder o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ïŋ― alïŋ―quota de que trata o caput (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se somente aos fundos a que se refere o caput que cumprirem os limites de diversificaïŋ―ïŋ―o e as regras de investimento constantes da regulamentaïŋ―ïŋ―o estabelecida pela CVM (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Sem prejuïŋ―zo da regulamentaïŋ―ïŋ―o estabelecida pela CVM, na hipïŋ―tese de fundo de investimento em empresas emergentes e de fundo de investimento em participaïŋ―ïŋ―es, alïŋ―m do disposto no ïŋ― 3ïŋ―, os fundos deverïŋ―o ter a carteira composta de, no mïŋ―nimo, sessenta e sete por cento de aïŋ―ïŋ―es de sociedades anïŋ―nimas, debïŋ―ntures conversïŋ―veis em aïŋ―ïŋ―es e bïŋ―nus de subscriïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Ficam sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ―s alïŋ―quotas previstas no inciso I ao inciso IV do caput do art. 790 , os rendimentos auferidos pelo cotista quando da distribuiïŋ―ïŋ―o de valores pelos fundos de que trata o caput , em decorrïŋ―ncia de inobservïŋ―ncia ao disposto nos ïŋ― 3ïŋ― e ïŋ― 4ïŋ― (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . CAPïŋ―TULO VI DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAïŋ―ïŋ―ES EM INFRAESTRUTURA E DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO EM PARTICIPAïŋ―ïŋ―O NA PRODUïŋ―ïŋ―O ECONïŋ―MICA INTENSIVA EM PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAïŋ―ïŋ―O Art. 833. Os rendimentos auferidos no resgate de quotas do FIP-IE e do FIP-PD&I, inclusive quando decorrentes da liquidaïŋ―ïŋ―o do fundo, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, sobre a diferenïŋ―a positiva entre o valor de resgate e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das quotas (Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Os ganhos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o de quotas de fundos de investimento de que trata o caput serïŋ―o tributados ( Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - ïŋ― alïŋ―quota zero, quando auferidos por pessoa fïŋ―sica em operaïŋ―ïŋ―es realizadas em bolsa ou fora de bolsa; ou II - como ganho lïŋ―quido, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, quando auferidos por pessoa jurïŋ―dica em operaïŋ―ïŋ―es realizadas dentro ou fora de bolsa. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de amortizaïŋ―ïŋ―o de quotas, o imposto sobre a renda incidirïŋ― sobre o valor que exceder o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ïŋ― alïŋ―quota de que trata o caput (Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de rendimentos distribuïŋ―dos a pessoa fïŋ―sica, nas formas previstas no caput e no ïŋ― 2ïŋ―, esses rendimentos ficam isentos do imposto sobre a renda na fonte e na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual das pessoas fïŋ―sicas (Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se somente aos fundos a que se refere o caput que cumprirem os limites de diversificaïŋ―ïŋ―o e as regras de investimento constantes da regulamentaïŋ―ïŋ―o estabelecida pela CVM (Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de liquidaïŋ―ïŋ―o ou de transformaïŋ―ïŋ―o do fundo conforme previsto no ïŋ― 9ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 11.478, de 2007 , aplicam-se as alïŋ―quotas previstas no inciso I ao inciso IV do caput do art. 790 ( Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . Art. 834. As perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 833 , quando realizadas por pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 3ïŋ―). Art. 835. A CVM e a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda regulamentarïŋ―o, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, o disposto nos art. 833 e art. 834 ( Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 4ïŋ―) . CAPïŋ―TULO VII DOS FUNDOS DE INVESTIMENTO COM CARTEIRA EM DEBïŋ―NTURES Art. 836. As instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas pela CVM ao exercïŋ―cio da administraïŋ―ïŋ―o de carteira de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios poderïŋ―o constituir fundo de investimento, desde que disponha, em seu regulamento, que a aplicaïŋ―ïŋ―o de seus recursos nos ativos de que trata o art. 792 nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a oitenta e cinco por cento do valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido do fundo (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os cotistas dos fundos de investimento de que trata o caput ou dos fundos de investimentos em quotas de fundo de investimento que detenham, no mïŋ―nimo, noventa e cinco por cento dos seus recursos alocados em quotas dos fundos de investimento de que trata o caput terïŋ―o a sua alïŋ―quota do imposto sobre a renda, incidente sobre os rendimentos produzidos pelos fundos de que trata o caput , reduzida a ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―): I - zero por cento, quando: a) pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, que realizar operaïŋ―ïŋ―es financeiras no Païŋ―s de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, exceto em païŋ―s que nïŋ―o tribute a renda ou que a tribute ïŋ― alïŋ―quota mïŋ―xima inferior a vinte por cento; e b) auferidos por pessoa fïŋ―sica; e II - quinze por cento, quando auferidos por pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado e por pessoa jurïŋ―dica isenta ou optante pelo Simples Nacional. ïŋ― 2ïŋ― O percentual mïŋ―nimo a que se refere o caput poderïŋ― ser de, no mïŋ―nimo, sessenta e sete por cento do valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido do fundo aplicado nos ativos no prazo de dois anos, contado da data da primeira integralizaïŋ―ïŋ―o de quotas captado na forma prevista neste artigo nïŋ―o alocado no projeto de investimento, a ser aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A) ïŋ― 3ïŋ― Os cotistas dispostos na alïŋ―nea “b” do inciso I e no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda exclusivamente na fonte (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, consideram-se rendimentos os valores que constituam remuneraïŋ―ïŋ―o do capital aplicado, inclusive ganho de capital auferido na alienaïŋ―ïŋ―o de quotas (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―-A) . ïŋ― 5ïŋ― A incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte prevista no art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 10.892, de 2004 , nïŋ―o se aplica ao fundo de investimento de que trata o caput e ao fundo de investimento em quota de fundo de investimento de que trata o ïŋ― 1ïŋ― (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―-B). ïŋ― 6ïŋ― O nïŋ―o atendimento pelo fundo de investimento de que trata o caput ou pelo fundo de investimento em quota de fundo de investimento de que trata o ïŋ― 1ïŋ― das condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo implica a sua liquidaïŋ―ïŋ―o ou a sua transformaïŋ―ïŋ―o em outra modalidade de fundo de investimento ou de fundo de investimento em quota de fundo de investimento, no que couber (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O fundo de investimento de que trata o caput e o fundo de investimento em quota de fundo de investimento de que trata o ïŋ― 1ïŋ― terïŋ―o prazo de atïŋ― cento e oitenta dias, contado da data da primeira integralizaïŋ―ïŋ―o de quotas para enquadrar-se ao disposto no ïŋ― 2ïŋ―. (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do prazo previsto no ïŋ― 7ïŋ―, nïŋ―o se aplica o disposto no ïŋ― 1ïŋ― se, no mesmo ano-calendïŋ―rio, a carteira do fundo de investimento nïŋ―o cumprir as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo por mais de trïŋ―s vezes ou por mais de noventa dias, hipïŋ―tese em que os rendimentos produzidos a partir do dia imediatamente apïŋ―s a alteraïŋ―ïŋ―o da condiïŋ―ïŋ―o serïŋ―o tributados na forma prevista no ïŋ― 10. (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) ïŋ― 9ïŋ― Ocorrida a hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 8ïŋ― e apïŋ―s cumpridas as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo, o retorno ao enquadramento anterior serïŋ― admitido a partir do primeiro dia do ano-calendïŋ―rio subsequente (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―-A) . ïŋ― 10. Na hipïŋ―tese de liquidaïŋ―ïŋ―o ou de transformaïŋ―ïŋ―o do fundo conforme previsto no ïŋ― 6ïŋ―, aplica-se aos rendimentos de que trata o ïŋ― 1ïŋ― a alïŋ―quota de quinze por cento para os cotistas dispostos na alïŋ―nea “a” do inciso I do caput e as alïŋ―quotas previstas no incisos I ao inciso IV do caput do art. 1ïŋ― da Lei nïŋ― 11.033, de 2004 , para os cotistas a que se referem a alïŋ―nea “b” do inciso I e no inciso II do caput , hipïŋ―tese em que nïŋ―o se aplica a incidïŋ―ncia exclusivamente na fonte para os cotistas de que trata o inciso II (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 11. A CVM e a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda regulamentarïŋ―o, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, no que for necessïŋ―rio, o disposto neste artigo (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 12. O regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto neste artigo aplica-se inclusive ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas relacionadas no inciso I do caput do art. 77 da Lei nïŋ― 8.981, de 1995 (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) . ïŋ― 13. Os rendimentos tributados exclusivamente na fonte poderïŋ―o ser excluïŋ―dos na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 9ïŋ―) . ïŋ― 14. As perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es com quotas dos fundos a que se refere o ïŋ― 1ïŋ―, quando realizadas por pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 10) . CAPïŋ―TULO VIII DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES DE SWAP Art. 837. Ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda, ïŋ―s alïŋ―quotas previstas no art. 790, os rendimentos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de swap (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 74 ; Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 36, caput ; Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 1ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda nas operaïŋ―ïŋ―es de swap serïŋ― o resultado positivo auferido na liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato de swap (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 74, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Quando a operaïŋ―ïŋ―o de swap tiver por objeto taxa baseada na remuneraïŋ―ïŋ―o dos depïŋ―sitos de poupanïŋ―a, essa remuneraïŋ―ïŋ―o serïŋ― adicionada ïŋ― base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 36, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 2ïŋ―: I - a incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda serïŋ― aplicada apenas ïŋ― parcela do rendimento referente ïŋ― taxa de remuneraïŋ―ïŋ―o dos depïŋ―sitos de poupanïŋ―a apurada a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1998; e II - o valor do imposto sobre a renda ficarïŋ― limitado ao rendimento auferido na liquidaïŋ―ïŋ―o da operaïŋ―ïŋ―o de swap . ïŋ― 4ïŋ― O imposto sobre a renda serïŋ― retido pela pessoa jurïŋ―dica que efetuar o pagamento do rendimento na data da liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 74, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o e pagamento do imposto sobre a renda mensal sobre os ganhos lïŋ―quidos, as perdas incorridas em operaïŋ―ïŋ―es de swap nïŋ―o poderïŋ―o ser compensadas com os ganhos auferidos nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata o Tïŋ―tulo III deste Livr o. ïŋ― 6ïŋ― Somente serïŋ― admitido o reconhecimento de perdas em operaïŋ―ïŋ―es de swap registradas nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 74, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda poderïŋ―o ser considerados como custo da operaïŋ―ïŋ―o os valores pagos a tïŋ―tulo de cobertura (prïŋ―mio) contra eventuais perdas incorridas em operaïŋ―ïŋ―es de swap . CAPïŋ―TULO IX DA COMPENSAïŋ―ïŋ―O DE PERDAS Art. 838. Ressalvado o disposto no ïŋ― 6ïŋ― do art. 837 , o Ministro de Estado da Fazenda fica autorizado a permitir a compensaïŋ―ïŋ―o dos resultados apurados nas operaïŋ―ïŋ―es de que tratam o ïŋ― 2ïŋ― do art. 807 e o art. 837 , e a definir as condiïŋ―ïŋ―es para a sua realizaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 75) . CAPïŋ―TULO X DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES EM BOLSA OU FORA DE BOLSA Seïŋ―ïŋ―o I Da incidïŋ―ncia Art. 839. Os ganhos lïŋ―quidos auferidos por qualquer beneficiïŋ―rio, inclusive pessoa jurïŋ―dica isenta, em operaïŋ―ïŋ―es realizadas nas bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, serïŋ―o tributados ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 72 ; e Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, caput, inciso II) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto nesta Seïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se aplica aos rendimentos e aos ganhos lïŋ―quidos auferidos pelas pessoas jurïŋ―dicas de que trata o inciso I do caput do art. 859 , que continuam sujeitas ïŋ―s normas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o vigente (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 4ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o consideradas como assemelhadas ïŋ―s bolsas de que trata este artigo as entidades cujo objeto social seja anïŋ―logo ao das referidas bolsas e que funcionem sob a supervisïŋ―o e a fiscalizaïŋ―ïŋ―o da CVM. ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 72 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 71 ): I - aos ganhos lïŋ―quidos auferidos por qualquer beneficiïŋ―rio na alienaïŋ―ïŋ―o de ouro, ativo financeiro, fora de bolsa; II - aos ganhos lïŋ―quidos auferidos por qualquer beneficiïŋ―rio em operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura, com qualquer ativo, fora de bolsa; e III - aos ganhos lïŋ―quidos auferidos pelas pessoas jurïŋ―dicas na alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias, fora de bolsa. ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es conjugadas de que trata o inciso I do caput do art. 791 e ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es com ouro, ativo financeiro, previstas no art. 737 , cujos rendimentos sïŋ―o tributados de acordo com as regras aplicïŋ―veis ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de renda fixa. ïŋ― 5ïŋ― Somente serïŋ― admitido o reconhecimento de perdas nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercado de liquidaïŋ―ïŋ―o futura fora de bolsa quando registradas nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 71, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― O imposto sobre a renda apurado na forma prevista neste Capïŋ―tulo deverïŋ― ser pago nos prazos estabelecidos nos art. 915 e art. 923 , conforme o caso. Ouro como ativo financeiro Art. 840. O ouro, em qualquer estado de pureza, bruto ou refinado, quando destinado ao mercado financeiro ou ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica cambial do Païŋ―s, em operaïŋ―ïŋ―es realizadas com a interveniïŋ―ncia de instituiïŋ―ïŋ―es integrantes do Sistema Financeiro Nacional, na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es autorizadas pelo Banco Central do Brasil, serïŋ―, desde a extraïŋ―ïŋ―o, inclusive, considerado ativo financeiro ou instrumento cambial ( Lei nïŋ― 7.766, de 1989, art. 1ïŋ― ). Conceito de ganho lïŋ―quido Art. 841. Considera-se ganho lïŋ―quido o resultado positivo auferido nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em cada mïŋ―s, admitida a deduïŋ―ïŋ―o dos custos e das despesas incorridos, necessïŋ―rios ïŋ― realizaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es, e a compensaïŋ―ïŋ―o de perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es de que tratam os art. 842 e art. 846 ao art. 848 , ressalvado o disposto no art. 851 ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 40, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 7.799, de 1989, art. 55, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 7ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― As perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata este Capïŋ―tulo poderïŋ―o ser compensadas com os ganhos lïŋ―quidos auferidos nos meses subsequentes, em operaïŋ―ïŋ―es da mesma natureza (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 72, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― As deduïŋ―ïŋ―es de despesas e a compensaïŋ―ïŋ―o de perdas previstas neste Capïŋ―tulo serïŋ―o admitidas exclusivamente para as operaïŋ―ïŋ―es realizadas nos mercados organizados, geridos ou sob a responsabilidade de instituiïŋ―ïŋ―o credenciada pelo Poder Executivo federal e com objetivos semelhantes ao das bolsas de valores, de mercadorias ou de futuros ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 27 ). Seïŋ―ïŋ―o II Dos mercados ïŋ― vista Art. 842. Nos mercados ïŋ― vista, o ganho lïŋ―quido serïŋ― constituïŋ―do pela diferenïŋ―a positiva entre o valor de alienaïŋ―ïŋ―o do ativo e o seu custo de aquisiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 7.799, de 1989, art. 55, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “a” ; e Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 29, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “a”) . Custo de aquisiïŋ―ïŋ―o Art. 843. Os custos de aquisiïŋ―ïŋ―o dos ativos objeto das operaïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 842 serïŋ―o considerados pela mïŋ―dia ponderada dos custos unitïŋ―rios (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 72, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias resultantes de aumento de capital por incorporaïŋ―ïŋ―o de lucros e reservas, apurados no ano-calendïŋ―rio de 1993, e a partir de 1ïŋ― de janeiro de 1996, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o ïŋ― igual ïŋ― parcela do lucro ou da reserva capitalizados que corresponder ao acionista beneficiïŋ―rio ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 75 ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 10, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na ausïŋ―ncia do valor pago, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ―, conforme o caso ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 16, caput, incisos III ao V ): I - o valor da avaliaïŋ―ïŋ―o no inventïŋ―rio ou no arrolamento; II - o valor de transmissïŋ―o utilizado, na aquisiïŋ―ïŋ―o, para o cïŋ―lculo do ganho lïŋ―quido do alienante; III - o valor da aïŋ―ïŋ―o por conversïŋ―o de debïŋ―nture estabelecido pela companhia emissora; e IV - o valor corrente, na data da aquisiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― O custo de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ― igual a zero nas seguintes hipïŋ―teses ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 16, ïŋ― 4ïŋ― ): I - partes beneficiïŋ―rias adquiridas gratuitamente; II - acrïŋ―scimo da quantidade de aïŋ―ïŋ―es por desdobramento; e III - aquisiïŋ―ïŋ―o de qualquer ativo cujo valor nïŋ―o possa ser determinado pelos critïŋ―rios previstos nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ―. Permuta no ïŋ―mbito do Programa Nacional de Desestatizaïŋ―ïŋ―o Art. 844. Terïŋ― o tratamento de permuta a entrega, pelo licitante vencedor, de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica federal ou de outros crïŋ―ditos contra a Uniïŋ―o, como contrapartida ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou das quotas leiloadas no ïŋ―mbito do PND ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, considera-se como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou das quotas da empresa privatizïŋ―vel o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos direitos contra a Uniïŋ―o, na hipïŋ―tese de pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica nïŋ―o tributada com base no lucro real, inclusive isenta, atualizado atïŋ― 31 de dezembro de 1995, quando for o caso ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 17, caput, inciso II ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou das quotas leiloadas serïŋ― igual ao valor contïŋ―bil dos tïŋ―tulos ou dos crïŋ―ditos entregues pelo adquirente na data da operaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 65, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O disposto no ïŋ― 2ïŋ― aplica-se, tambïŋ―m, ao fundo ou ïŋ― sociedade de investimento e ïŋ―s carteiras de valores mobiliïŋ―rios de investidores residentes ou domiciliados no exterior, na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o vigente. ïŋ― 4ïŋ― O tratamento previsto neste artigo aplica-se, tambïŋ―m, nas hipïŋ―teses de entrega, pelo licitante vencedor, de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, como contrapartida ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es ou de quotas de empresa sob controle direto ou indireto das referidas pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico, nas hipïŋ―teses de desestatizaïŋ―ïŋ―o por elas promovidas ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.159-70, de 2001, art. 2ïŋ― ). Da isenïŋ―ïŋ―o de imposto sobre a renda sobre alienaïŋ―ïŋ―o em bolsa de valores de aïŋ―ïŋ―es de pequenas e mïŋ―dias empresas Art. 845. Fica isento de imposto sobre a renda o ganho de capital auferido por pessoa fïŋ―sica, atïŋ― 31 de dezembro de 2023, na alienaïŋ―ïŋ―o, realizada no mercado ïŋ― vista de bolsas de valores, de aïŋ―ïŋ―es que tenham sido emitidas nos termos estabelecidos nos art. 16 e art. 17 da Lei nïŋ― 13.043, de 2014 ( Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 16 e art. 17 ). Seïŋ―ïŋ―o III Dos mercados de opïŋ―ïŋ―es Art. 846. Nos mercados de opïŋ―ïŋ―es, o ganho lïŋ―quido serïŋ― constituïŋ―do (Lei nïŋ― 7.799, de 1989, art. 55, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “b” ; e Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 29, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “b”) : I - nas operaïŋ―ïŋ―es que tïŋ―m por objeto a negociaïŋ―ïŋ―o da opïŋ―ïŋ―o, pelo resultado positivo apurado no encerramento de opïŋ―ïŋ―es da mesma sïŋ―rie; e II - nas operaïŋ―ïŋ―es de exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o: a) na hipïŋ―tese de titular de opïŋ―ïŋ―o de compra, pela diferenïŋ―a positiva entre o valor da venda ïŋ― vista do ativo na data do exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o e o preïŋ―o de exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o, acrescido do valor do prïŋ―mio; b) na hipïŋ―tese de lanïŋ―ador de opïŋ―ïŋ―o de compra, pela diferenïŋ―a positiva entre o preïŋ―o de exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o, acrescido do valor do prïŋ―mio, e o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o do ativo objeto do exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o; c) na hipïŋ―tese de titular de opïŋ―ïŋ―o de venda, pela diferenïŋ―a positiva entre o preïŋ―o de exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o e o valor da compra ïŋ― vista do ativo, acrescido do valor do prïŋ―mio; e d) na hipïŋ―tese de lanïŋ―ador de opïŋ―ïŋ―o de venda, pela diferenïŋ―a positiva entre o preïŋ―o da venda ïŋ― vista do ativo na data do exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o, acrescido do valor do prïŋ―mio, e o preïŋ―o de exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Se nïŋ―o ocorrer a venda ïŋ― vista do ativo na data do exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o, o ativo terïŋ― como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o preïŋ―o de exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o, acrescido ou deduzido do valor do prïŋ―mio, nas hipïŋ―teses previstas, respectivamente, nas alïŋ―neas “a” e “d” do inciso II do caput . ïŋ― 2ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o do ganho lïŋ―quido, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o dos ativos negociados nos mercados de opïŋ―ïŋ―es e os valores recebidos pelo lanïŋ―ador da opïŋ―ïŋ―o serïŋ―o calculados pela mïŋ―dia ponderada dos valores unitïŋ―rios pagos ou recebidos. ïŋ― 3ïŋ― Se nïŋ―o houver encerramento ou exercïŋ―cio da opïŋ―ïŋ―o, o valor do prïŋ―mio constituirïŋ― ganho para o lanïŋ―ador e perda para o titular, na data do vencimento da opïŋ―ïŋ―o. Seïŋ―ïŋ―o IV Dos mercados futuros Art. 847. Nos mercados futuros, o ganho lïŋ―quido serïŋ― o resultado positivo da soma algïŋ―brica dos ajustes diïŋ―rios ocorridos por ocasiïŋ―o da liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato, da cessïŋ―o ou do encerramento da posiïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 11.051, de 2004, art. 32) . Seïŋ―ïŋ―o V Dos mercados a termo Art. 848. Nos mercados a termo, o ganho lïŋ―quido serïŋ― constituïŋ―do (Lei nïŋ― 7.799, de 1989, art. 55, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “c” ; e Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 29, ïŋ― 2ïŋ―, alïŋ―nea “c”) : I - na hipïŋ―tese de comprador, pela diferenïŋ―a positiva entre o valor da venda ïŋ― vista do ativo na data da liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato a termo e o preïŋ―o nele estabelecido; e II - na hipïŋ―tese de vendedor descoberto, pela diferenïŋ―a positiva entre o preïŋ―o estabelecido no contrato a termo e o preïŋ―o da compra ïŋ― vista do ativo para a liquidaïŋ―ïŋ―o daquele contrato. ïŋ― 1ïŋ― Se nïŋ―o ocorrer a venda ïŋ― vista do ativo na data da liquidaïŋ―ïŋ―o do contrato a termo, o ativo terïŋ― como custo de aquisiïŋ―ïŋ―o o preïŋ―o da compra a termo. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de venda de ouro, ativo financeiro, por prazo certo, nïŋ―o caracterizada como operaïŋ―ïŋ―o de financiamento, o imposto sobre a renda incidirïŋ― sobre a diferenïŋ―a positiva entre o valor da venda e o custo mïŋ―dio de aquisiïŋ―ïŋ―o do ouro, apurada quando do vencimento da operaïŋ―ïŋ―o, para pessoa fïŋ―sica, e pelo regime de competïŋ―ncia, para pessoa jurïŋ―dica. Seïŋ―ïŋ―o VI Do imposto sobre a renda retido na fonte Art. 849. As operaïŋ―ïŋ―es a que se referem o art. 842 e o art. 846 ao art. 848 ficam sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, ïŋ― alïŋ―quota de cinco milïŋ―simos por cento, sobre os seguintes valores (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - nos mercados futuros, a soma algïŋ―brica dos ajustes diïŋ―rios, se positiva, apurada por ocasiïŋ―o do encerramento da posiïŋ―ïŋ―o, antecipadamente ou no seu vencimento; II - nos mercados de opïŋ―ïŋ―es, o resultado, se positivo, da soma algïŋ―brica dos prïŋ―mios pagos e recebidos no mesmo dia; III - nos contratos a termo: a) quando houver a previsïŋ―o de entrega do ativo objeto na data do seu vencimento, a diferenïŋ―a, se positiva, entre o preïŋ―o a termo e o preïŋ―o ïŋ― vista na data da liquidaïŋ―ïŋ―o; e b) com liquidaïŋ―ïŋ―o exclusivamente financeira, o valor da liquidaïŋ―ïŋ―o financeira previsto no contrato; e IV - nos mercados ïŋ― vista, o valor da alienaïŋ―ïŋ―o, nas operaïŋ―ïŋ―es com aïŋ―ïŋ―es, ouro, ativo financeiro, e outros valores mobiliïŋ―rios neles negociados. ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) : I - nïŋ―o se aplica ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es de exercïŋ―cio de opïŋ―ïŋ―o; e II - aplica-se ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es realizadas no mercado de balcïŋ―o, com intermediaïŋ―ïŋ―o, que tenham por objeto os valores mobiliïŋ―rios e ativos a que se refere o inciso IV do caput e ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura fora de bolsa. ïŋ― 2ïŋ― As operaïŋ―ïŋ―es de day-trade permanecem tributadas, na fonte, nos termos estabelecidos no art. 851 (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Fica dispensada a retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda de que trata este artigo cujo valor seja igual ou inferior a R$ 1,00 (um real) (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Se ocorrer mais de uma operaïŋ―ïŋ―o no mesmo mïŋ―s, realizada pela mesma pessoa, fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, deverïŋ― ser efetuada a soma dos valores de imposto sobre a renda incidente sobre as operaïŋ―ïŋ―es realizadas no mïŋ―s, para fins de cïŋ―lculo do limite de retenïŋ―ïŋ―o previsto no ïŋ― 3ïŋ― (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Fica responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda de que tratam o caput e o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― a instituiïŋ―ïŋ―o intermediadora que receber diretamente a ordem do cliente, a bolsa que registrou as operaïŋ―ïŋ―es ou a entidade responsïŋ―vel pela liquidaïŋ―ïŋ―o e pela compensaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es, na forma regulamentada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― O valor do imposto sobre a renda retido na fonte a que se refere este artigo poderïŋ― ser (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) : I - deduzido do imposto sobre a renda incidente sobre ganhos lïŋ―quidos apurados no mïŋ―s; II - compensado com o imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos lïŋ―quidos apurados nos meses subsequentes; III - compensado na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste se, apïŋ―s a deduïŋ―ïŋ―o de que tratam os incisos I e II deste parïŋ―grafo, houver saldo de imposto sobre a renda retido; e IV - compensado com o imposto sobre a renda devido sobre o ganho de capital na alienaïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 7ïŋ― O imposto sobre a renda retido deverïŋ― ser recolhido ao Tesouro Nacional atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til subsequente ao decïŋ―ndio de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I, alïŋ―nea “b”, item 1) . Seïŋ―ïŋ―o VII Da transferïŋ―ncia de titularidade de aïŋ―ïŋ―es negociadas fora de bolsa Art. 850. Na transferïŋ―ncia de titularidade de aïŋ―ïŋ―es negociadas fora de bolsa, sem intermediaïŋ―ïŋ―o, a entidade encarregada de seu registro deverïŋ― exigir o DARF que comprove o pagamento do imposto sobre a renda sobre o ganho de capital incidente na alienaïŋ―ïŋ―o ou na declaraïŋ―ïŋ―o do alienante sobre a inexistïŋ―ncia de imposto sobre a renda devido, observadas as normas estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 5ïŋ―, caput) . ïŋ― 1ïŋ― Quando a transferïŋ―ncia for efetuada anteriormente ao vencimento do prazo legal para pagamento do imposto sobre a renda devido, a comprovaïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deverïŋ― ocorrer em atïŋ― quinze dias apïŋ―s o vencimento do referido prazo, ao final do qual, caso nïŋ―o tenha sido realizada, a entidade deverïŋ― comunicar o fato ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda na forma e no prazo regulamentados pela referida Secretaria (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O descumprimento ao disposto neste artigo sujeita a entidade ïŋ― multa de trinta por cento do valor do imposto sobre a renda devido ( Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―). Seïŋ―ïŋ―o VIII Das operaïŋ―ïŋ―es de day-trade Art. 851. Os rendimentos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de day-trade realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, por qualquer beneficiïŋ―rio, inclusive pessoa jurïŋ―dica isenta, ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte ïŋ― alïŋ―quota de um por cento ( Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - considera-se: a) day-trade - a operaïŋ―ïŋ―o ou a conjugaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es iniciadas e encerradas no mesmo dia, com o mesmo ativo, na mesma instituiïŋ―ïŋ―o intermediadora, em que a quantidade negociada tenha sido liquidada, total ou parcialmente; e b) rendimento - o resultado positivo apurado no encerramento das operaïŋ―ïŋ―es de day-trade ; e II - nïŋ―o serïŋ― considerado valor ou quantidade de estoque do ativo existente em data anterior. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― admitida a compensaïŋ―ïŋ―o de perdas incorridas em operaïŋ―ïŋ―es de day-trade realizadas no mesmo dia (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― O responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento do imposto sobre a renda de que trata este artigo serïŋ― a instituiïŋ―ïŋ―o intermediadora da operaïŋ―ïŋ―o de day-trade que receber, diretamente, a ordem do cliente (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O valor do imposto sobre a renda retido na fonte sobre operaïŋ―ïŋ―es de day-trade poderïŋ― ser (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) : I - deduzido do imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos lïŋ―quidos apurados no mïŋ―s; e II - compensado com o imposto sobre a renda incidente sobre os ganhos lïŋ―quidos apurado nos meses subsequentes, se, apïŋ―s a deduïŋ―ïŋ―o de que trata o inciso I, houver saldo de imposto retido. ïŋ― 5ïŋ― Se, ao tïŋ―rmino de cada ano-calendïŋ―rio, houver saldo de imposto sobre a renda retido na fonte a compensar, fica facultado ïŋ― pessoa fïŋ―sica ou ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas de que trata o inciso II do ïŋ― 8ïŋ―, pedido de restituiïŋ―ïŋ―o, na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― As perdas incorridas em operaïŋ―ïŋ―es de day-trade somente poderïŋ―o ser compensadas com os rendimentos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de mesma espïŋ―cie ( day-trade ), realizadas no mïŋ―s, observado o disposto no ïŋ― 7ïŋ― (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― O resultado mensal da compensaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 6ïŋ― (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― ; e Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 2ïŋ―, caput, inciso I) : I - se positivo, serïŋ― tributado ïŋ― alïŋ―quota de vinte por cento; e II - se negativo, poderïŋ― ser compensado com os resultados positivos de operaïŋ―ïŋ―es de day-trade apurados nos meses subsequentes. ïŋ― 8ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no ïŋ― 4ïŋ―, o imposto sobre a renda retido na fonte em operaïŋ―ïŋ―es de day-trade serïŋ― (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 8ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) : I - deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ou na data de extinïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e II - definitivo, nas hipïŋ―teses de pessoa fïŋ―sica, de pessoa jurïŋ―dica isenta ou de pessoa jurïŋ―dica optante pelo Simples Nacional. CAPïŋ―TULO XI DOS CERTIFICADOS DE INVESTIMENTO EM ATIVIDADE AUDIOVISUAL Art. 852. Aplica-se aos ganhos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o de certificados de investimentos de que trata o art. 546 , emitidos e registrados segundo as normas expedidas pela CVM, o disposto nos art. 128 , art. 222 , art. 595 ou art. 609 , quando esses certificados tiverem sido objeto de registro simplificado ou, em caso contrïŋ―rio, o disposto no art. 839 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21 e art. 72 ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 2ïŋ― e art. 3ïŋ― ). Tïŋ―TULO IV DISPOSIïŋ―ïŋ―ES COMUNS ïŋ― TRIBUTAïŋ―ïŋ―O DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES DE RENDA FIXA E DE RENDA VARIïŋ―VEL CAPïŋ―TULO I DA IDENTIFICAïŋ―ïŋ―O DO BENEFICIïŋ―RIO Art. 853. ïŋ― vedado o pagamento ou o resgate de qualquer tïŋ―tulo ou aplicaïŋ―ïŋ―o, e seus rendimentos ou seus ganhos, a beneficiïŋ―rio nïŋ―o identificado (Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 1ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― dado obrigatïŋ―rio da identificaïŋ―ïŋ―o o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ ou no CPF. CAPïŋ―TULO II DO Tratamento dos Rendimentos, DOS Ganhos Lïŋ―quidos e DAS Perdas Seïŋ―ïŋ―o I Dos rendimentos e dos ganhos lïŋ―quidos Art. 854. Os rendimentos auferidos em qualquer aplicaïŋ―ïŋ―o ou em operaïŋ―ïŋ―o financeira de renda fixa ou de renda variïŋ―vel ficam sujeitos ïŋ― incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte, mesmo na hipïŋ―tese das operaïŋ―ïŋ―es de cobertura hedge , realizadas por meio de operaïŋ―ïŋ―es de swap e outras, nos mercados de derivativos (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 5ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― A retenïŋ―ïŋ―o na fonte de que trata este artigo nïŋ―o se aplica ao beneficiïŋ―rio a que se refere o inciso I do caput do art. 859 ( Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 2ïŋ― Os rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e de renda variïŋ―vel e os ganhos lïŋ―quidos (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, caput , inciso II, e ïŋ― 2ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 51 ; e Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 13, ïŋ― 1ïŋ―, inciso V, e ïŋ― 2ïŋ― ): I - integrarïŋ―o o lucro real, presumido ou arbitrado; e II - serïŋ―o tributados de forma definitiva nas hipïŋ―teses de pessoa fïŋ―sica, de pessoa jurïŋ―dica isenta ou de pessoa jurïŋ―dica optante pelo Simples Nacional. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro presumido ou arbitrado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 51 ): I - os ganhos lïŋ―quidos auferidos no mïŋ―s de encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o incorporados automaticamente ao lucro presumido ou arbitrado; II - os rendimentos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras serïŋ―o adicionados ao lucro presumido ou arbitrado somente por ocasiïŋ―o da alienaïŋ―ïŋ―o, do resgate ou da cessïŋ―o do tïŋ―tulo ou da aplicaïŋ―ïŋ―o (regime de caixa); e III - as perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 842 e o art. 846 ao art. 848 somente poderïŋ―o ser compensadas com ganhos auferidos nas mesmas operaïŋ―ïŋ―es. Seïŋ―ïŋ―o II Da indedutibilidade de perdas Art. 855. As perdas incorridas em operaïŋ―ïŋ―es iniciadas e encerradas no mesmo dia ( day - trade ), realizadas em mercados de renda fixa ou de renda variïŋ―vel, nïŋ―o serïŋ―o dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 1ïŋ― Ficam excluïŋ―das do disposto neste artigo as perdas apuradas pelas entidades de que trata o inciso I do caput do art. 859 em operaïŋ―ïŋ―es de day-trade realizadas nos mercados de renda fixa, de renda variïŋ―vel e de cïŋ―mbio (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso I) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins de apuraïŋ―ïŋ―o e pagamento do imposto sobre a renda mensal sobre os ganhos lïŋ―quidos, as perdas em operaïŋ―ïŋ―es de day-trade poderïŋ―o ser compensadas com os ganhos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es da mesma espïŋ―cie. Art. 856. Sïŋ―o tambïŋ―m indedutïŋ―veis, na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real, as perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es: I - com os ativos a que se refere o art. 792 (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) ; II - de alienaïŋ―ïŋ―o de quotas dos Funcines, de que trata o art. 821 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.228-1, de 2001, art. 45, ïŋ― 5ïŋ― ); e III - com quotas dos fundos de investimento a que se referem o caput do art. 833 e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 836 (Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ― 10) . Seïŋ―ïŋ―o III Da limitaïŋ―ïŋ―o na compensaïŋ―ïŋ―o de perdas Art. 857. Ressalvado o disposto no art. 855 , as perdas apuradas nas operaïŋ―ïŋ―es de que tratam o art. 842 e o art. 846 ao art. 848 somente serïŋ―o dedutïŋ―veis para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real atïŋ― o limite dos ganhos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es previstas nos referidos artigos (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 4ïŋ―). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de que trata este artigo, a parcela das perdas adicionadas poderïŋ―, em cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o subsequente, ser excluïŋ―da para fins de determinaïŋ―ïŋ―o do lucro real, atïŋ― o limite correspondente ïŋ― diferenïŋ―a positiva apurada em cada perïŋ―odo, entre os ganhos e as perdas decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es realizadas (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, ïŋ― 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Ficam excluïŋ―das do disposto neste artigo as perdas apuradas pelas entidades de que trata o inciso I do caput do art. 859 , em operaïŋ―ïŋ―es realizadas nos mercados de renda fixa e de renda variïŋ―vel (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 77, caput, incisos I e III) . CAPïŋ―TULO III DO TRATAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Art. 858. O imposto sobre a renda retido na fonte sobre os rendimentos de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa e de renda variïŋ―vel ou pago sobre os ganhos lïŋ―quidos mensais serïŋ― (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 76, caput, incisos I e II ; Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 51 ; e Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 13, ïŋ― 1ïŋ―, inciso V, e ïŋ― 2ïŋ― ): I - deduzido do imposto sobre a renda devido no encerramento de cada perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ou na data da extinïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado; e II - definitivo, nas hipïŋ―teses de pessoa fïŋ―sica, de pessoa jurïŋ―dica isenta ou de pessoa jurïŋ―dica optante pelo Simples Nacional. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre os ganhos lïŋ―quidos de que tratam o art. 842 , o art. 846 ao art. 848 e o art. 851 serïŋ― devido separadamente nas seguintes hipïŋ―teses: I - quando houver opïŋ―ïŋ―o pela apuraïŋ―ïŋ―o do resultado sobre base de cïŋ―lculo estimada de que trata o art. 219 ; e II - nos dois meses anteriores ao encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o trimestral de que trata o art. 217 , na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado. CAPïŋ―TULO IV DA DISPENSA DE RETENïŋ―ïŋ―O NA FONTE E DE PAGAMENTO DO IMPOSTO SOBRE GANHOS Lïŋ―QUIDOS Art. 859. O regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto no Tïŋ―tulo II ao Tïŋ―tulo V deste Livro nïŋ―o se aplica aos rendimentos ou aos ganhos lïŋ―quidos (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 5ïŋ―) : I - em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa de titularidade de instituiïŋ―ïŋ―o financeira, sociedade de seguro, de previdïŋ―ncia e de capitalizaïŋ―ïŋ―o, sociedade corretora de tïŋ―tulos, valores mobiliïŋ―rios e cïŋ―mbio, sociedade distribuidora de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios ou sociedade de arrendamento mercantil (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso I) ; II - nas operaïŋ―ïŋ―es de renda variïŋ―vel realizadas em bolsa, em mercado de balcïŋ―o organizado, autorizado pelo ïŋ―rgïŋ―o competente, ou por meio de fundos de investimento, para a carteira prïŋ―pria das entidades a que se refere o inciso I (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso III) ; III - na alienaïŋ―ïŋ―o de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias permanentes em sociedades coligadas e controladas e de participaïŋ―ïŋ―es societïŋ―rias que permaneceram no ativo da pessoa jurïŋ―dica atïŋ― o tïŋ―rmino do ano-calendïŋ―rio seguinte ao de suas aquisiïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 77, caput, inciso IV) ; e IV - auferidos nas aplicaïŋ―ïŋ―es de recursos das provisïŋ―es, reservas tïŋ―cnicas e fundos de planos de benefïŋ―cios de entidade de previdïŋ―ncia complementar, sociedade seguradora e FAPI, e de seguro de vida com clïŋ―usula de cobertura por sobrevivïŋ―ncia (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 5ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no inciso IV do caput aplica-se aos fundos administrativos constituïŋ―dos pelas entidades fechadas de previdïŋ―ncia complementar e ïŋ―s provisïŋ―es, ïŋ―s reservas tïŋ―cnicas e aos fundos dos planos assistenciais de que trata o art. 76 da Lei Complementar nïŋ― 109, de 2001 (Lei nïŋ― 11.053, de 2004, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 860. Os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos de que trata o art. 859 compïŋ―em o lucro real e, quando for o caso, deverïŋ―o (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 32 e art. 77, ïŋ― 3ïŋ―) : I - integrar a receita bruta, quando o imposto sobre a renda for determinado sobre a base de cïŋ―lculo estimada de que trata o art. 219 , para as operaïŋ―ïŋ―es a que se referem os incisos I e II do caput do art. 859 ; e II - ser acrescidos ïŋ― base de cïŋ―lculo estimada, para as operaïŋ―ïŋ―es a que se refere o inciso III do caput do art. 859 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A limitaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 857 nïŋ―o se aplica ïŋ―s perdas incorridas nas operaïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo. CAPïŋ―TULO V DAS ASSOCIAïŋ―ïŋ―ES DE POUPANïŋ―A E EMPRïŋ―STIMO Art. 861. As associaïŋ―ïŋ―es de poupanïŋ―a e emprïŋ―stimo pagarïŋ―o o imposto sobre a renda correspondente aos rendimentos e aos ganhos lïŋ―quidos, auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, calculado sobre vinte e oito por cento do valor dos referidos rendimentos e ganhos lïŋ―quidos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 57, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O imposto sobre a renda incidente na forma prevista neste artigo serïŋ― considerado tributaïŋ―ïŋ―o definitiva ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 57, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). CAPïŋ―TULO VI DAS ISENïŋ―ïŋ―ES E das Nïŋ―O INCIDïŋ―NCIAS Art. 862. Nïŋ―o ficam sujeitos ao imposto sobre a renda de que tratam o Tïŋ―tulo II ao Tïŋ―tulo V deste Livro : I - os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos auferidos pelas carteiras dos fundos de investimento e dos clubes de investimento, ressalvado o disposto no art. 826 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 68, caput, inciso I , e art. 73, ïŋ― 2ïŋ―) ; II - os rendimentos auferidos nos resgates de quotas de fundos de investimento, de titularidade de fundos cujos recursos sejam aplicados na aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas de outros fundos de investimento, ressalvado o disposto no art. 829 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 68, caput, inciso II ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 6ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ); III - os rendimentos auferidos por pessoa fïŋ―sica em contas de depïŋ―sitos de poupanïŋ―a ( Lei nïŋ― 8.981, art. 68, caput, inciso III) ; IV - os ganhos lïŋ―quidos auferidos por pessoa fïŋ―sica em operaïŋ―ïŋ―es no mercado ïŋ― vista de aïŋ―ïŋ―es nas bolsas de valores e em operaïŋ―ïŋ―es com ouro, ativo financeiro, cujo valor das alienaïŋ―ïŋ―es realizadas em cada mïŋ―s seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para o conjunto de aïŋ―ïŋ―es e para o ouro, ativo financeiro, respectivamente (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso I) ; V - os juros e as comissïŋ―es devidos a sindicatos profissionais, cooperativas e outras entidades sem fins lucrativos, quando os emprïŋ―stimos tiverem sido contraïŋ―dos pelo extinto Banco Nacional da Habitaïŋ―ïŋ―o, ou por seu sucessor, ou por ele aprovados em favor de entidades que integrem o SFH e se destinem ao financiamento de construïŋ―ïŋ―o residencial ( Lei nïŋ― 4.862, de 1965, art. 26 ; e Decreto-Lei nïŋ― 2.291, de 21 de novembro de 1986, art. 1ïŋ―) ; VI - os juros abonados pelo Fundo Especial do Banco Central do Brasil, instituïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 283, de 28 de fevereiro de 1967, na conta de depïŋ―sito em moeda estrangeira, e os por ele cobrados nos emprïŋ―stimos concedidos em moeda corrente nacional destinados ïŋ― construïŋ―ïŋ―o e ïŋ― venda de habitaïŋ―ïŋ―o (Decreto-Lei nïŋ― 283, de 1967, art. 5ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) ; VII - os rendimentos decorrentes de Tïŋ―tulos da Dïŋ―vida Agrïŋ―ria, emitidos para os fins previstos no art. 184 da Constituiïŋ―ïŋ―o , auferidos pelo expropriado; VIII - os rendimentos e os ganhos de capital decorrentes de operaïŋ―ïŋ―es realizadas em nome e com recursos do Fundo de Participaïŋ―ïŋ―o PIS-Pasep, observadas as instruïŋ―ïŋ―es expedidas pelo Ministro de Estado da Fazenda, e ao montante dos depïŋ―sitos, dos juros e das quotas-partes creditado em contas individuais pelo Fundo PIS/Pasep (Decreto-Lei nïŋ― 2.303, de 1986, art. 34 ; e Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 6ïŋ―, caput, inciso VI ); IX - os rendimentos e os ganhos de capital, auferidos pelo FND, de aïŋ―ïŋ―es de sua propriedade, de debïŋ―ntures e operaïŋ―ïŋ―es de crïŋ―dito, inclusive repasses, e aqueles decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras quando realizadas diretamente ou ïŋ― sua conta (Decreto-Lei nïŋ― 2.383, de 1987, art. 5ïŋ―, caput, inciso I) ; X - o dividendo anual mïŋ―nimo de vinte e cinco por cento do resultado lïŋ―quido positivo apurado em cada exercïŋ―cio atribuïŋ―do ïŋ―s quotas do FND (Decreto-Lei nïŋ― 2.288, de 1986, art. 5ïŋ―); XI - os resultados, os rendimentos e as operaïŋ―ïŋ―es de financiamento auferidos pelos Fundos Constitucionais de Financiamento do Norte, do Nordeste e do Centro-Oeste (Lei nïŋ― 7.827, de 27 de setembro de 1989, art. 8ïŋ―) ; XII - os rendimentos produzidos por depïŋ―sitos judiciais, inclusive aqueles realizados para garantia de instïŋ―ncia, quando o seu levantamento nïŋ―o ocorrer em favor do depositante, observado o disposto no art. 776 ; XIII - os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos auferidos pelo Fundo Garantidor de Crïŋ―dito (Lei nïŋ― 9.710, de 1998, art. 4ïŋ―) ; XIV - na fonte e na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual das pessoas fïŋ―sicas, a remuneraïŋ―ïŋ―o produzida por letras hipotecïŋ―rias, certificados de recebïŋ―veis imobiliïŋ―rios e letras de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso II) ; XV - na fonte e na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual das pessoas fïŋ―sicas, a remuneraïŋ―ïŋ―o produzida por CDA, WA, CDCA, LCA e CRA, instituïŋ―dos pelos art. 1ïŋ― e art. 23 da Lei nïŋ― 11.076, de 2004 (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso IV) ; XVI - na fonte e na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual das pessoas fïŋ―sicas, a remuneraïŋ―ïŋ―o produzida pela CPR, com liquidaïŋ―ïŋ―o financeira, instituïŋ―da pela Lei nïŋ― 8.929, de 1994 , desde que negociada no mercado financeiro (Lei nïŋ― 11.033, de 2004, art. 3ïŋ―, caput, inciso V); XVII - os ganhos do Fundo de Investimento do FGTS - FI-FGTS e do Fundo de Investimento em Quotas - FIC, auferidos pelos participantes do FGTS (Lei nïŋ― 8.036, de 1990, art. 20, ïŋ― 14) ; e XVIII - os rendimentos e os ganhos de capital produzidos pela Letra Imobiliïŋ―ria Garantida - LIG emitida nos termos estabelecidos no art. 63 da Lei nïŋ― 13.097, de 19 de janeiro de 2015 , quando o beneficiïŋ―rio for pessoa fïŋ―sica residente no Païŋ―s. (Lei nïŋ― 13.097, de 2015, art. 90) . CAPïŋ―TULO VII DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O NAS OPERAïŋ―ïŋ―ES DE EMPRïŋ―STIMO DE Aïŋ―ïŋ―ES E DE OUTROS Tïŋ―TULOS E VALORES MOBILIïŋ―RIOS Art. 863. A remuneraïŋ―ïŋ―o auferida pelo emprestador nas operaïŋ―ïŋ―es de emprïŋ―stimo de aïŋ―ïŋ―es de emissïŋ―o de companhias abertas realizadas em entidades autorizadas a prestar serviïŋ―os de compensaïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es com valores mobiliïŋ―rios serïŋ― tributada pelo imposto sobre a renda de acordo com as regras estabelecidas para aplicaïŋ―ïŋ―o de renda fixa ïŋ―s alïŋ―quotas previstas no art. 790 (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 6ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, a remuneraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput serïŋ― reconhecida pelo emprestador ou pelo tomador como receita ou despesa, conforme o caso, de acordo com o regime de competïŋ―ncia, sem prejuïŋ―zo do imposto de que trata o caput , considerado como antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto devido (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Quando a remuneraïŋ―ïŋ―o for fixada em percentual sobre o valor das aïŋ―ïŋ―es objeto do emprïŋ―stimo, as receitas ou as despesas terïŋ―o por base de cïŋ―lculo o preïŋ―o mïŋ―dio da aïŋ―ïŋ―o verificado no mercado ïŋ― vista da bolsa de valores em que as aïŋ―ïŋ―es estiverem admitidas ïŋ― negociaïŋ―ïŋ―o no dia ïŋ―til anterior ïŋ― data de concessïŋ―o do emprïŋ―stimo ou no dia ïŋ―til anterior ïŋ― data do vencimento da operaïŋ―ïŋ―o, conforme previsto no contrato (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Fica responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento do imposto sobre a renda de que trata este artigo a entidade autorizada a prestar serviïŋ―os de compensaïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es com valores mobiliïŋ―rios (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Art. 864. O valor, integral ou parcial, reembolsado ao emprestador pelo tomador, decorrente dos proventos distribuïŋ―dos pela companhia emissora das aïŋ―ïŋ―es durante o decurso do contrato de emprïŋ―stimo, fica isento do imposto sobre a renda retido na fonte para o emprestador, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, domiciliado no Païŋ―s ou no exterior. (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 7ïŋ―, caput) . ïŋ― 1ïŋ― O valor do reembolso de que trata este artigo serïŋ― (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 7ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - integral em relaïŋ―ïŋ―o aos proventos correspondentes ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es tomadas em emprïŋ―stimo, caso ocorra o reembolso em decorrïŋ―ncia do pagamento de valor equivalente: a) aos dividendos, em qualquer hipïŋ―tese; e b) aos juros sobre o capital prïŋ―prio, quando o emprestador nïŋ―o estiver sujeito ïŋ― retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda de que trata o art. 726 , por ser entidade imune, fundo ou clube de investimento, ou entidade de previdïŋ―ncia complementar, sociedade seguradora e FAPI, na hipïŋ―tese de aplicaïŋ―ïŋ―es dos recursos de que trata o art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 11.053, de 2004 ; ou II - parcial, em relaïŋ―ïŋ―o aos juros sobre o capital prïŋ―prio correspondentes ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es tomadas em emprïŋ―stimo, deduzido o valor equivalente ao imposto sobre a renda na fonte que seria retido e recolhido pela companhia em nome do emprestador na hipïŋ―tese de o emprestador nïŋ―o ter colocado as suas aïŋ―ïŋ―es para emprïŋ―stimo nas entidades autorizadas a prestar serviïŋ―os de compensaïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es com valores mobiliïŋ―rios. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de tomador pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real, presumido ou arbitrado, o valor do imposto sobre a renda a que se refere o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― nïŋ―o poderïŋ― ser compensado como antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto devido na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas ( Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 7ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de emprestador pessoa jurïŋ―dica, o valor do reembolso a que se refere o inciso II do ïŋ― 1ïŋ― deverïŋ― ser incluïŋ―do na apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas, adicionado do valor correspondente ao imposto sobre a renda retido pela fonte pagadora dos juros sobre o capital prïŋ―prio em nome do tomador (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 7ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― O valor correspondente ao imposto sobre a renda que foi adicionado na forma prevista no ïŋ― 3ïŋ― poderïŋ― ser compensado como antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto devido na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas devido pelo emprestador pessoa jurïŋ―dica, ainda que nïŋ―o tenha sido retido em seu nome (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 7ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― O valor correspondente aos juros sobre o capital prïŋ―prio reembolsado ao emprestador poderïŋ― ser dedutïŋ―vel na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda das pessoas jurïŋ―dicas, na hipïŋ―tese de tomador pessoa jurïŋ―dica tributada com base no lucro real (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 7ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . Art. 865. Serïŋ― devido pelo tomador o imposto sobre a renda, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, incidente sobre o valor correspondente aos juros sobre o capital prïŋ―prio distribuïŋ―dos pela companhia emissora do papel objeto do emprïŋ―stimo em ambientes de que trata o art. 863 , na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―o de emprïŋ―stimo de aïŋ―ïŋ―es que tenha como parte emprestadora pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica sujeita ao imposto sobre a renda, e como parte tomadora (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 8ïŋ―, caput) : I - fundo ou clube de investimento; ou II - na hipïŋ―tese de aplicaïŋ―ïŋ―es dos recursos de que trata o art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 11.053, de 2004 : a) entidade de previdïŋ―ncia complementar; b) sociedade seguradora; ou c) FAPI. ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no caput , a base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda a ser recolhido serïŋ― o valor correspondente ao montante originalmente distribuïŋ―do pela companhia, a tïŋ―tulo de juros sobre o capital prïŋ―prio, em relaïŋ―ïŋ―o ao saldo das aïŋ―ïŋ―es emprestadas ao tomador mantidas em custïŋ―dia em sua titularidade, acrescido do saldo de aïŋ―ïŋ―es emprestadas a terceiros (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Cabe ao administrador do fundo ou do clube de investimento ou ïŋ― entidade responsïŋ―vel pela aplicaïŋ―ïŋ―o dos recursos de que trata o art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 11.053, de 2004 , efetuar o recolhimento do imposto sobre a renda ïŋ― alïŋ―quota quinze por cento prevista no caput (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 8ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Para a hipïŋ―tese de tomador previsto no caput que, na data do pagamento do juros sobre o capital prïŋ―prio pela companhia emissora, seja tambïŋ―m titular de aïŋ―ïŋ―es nïŋ―o tomadas por meio de emprïŋ―stimo ou tambïŋ―m tenha emprestado aïŋ―ïŋ―es, a base de cïŋ―lculo para o imposto sobre a renda serïŋ― o valor bruto do juros sobre o capital prïŋ―prio pago por aïŋ―ïŋ―o, multiplicado pelo somatïŋ―rio do saldo de aïŋ―ïŋ―es de sua titularidade e do saldo de aïŋ―ïŋ―es que o tomador tenha emprestado a terceiros, observado, para o somatïŋ―rio, o limite mïŋ―ximo do nïŋ―mero de aïŋ―ïŋ―es tomadas em emprïŋ―stimo pelo tomador (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O imposto sobre a renda de que trata este artigo serïŋ― (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 8ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) : I - definitivo, sem direito a qualquer restituiïŋ―ïŋ―o ou compensaïŋ―ïŋ―o por parte do tomador das aïŋ―ïŋ―es em emprïŋ―stimo; e II - recolhido atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til subsequente ao decïŋ―ndio de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores. Art. 866. Na hipïŋ―tese do tomador de aïŋ―ïŋ―es por emprïŋ―stimo, a diferenïŋ―a positiva ou negativa entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o e o custo mïŋ―dio de aquisiïŋ―ïŋ―o desses valores serïŋ― considerada ganho lïŋ―quido ou perda do mercado de renda variïŋ―vel, e esse resultado serïŋ― apurado por ocasiïŋ―o da recompra das aïŋ―ïŋ―es. (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 9ïŋ―, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto de que trata o caput , poderïŋ―o ser computados como custo da operaïŋ―ïŋ―o as corretagens e os demais emolumentos pagos efetivamente pelo tomador (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 9ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 867. O disposto no art. 863 aplica-se, no que couber, aos emprïŋ―stimos de tïŋ―tulos e de outros valores mobiliïŋ―rios (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 10, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese do tomador, a diferenïŋ―a positiva entre o valor de alienaïŋ―ïŋ―o e o valor de aquisiïŋ―ïŋ―o serïŋ― considerada (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 10, ïŋ― 1ïŋ―) : I - ganho lïŋ―quido ou perda, em relaïŋ―ïŋ―o a valores mobiliïŋ―rios de renda variïŋ―vel negociados em bolsa de valores, e esse resultado serïŋ― apurado por ocasiïŋ―o da recompra dos valores mobiliïŋ―rios a serem devolvidos; e II - rendimento, nas demais hipïŋ―teses, e esse rendimento serïŋ― apurado por ocasiïŋ―o da recompra dos tïŋ―tulos ou dos valores mobiliïŋ―rios a serem devolvidos. ïŋ― 2ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto de que trata o inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, poderïŋ―o ser computados como custos da operaïŋ―ïŋ―o as corretagens e os demais emolumentos pagos efetivamente pelo tomador (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 10, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 868. O valor reembolsado ao emprestador pelo tomador decorrente dos rendimentos distribuïŋ―dos durante o decurso do contrato de emprïŋ―stimo de tïŋ―tulos e de outros valores mobiliïŋ―rios fica isento do imposto sobre a renda retido na fonte para o emprestador, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, domiciliado no Païŋ―s ou no exterior. (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 11, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor do reembolso de que trata este artigo serïŋ― deduzido (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 11, parïŋ―grafo ïŋ―nico) : I - do valor equivalente ao imposto sobre a renda na fonte que seria devido pelo emprestador; ou II - do valor equivalente ao imposto de renda retido na fonte previsto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 869 , para as hipïŋ―teses previstas no caput do art. 869 . Art. 869. O imposto sobre a renda de que trata o art. 865 tambïŋ―m incidirïŋ― sobre os rendimentos pagos durante o decurso do contrato de emprïŋ―stimo de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o pelo imposto sobre a renda de acordo com o disposto no art. 790 , quando tenham como parte emprestadora pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica sujeita ao imposto sobre a renda e como parte tomadora (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 12, caput) : I - fundo ou clube de investimento; ou II - na hipïŋ―tese de aplicaïŋ―ïŋ―es dos recursos de que trata o art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 11.053, de 2004 : a) entidade de previdïŋ―ncia complementar; b) sociedade seguradora; ou c) FAPI. ïŋ― 1ïŋ― O tomador serïŋ― responsïŋ―vel pelo pagamento do imposto sobre a renda, ïŋ― alïŋ―quota de quinze por cento, incidente sobre os rendimentos distribuïŋ―dos pelo tïŋ―tulo ou pelo valor mobiliïŋ―rio (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 12, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O emprestador dos ativos, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, serïŋ― responsïŋ―vel pelo pagamento da diferenïŋ―a entre o valor do imposto sobre a renda que seria devido na hipïŋ―tese em que o rendimento fosse pago diretamente ao emprestador e o valor devido pelo tomador na forma prevista no ïŋ― 1ïŋ―, e em que se aplicam, no que couber, os procedimentos previstos no ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 4ïŋ― do art. 865 (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 12, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 870. Na hipïŋ―tese do tomador de tïŋ―tulos ou valores mobiliïŋ―rios sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o pelo imposto sobre a renda de acordo com o disposto no art. 790 , a diferenïŋ―a positiva entre o valor da alienaïŋ―ïŋ―o, lïŋ―quido do IOF, eventualmente incidente, e o valor da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira serïŋ― considerada rendimento, apurada por ocasiïŋ―o da recompra dos referidos tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 13, caput). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O pagamento do imposto sobre a renda de que trata o caput caberïŋ― ao tomador (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 13, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 871. Na hipïŋ―tese do emprestador de tïŋ―tulos, aïŋ―ïŋ―es e outros valores mobiliïŋ―rios, nïŋ―o constitui fato gerador do imposto sobre a renda a liquidaïŋ―ïŋ―o do emprïŋ―stimo efetivada pela devoluïŋ―ïŋ―o do mesmo tïŋ―tulo, aïŋ―ïŋ―o ou valor mobiliïŋ―rio de mesma classe, espïŋ―cie e emissor (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 14, caput). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a operaïŋ―ïŋ―o for liquidada por meio de entrega de numerïŋ―rio, o ganho lïŋ―quido ou o rendimento serïŋ― representado pela diferenïŋ―a positiva entre o valor da liquidaïŋ―ïŋ―o financeira do emprïŋ―stimo e o custo mïŋ―dio de aquisiïŋ―ïŋ―o dos tïŋ―tulos, das aïŋ―ïŋ―es e de outros valores mobiliïŋ―rios (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 14, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Art. 872. Sïŋ―o responsïŋ―veis pela retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 15, caput): I - a entidade autorizada a prestar serviïŋ―os de compensaïŋ―ïŋ―o e liquidaïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese prevista no art. 863 ; e II - a instituiïŋ―ïŋ―o que efetuar a recompra dos tïŋ―tulos e dos valores mobiliïŋ―rios, na hipïŋ―tese prevista no inciso II do ïŋ― 1ïŋ― do art. 867 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto no inciso II do caput (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 15, parïŋ―grafo ïŋ―nico) : I - o tomador deverïŋ― entregar ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda a nota de corretagem ou de negociaïŋ―ïŋ―o referente ïŋ― alienaïŋ―ïŋ―o dos tïŋ―tulos ou dos valores mobiliïŋ―rios; e II - serïŋ― aplicada sobre o rendimento: a) uma das alïŋ―quotas de que trata o art. 790 , em funïŋ―ïŋ―o do prazo decorrido entre as datas de alienaïŋ―ïŋ―o e de recompra dos tïŋ―tulos e dos valores mobiliïŋ―rios; b) a alïŋ―quota de quinze por cento, na hipïŋ―tese de investidor residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar operaïŋ―ïŋ―es financeiras no Païŋ―s de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional; ou c) as alïŋ―quotas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o em vigor para o investidor residente ou domiciliado em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, observado o disposto no art. 254 . Tïŋ―TULO V DA TRIBUTAïŋ―ïŋ―O DAS OPERAïŋ―ïŋ―ES FINANCEIRAS REALIZADAS POR RESIDENTES OU DOMICILIADOS NO EXTERIOR CAPïŋ―TULO I DAS NORMAS GERAIS Art. 873. Os residentes ou os domiciliados no exterior ficam sujeitos ïŋ―s mesmas normas de tributaïŋ―ïŋ―o pelo imposto sobre a renda previstas para os residentes ou os domiciliados no Païŋ―s, em relaïŋ―ïŋ―o aos (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 78, caput , incisos I a III) : I - rendimentos decorrentes de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa; II - ganhos lïŋ―quidos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas; e III - rendimentos obtidos em aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos de renda fixa e de renda variïŋ―vel e em clubes de investimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 72, ïŋ― 3ïŋ―, alïŋ―nea “a” , e art. 74 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 71 ): I - aos ganhos lïŋ―quidos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o de ouro, ativo financeiro, fora de bolsa; II - aos ganhos lïŋ―quidos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es realizadas nos mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e III - aos rendimentos auferidos em operaïŋ―ïŋ―es de swap . Seïŋ―ïŋ―o ïŋ―nica Do representante legal Art. 874. O investimento estrangeiro nos mercados financeiros e de valores mobiliïŋ―rios somente poderïŋ― ser realizado no Païŋ―s por intermïŋ―dio de representante legal, previamente designado entre as instituiïŋ―ïŋ―es autorizadas pelo Poder Executivo federal a prestar tal serviïŋ―o e que serïŋ― responsïŋ―vel, observado o disposto no art. 128 da Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional , pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias decorrentes das operaïŋ―ïŋ―es que realizar por conta e ordem do representado (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 79, caput) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O representante legal nïŋ―o serïŋ― responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento do imposto sobre a renda na fonte sobre aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras quando, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o pertinente, tal responsabilidade for atribuïŋ―da a terceiro (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 79, ïŋ― 1ïŋ― ). Art. 875. O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ― excluir determinadas categorias de investidores da obrigatoriedade prevista nesta Seïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 79, ïŋ― 2ïŋ―) . CAPïŋ―TULO II DOS INVESTIMENTOS SUJEITOS A REGIME ESPECIAL Art. 876. Ficam sujeitos ao imposto sobre a renda na fonte os rendimentos auferidos (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 81, caput, incisos I ao III ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 34 ): I - pelas entidades a que se referem os art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ― do Decreto-Lei nïŋ― 2.285, de 23 de julho de 1986 ; II - pelas sociedades de investimento a que se refere o art. 49 da Lei nïŋ― 4.728, de 1965 , de que participem, exclusivamente, investidores estrangeiros; e III - pelas carteiras de valores mobiliïŋ―rios, inclusive aquelas vinculadas ïŋ― emissïŋ―o, no exterior, de certificados representativos de aïŋ―ïŋ―es, mantidas, exclusivamente, por investidores estrangeiros. ïŋ― 1ïŋ― Os ganhos de capital ficam excluïŋ―dos da incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda quando auferidos e distribuïŋ―dos, sob qualquer forma e a qualquer tïŋ―tulo, inclusive em decorrïŋ―ncia de liquidaïŋ―ïŋ―o parcial ou total do investimento pelos fundos, pelas sociedades ou pelas carteiras referidos neste artigo (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 81, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, consideram-se (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 81, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 71, ïŋ― 1ïŋ― ): I - rendimentos - os valores que constituam remuneraïŋ―ïŋ―o de capital aplicado, tais como juros, prïŋ―mios, comissïŋ―es, ïŋ―gio e desïŋ―gio, e os resultados positivos auferidos em aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos e clubes de investimento, em operaïŋ―ïŋ―es de swap , registradas ou nïŋ―o em bolsa, e nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e II - ganhos de capital, os resultados positivos auferidos: a) nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es conjugadas de que trata o inciso I do caput do art. 791 ; e b) nas operaïŋ―ïŋ―es com ouro, ativo financeiro, fora de bolsa. ïŋ― 3ïŋ― Os rendimentos de que trata o inciso I do ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o tributados de acordo com as seguintes alïŋ―quotas (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 73 e art. 74 ; Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 11 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 71 ): I - dez por cento, na hipïŋ―tese de aplicaïŋ―ïŋ―es nos fundos e nos clubes de investimento de renda variïŋ―vel, em operaïŋ―ïŋ―es de swap , e nas operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e II - quinze por cento, nas demais hipïŋ―teses, inclusive em aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras de renda fixa. ïŋ― 4ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda sobre os rendimentos auferidos pelas entidades de que trata este artigo serïŋ― apurada de acordo com as mesmas regras aplicïŋ―veis aos rendimentos de igual teor auferidos por residentes ou por domiciliados no Païŋ―s (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 81, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda de que trata este artigo serïŋ―o indedutïŋ―veis os prejuïŋ―zos apurados em operaïŋ―ïŋ―es de renda fixa e de renda variïŋ―vel (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 81, ïŋ― 4ïŋ―) . ïŋ― 6ïŋ― O disposto neste artigo alcanïŋ―a, exclusivamente, as entidades que atenderem ïŋ―s normas e ïŋ―s condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 81, ïŋ― 5ïŋ―) . Art. 877. O imposto sobre a renda na fonte sobre os rendimentos auferidos pelas entidades de que trata o art. 876 serïŋ― devido por ocasiïŋ―o da cessïŋ―o, do resgate, da repactuaïŋ―ïŋ―o ou da liquidaïŋ―ïŋ―o de cada operaïŋ―ïŋ―o de renda fixa, ou do recebimento ou do crïŋ―dito, o que primeiro ocorrer, de outros rendimentos (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 82) . Art. 878. O regime de tributaïŋ―ïŋ―o previsto no art. 876 aplica-se a investidor residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar operaïŋ―ïŋ―es financeiras nos mercados de renda fixa ou de renda variïŋ―vel no Païŋ―s, de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 34 ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 16, caput ). ïŋ― 1ïŋ― O regime de tributaïŋ―ïŋ―o de que trata este artigo nïŋ―o se aplica a investimento oriundo de païŋ―s que nïŋ―o tribute a renda ou que a tribute ïŋ― alïŋ―quota inferior a vinte por cento, o qual ficarïŋ― sujeito ïŋ―s mesmas regras estabelecidas para os residentes e os domiciliados no Païŋ―s (Lei nïŋ― 9.959, de 2000, art. 7ïŋ― ; e Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 16, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Relativamente ao disposto no ïŋ― 1ïŋ―, serïŋ― observado que, na hipïŋ―tese de aïŋ―ïŋ―es adquiridas atïŋ― 31 de dezembro de 1999, para fins de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda, o custo de aquisiïŋ―ïŋ―o, quando nïŋ―o for conhecido, serïŋ― determinado pelo preïŋ―o mïŋ―dio ponderado da aïŋ―ïŋ―o, apurado nas negociaïŋ―ïŋ―es ocorridas na bolsa de valores com maior volume de operaïŋ―ïŋ―es com a aïŋ―ïŋ―o, no mïŋ―s de dezembro de 1999, ou, caso nïŋ―o tenha havido negïŋ―cios naquele mïŋ―s, no mïŋ―s anterior mais prïŋ―ximo ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 16, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ― editar normas complementares para o controle das operaïŋ―ïŋ―es realizadas pelos investidores estrangeiros (Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 16, ïŋ― 4ïŋ―). Art. 879. O regime tributïŋ―rio de que trata o art. 876 aplica-se aos investidores estrangeiros, pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, residentes ou domiciliadas no exterior, que realizam operaïŋ―ïŋ―es em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura referenciados em produtos agropecuïŋ―rios, nas bolsas de futuros e de mercadorias ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 29, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica a investimento estrangeiro oriundo de païŋ―s que nïŋ―o tribute a renda ou a tribute ïŋ― alïŋ―quota inferior a vinte por cento, o qual ficarïŋ― sujeito ïŋ― ïŋ―s mesmas regras estabelecidas para os residentes ou os domiciliados no Païŋ―s ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 29, ïŋ― 1ïŋ― ). Art. 880. Fica reduzida a zero a alïŋ―quota do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos definidos nos termos estabelecidos na alïŋ―nea “a” do ïŋ― 2ïŋ― do art. 81 da Lei nïŋ― 8.981, de 1995 , produzidos por tïŋ―tulos pïŋ―blicos adquiridos a partir de 16 de fevereiro de 2006, quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, exceto em païŋ―s que nïŋ―o tribute a renda ou que a tribute ïŋ― alïŋ―quota mïŋ―xima inferior a vinte por cento (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 1ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - aplica-se exclusivamente ïŋ―s operaïŋ―ïŋ―es realizadas de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional; II - aplica-se ïŋ―s quotas de fundos de investimentos exclusivos para investidores nïŋ―o residentes que possuam, no mïŋ―nimo, noventa e oito por cento de tïŋ―tulos pïŋ―blicos; e III - nïŋ―o se aplica a tïŋ―tulos adquiridos com compromisso de revenda assumido pelo comprador. ïŋ― 2ïŋ― Os rendimentos produzidos pelos tïŋ―tulos e pelos valores mobiliïŋ―rios, a que se referem o caput e o ïŋ― 1ïŋ―, adquiridos anteriormente a 16 de fevereiro de 2006, continuam tributados na forma prevista na legislaïŋ―ïŋ―o vigente, facultada a opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento antecipado do imposto sobre a renda nos termos estabelecidos no ïŋ― 3ïŋ― (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 1ïŋ―,ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Atïŋ― 31 de agosto de 2006, relativamente aos investimentos possuïŋ―dos em 15 de fevereiro de 2006, fica facultado ao investidor estrangeiro antecipar o pagamento do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos produzidos por tïŋ―tulos pïŋ―blicos que seria devido por ocasiïŋ―o do pagamento, crïŋ―dito, entrega ou remessa a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, e os rendimentos auferidos a partir da data do pagamento do imposto sobre a renda ficarïŋ―o sujeitos ao benefïŋ―cio da alïŋ―quota zero previsto neste artigo (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― A base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda de que trata o ïŋ― 3ïŋ― serïŋ― apurada com base em preïŋ―o de mercado definido pela mïŋ―dia aritmïŋ―tica, dos dez dias ïŋ―teis que antecedem o pagamento, das taxas indicativas para cada tïŋ―tulo pïŋ―blico divulgadas pela Associaïŋ―ïŋ―o Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais - Anbima (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . Art. 881. Fica reduzida a zero a alïŋ―quota do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos definidos nos termos estabelecidos na alïŋ―nea "a" do ïŋ― 2ïŋ― do art. 81 da Lei nïŋ― 8.981, de de 1995 , quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, exceto em païŋ―s que nïŋ―o tribute a renda ou que a tribute ïŋ― alïŋ―quota mïŋ―xima inferior a vinte por cento, produzidos por ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, caput ) : I - tïŋ―tulos ou valores mobiliïŋ―rios adquiridos a partir de 1ïŋ― de janeiro de 2011, objeto de distribuiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, de emissïŋ―o de pessoas jurïŋ―dicas de direito privado nïŋ―o classificadas como instituiïŋ―ïŋ―es financeiras (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, caput, inciso I ); ou II - fundos de investimento em direitos creditïŋ―rios constituïŋ―dos sob a forma de condomïŋ―nio fechado, regulamentados pela CVM, cujo originador ou cedente da carteira de direitos creditïŋ―rios nïŋ―o seja instituiïŋ―ïŋ―o financeira (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, caput, inciso II) . ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do caput , os tïŋ―tulos ou os valores mobiliïŋ―rios deverïŋ―o ser remunerados por taxa de juros prïŋ―-fixada, vinculada ao ïŋ―ndice de preïŋ―o ou ïŋ― Taxa Referencial - TR, vedada a pactuaïŋ―ïŋ―o total ou parcial de taxa de juros pïŋ―s-fixada, e, ainda, cumulativamente, apresentar (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - prazo mïŋ―dio ponderado superior a quatro anos (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso I) ; II - vedaïŋ―ïŋ―o ïŋ― recompra do tïŋ―tulo ou do valor mobiliïŋ―rio pelo emissor ou da parte a ele relacionada nos dois primeiros anos apïŋ―s a sua emissïŋ―o e ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada por meio de resgate ou prïŋ―-pagamento, exceto na forma regulamentada pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso II); III - inexistïŋ―ncia de compromisso de revenda assumido pelo comprador (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso III) ; IV - prazo de pagamento periïŋ―dico de rendimentos, se existente, com intervalos de, no mïŋ―nimo, cento e oitenta dias (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso IV) ; V - comprovaïŋ―ïŋ―o de que o tïŋ―tulo ou o valor mobiliïŋ―rio esteja registrado em sistema de registro devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso V) ; e VI - procedimento simplificado que demonstre o compromisso de alocar os recursos captados no pagamento futuro ou no reembolso de gastos, despesas ou dïŋ―vidas relacionados com os projetos de investimento, inclusive aqueles destinados ïŋ― pesquisa, ao desenvolvimento e ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso VI) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no inciso II do caput , a rentabilidade esperada das quotas de emissïŋ―o dos fundos de investimento em direitos creditïŋ―rios deverïŋ― ser referenciada em taxa de juros prïŋ―-fixada, vinculada ao ïŋ―ndice de preïŋ―o ou ïŋ― TR, observados, cumulativamente, os seguintes requisitos (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A) : I - o fundo deve possuir prazo de duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nimo de seis anos (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso I) ; II - vedaïŋ―ïŋ―o ao pagamento total ou parcial do principal das quotas nos dois primeiros anos a partir da data de encerramento da oferta pïŋ―blica de distribuiïŋ―ïŋ―o de quotas constitutivas do patrimïŋ―nio inicial do fundo, exceto nas hipïŋ―teses de liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada do fundo, previstas em seu regulamento (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso II); III - vedaïŋ―ïŋ―o ïŋ― aquisiïŋ―ïŋ―o de quotas pelo originador ou pelo cedente ou por partes a eles relacionadas, exceto quando se tratar de quotas cuja classe se subordine ïŋ―s demais para fins de amortizaïŋ―ïŋ―o e resgate (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso III) ; IV - prazo de amortizaïŋ―ïŋ―o parcial de quotas, inclusive aquelas provenientes de rendimentos incorporados, caso existente, com intervalos de, no mïŋ―nimo, cento e oitenta dias ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso IV) ; V - comprovaïŋ―ïŋ―o de que as quotas estejam admitidas a negociaïŋ―ïŋ―o em mercado organizado de valores mobiliïŋ―rios ou registrados em sistema de registro devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias; (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso V) ; VI - procedimento simplificado que demonstre o objetivo de alocar os recursos obtidos com a operaïŋ―ïŋ―o em projetos de investimento, inclusive aqueles destinados ïŋ― pesquisa, ao desenvolvimento e ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso VI) ; VII - presenïŋ―a obrigatïŋ―ria no contrato de cessïŋ―o, no regulamento e no prospecto, se houver, na forma regulamentada pela CVM (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso VII) : a) do objetivo do projeto ou dos projetos beneficiados (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso VII, alïŋ―nea “a”) ; b) do prazo estimado para inïŋ―cio e encerramento ou, para os projetos em andamento, a descriïŋ―ïŋ―o da fase em que se encontram e a estimativa do seu encerramento ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso VII, alïŋ―nea “b”); c) do volume estimado dos recursos financeiros necessïŋ―rios para a realizaïŋ―ïŋ―o do projeto ou dos projetos nïŋ―o iniciados ou para a conclusïŋ―o daqueles jïŋ― iniciados ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso VII, alïŋ―nea “c”) ; e d) do percentual que se estima captar com a venda dos direitos creditïŋ―rios, em decorrïŋ―ncia das necessidades de recursos financeiros dos projetos beneficiados (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso VII, alïŋ―nea “d” ); e VIII - percentual mïŋ―nimo de oitenta e cinco por cento de patrimïŋ―nio lïŋ―quido representado por direitos creditïŋ―rios e parcela restante por tïŋ―tulos pïŋ―blicos federais, operaïŋ―ïŋ―es compromissadas lastreadas em tïŋ―tulos pïŋ―blicos federais ou quotas de fundos de investimento que invistam em tïŋ―tulos pïŋ―blicos federais (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-A, inciso VIII) . ïŋ― 3ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do caput , os certificados de recebïŋ―veis imobiliïŋ―rios deverïŋ―o ser remunerados por taxa de juros prïŋ―-fixada, vinculada ao ïŋ―ndice de preïŋ―o ou ïŋ― TR, vedada a pactuaïŋ―ïŋ―o total ou parcial de taxa de juros pïŋ―s-fixada, e, ainda, cumulativamente, apresentar os seguintes requisitos (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-B) : I - prazo mïŋ―dio ponderado superior a quatro anos, na data de sua emissïŋ―o ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-B, inciso I); II - vedaïŋ―ïŋ―o ïŋ― recompra dos certificados de recebïŋ―veis imobiliïŋ―rios pelo emissor ou por parte a ele relacionada e o cedente ou o originador nos dois primeiros anos apïŋ―s a sua emissïŋ―o e ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o antecipada por meio de resgate ou prïŋ―-pagamento, exceto na forma regulamentada pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-B, inciso II) ; III - inexistïŋ―ncia de compromisso de revenda assumido pelo comprador (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-B, inciso III) ; IV - prazo de pagamento periïŋ―dico de rendimentos, se existente, com intervalos de, no mïŋ―nimo, cento e oitenta dias (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-B, inciso IV ; e Lei nïŋ― 12.844, de 2013, art. 5ïŋ―) ; V - comprovaïŋ―ïŋ―o de que os certificados de recebïŋ―veis imobiliïŋ―rios estejam registrados em sistema de registro, devidamente autorizado pelo Banco Central do Brasil ou pela CVM, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-B, inciso V) ; e VI - procedimento simplificado que demonstre o compromisso de alocar os recursos captados no pagamento futuro ou no reembolso de gastos, despesas ou dïŋ―vidas relacionados com os projetos de investimento, inclusive aqueles destinados ïŋ― pesquisa, ao desenvolvimento e ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-B, inciso VI). ïŋ― 4ïŋ― O procedimento simplificado de que trata o inciso VI dos ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― deve demonstrar que os gastos, as despesas ou as dïŋ―vidas passïŋ―veis de reembolso ocorreram em prazo igual ou inferior a vinte e quatro meses, contado da data de encerramento da oferta pïŋ―blica (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-C). ïŋ― 5ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, os fundos de investimento em direitos creditïŋ―rios e os certificados de recebïŋ―veis imobiliïŋ―rios podem ser constituïŋ―dos para adquirir recebïŋ―veis de um ïŋ―nico cedente ou devedor ou de empresas pertencentes ao mesmo grupo econïŋ―mico (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―-D ). ïŋ― 6ïŋ― O Conselho Monetïŋ―rio Nacional definirïŋ― a fïŋ―rmula de cïŋ―mputo do prazo mïŋ―dio a que se referem o inciso I do ïŋ― 1ïŋ― e o inciso I do ïŋ― 3ïŋ― e o procedimento simplificado a que se referem os incisos VI dos ïŋ― 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 7ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, sïŋ―o consideradas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras bancos de qualquer espïŋ―cie, cooperativas de crïŋ―dito, caixa econïŋ―mica, sociedades distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, sociedades corretoras de cïŋ―mbio, de tïŋ―tulos de valores mobiliïŋ―rios, sociedades de crïŋ―dito, financiamento e investimentos, sociedades de crïŋ―dito imobiliïŋ―rio, sociedades de arrendamento mercantil (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 8ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) : I - exclusivamente a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior que realizar operaïŋ―ïŋ―es financeiras no Païŋ―s de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―, inciso I) ; e II - ïŋ―s quotas de fundos de investimento exclusivos para investidores nïŋ―o residentes que possuam, no mïŋ―nimo, oitenta e cinco por cento do valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido do fundo aplicado em tïŋ―tulos de que trata o inciso I do caput (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―, inciso II) . ïŋ― 9ïŋ― O percentual mïŋ―nimo a que se refere o inciso II do ïŋ― 8ïŋ― poderïŋ― ser de, no mïŋ―nimo, sessenta e sete por cento do valor do patrimïŋ―nio lïŋ―quido do fundo aplicado em tïŋ―tulos de que trata o inciso I do caput no prazo de dois anos, contado da data da primeira integralizaïŋ―ïŋ―o de quotas ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―-A) . ïŋ― 10. Os fundos a que se refere o inciso II do ïŋ― 8ïŋ― observarïŋ―o o disposto nos ïŋ― 7ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ― e ïŋ― 10 do art. 836 (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . ïŋ― 11. Atïŋ― 30 de junho de 2011, relativamente aos investimentos em tïŋ―tulos ou valores mobiliïŋ―rios possuïŋ―dos em 1ïŋ― de janeiro de 2011 e que obedeïŋ―am ao disposto no ïŋ― 1ïŋ―, fica facultado ao investidor estrangeiro antecipar o pagamento do imposto sobre a renda que seria devido por ocasiïŋ―o do pagamento, do crïŋ―dito, da entrega ou da remessa a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, e os rendimentos auferidos a partir da data do pagamento do imposto ficarïŋ―o sujeitos ao benefïŋ―cio da alïŋ―quota zero previsto neste artigo (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . ïŋ― 12. O Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ― disciplinar o cïŋ―mputo do imposto sobre a renda devido pelo investidor estrangeiro, nas hipïŋ―teses em que este opte pela antecipaïŋ―ïŋ―o de pagamento a que se refere o ïŋ― 11 e terïŋ― como base para apuraïŋ―ïŋ―o do tributo (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ―) : I - o preïŋ―o de mercado do tïŋ―tulo, definido pela mïŋ―dia aritmïŋ―tica dos valores negociados apurados nos dez dias ïŋ―teis que antecedem o pagamento antecipado do imposto sobre a renda; ou II - o preïŋ―o apurado com base na curva de juros do papel, nas hipïŋ―teses em que, cumulativamente ou nïŋ―o: a) inexista, no prazo de antecedïŋ―ncia a que se refere o inciso I deste parïŋ―grafo, a negociaïŋ―ïŋ―o do tïŋ―tulo em plataforma eletrïŋ―nica; e b) o volume negociado se mostre insuficiente para concluir que o preïŋ―o observado espelha o valor do tïŋ―tulo. ïŋ― 13. Fica sujeito ïŋ― multa equivalente a vinte por cento do valor captado na forma prevista neste artigo nïŋ―o alocado no projeto de investimento, a ser aplicada pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―) : I - o emissor dos tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios; ou ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―, inciso I) ; e II - o cedente, na hipïŋ―tese de certificados de recebïŋ―veis imobiliïŋ―rios e de quotas de fundo de investimento em direitos creditïŋ―rios (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 8ïŋ―, inciso II). ïŋ― 14. Os rendimentos produzidos pelos tïŋ―tulos ou pelos valores mobiliïŋ―rios a que se refere este artigo ficam sujeitos ïŋ― alïŋ―quota reduzida do imposto sobre a renda, ainda que ocorra a hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 8ïŋ―, sem prejuïŋ―zo da multa nele estabelecida (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 9ïŋ―) . ïŋ― 15. O disposto neste artigo aplica-se aos fundos soberanos que realizarem operaïŋ―ïŋ―es financeiras no Païŋ―s de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, ainda que domiciliados ou residentes em païŋ―ses com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, observado o disposto no art. 254 . (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 10) ïŋ― 16. Para fins do disposto no ïŋ― 10, classificam-se como fundos soberanos os veïŋ―culos de investimento no exterior cujo patrimïŋ―nio seja composto por recursos provenientes exclusivamente da poupanïŋ―a soberana do païŋ―s e que, adicionalmente, cumpram os seguintes requisitos ( Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 11) : I - apresentem, em ambiente de acesso pïŋ―blico, uma polïŋ―tica de propïŋ―sitos e de investimento definida; II - apresentem, em ambiente de acesso pïŋ―blico e em periodicidade, no mïŋ―nimo, anual, as suas fontes de recursos; e III - disponibilizem, em ambiente de acesso pïŋ―blico, as regras de resgate dos recursos por parte do governo. Art. 882. Fica reduzida a zero a alïŋ―quota do imposto sobre a renda incidente sobre os rendimentos auferidos nas aplicaïŋ―ïŋ―es em fundos de investimento em participaïŋ―ïŋ―es, fundos de investimento em quotas de fundos de investimento em participaïŋ―ïŋ―es e fundos de investimento em empresas emergentes, de que trata o art. 832 , quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar operaïŋ―ïŋ―es financeiras no Païŋ―s de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 3ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O benefïŋ―cio disposto no caput (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 3ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - nïŋ―o serïŋ― concedido ao cotista titular de quotas que, isoladamente ou em conjunto com pessoas a ele ligadas, represente quarenta por cento ou mais da totalidade das quotas emitidas pelos fundos de que trata o art. 832 ou cujas quotas, isoladamente ou em conjunto com pessoas a ele ligadas, lhe derem direito ao recebimento de rendimento superior a quarenta por cento do total de rendimentos auferidos pelos fundos; II - nïŋ―o se aplica aos fundos a que se refere o art. 832 que detiverem, em suas carteiras, a qualquer tempo, tïŋ―tulos de dïŋ―vida em percentual superior a cinco por cento de seu patrimïŋ―nio lïŋ―quido, ressalvados desse limite os tïŋ―tulos de dïŋ―vida mencionados no ïŋ― 4ïŋ― do art. 832 e os tïŋ―tulos pïŋ―blicos; e III - nïŋ―o se aplica aos residentes ou aos domiciliados em païŋ―s que nïŋ―o tribute a renda ou que a tribute ïŋ― alïŋ―quota mïŋ―xima inferior a vinte por cento. ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do ïŋ― 1ïŋ―, considera-se pessoa ligada ao cotista (Lei nïŋ― 11.312, de 2006, art. 3ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) : I - pessoa fïŋ―sica: a) seus parentes atïŋ― o segundo grau; b) empresa sob seu controle ou de seus parentes atïŋ― o segundo grau; e c) sïŋ―cios ou dirigentes de empresa sob seu controle a que se refere a alïŋ―nea “b” deste inciso ou no inciso II; e II - pessoa jurïŋ―dica, a pessoa que seja sua controladora, controlada ou coligada, conforme definido nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 243 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 . Art. 883. Para os fundos de investimento e os fundos em quotas de fundo de investimentos de que trata o art. 836 , a alïŋ―quota fica reduzida a zero na hipïŋ―tese de rendimentos pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, exceto em païŋ―s que nïŋ―o tribute a renda ou que a tribute ïŋ― alïŋ―quota mïŋ―xima inferior a vinte por cento (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 3ïŋ―, ïŋ―1ïŋ―, inciso I, alïŋ―nea “a”) . Art. 884. Os ganhos auferidos na alienaïŋ―ïŋ―o de quotas do FIP-IE e do FIP-PD&I, de que trata o art. 833 , serïŋ―o tributados ïŋ― alïŋ―quota zero, quando pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, individual ou coletivo, que realizar operaïŋ―ïŋ―es financeiras no Païŋ―s de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional, exceto na hipïŋ―tese de residente ou domiciliado em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, observado o disposto no art. 254 . (Lei nïŋ― 11.478, de 2007, art. 2ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, inciso IV) . Art. 885. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos, inclusive os ganhos de capital, pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, exceto em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, observado o disposto no art. 254 , produzidos por quotas de fundo de ïŋ―ndice de renda fixa, de que trata o art. 804 , cujo regulamento determine que a sua carteira de ativos financeiros apresente prazo de repactuaïŋ―ïŋ―o superior a setecentos e vinte dias (Lei nïŋ― 13.043, de 2014, art. 2ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ―) . Art. 886. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos, inclusive os ganhos de capital, pagos, creditados, entregues ou remetidos a beneficiïŋ―rio residente ou domiciliado no exterior, exceto em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, observado o disposto no art. 254 , produzidos por fundos de investimentos cujos cotistas sejam exclusivamente investidores estrangeiros (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 97, caput ) ïŋ― 1ïŋ― Para fazer jus ïŋ― isenïŋ―ïŋ―o de que trata o caput , o regulamento do fundo deverïŋ― prever que a aplicaïŋ―ïŋ―o de seus recursos seja realizada exclusivamente em depïŋ―sito ïŋ― vista, ou em ativos sujeitos a isenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, ou tributados ïŋ― alïŋ―quota zero, nas hipïŋ―teses em que o beneficiïŋ―rio dos rendimentos produzidos por esses ativos seja residente ou domiciliado no exterior, exceto em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida, observado o disposto no art. 254 . (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 97, ïŋ― 1ïŋ―) ïŋ― 2ïŋ― Ficam incluïŋ―dos entre os ativos de que trata o ïŋ― 1ïŋ― aqueles negociados em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas e que sejam isentos de tributaïŋ―ïŋ―o, na forma prevista na alïŋ―nea “b” do ïŋ― 2ïŋ― do art. 81 da Lei nïŋ― 8.981, de 1995 , desde que sejam negociados pelos fundos, nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es previstas na referida Lei, para gozo do incentivo fiscal. (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 97, ïŋ― 2ïŋ―) ïŋ― 3ïŋ― Caso o regulamento do fundo restrinja expressamente os seus cotistas a investidores estrangeiros pessoas fïŋ―sicas, tambïŋ―m ficarïŋ―o incluïŋ―dos entre os ativos de que trata o ïŋ― 1ïŋ― os ativos beneficiados pelo disposto no art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 11.033, de 2004 , desde que observadas as condiïŋ―ïŋ―es previstas para o gozo do benefïŋ―cio fiscal. (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 97, ïŋ―3ïŋ―) Art. 887. Ficam isentos do imposto sobre a renda os rendimentos e os ganhos de capital produzidos pela LIG emitida nos termos estabelecidos no art. 90 da Lei nïŋ― 13.097, de 2015 , quando o beneficiïŋ―rio for residente ou domiciliado no exterior, exceto em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida a que se refere o art. 254 , que realizar operaïŋ―ïŋ―es financeiras no Païŋ―s de acordo com as normas e as condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo Conselho Monetïŋ―rio Nacional (Lei nïŋ― 13.097, de 2015, art. 90, caput, inciso II, e parïŋ―grafo ïŋ―nico) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de residente ou domiciliado em païŋ―s com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida a que se refere o art. 254 , serïŋ― aplicada a alïŋ―quota de quinze por cento. CAPïŋ―TULO III DOS RESPONSïŋ―VEIS PELA RETENïŋ―ïŋ―O E PELO PAGAMENTO DO IMPOSTO sobre a renda Art. 888. Fica responsïŋ―vel pela retenïŋ―ïŋ―o e pelo recolhimento do imposto sobre a renda na fonte, incidente sobre os rendimentos de operaïŋ―ïŋ―es financeiras auferidos por qualquer investidor estrangeiro, a pessoa jurïŋ―dica que efetuar o pagamento, no Païŋ―s, dos referidos rendimentos ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 16, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― Sem prejuïŋ―zo do disposto no caput , fica responsïŋ―vel pelo pagamento do imposto sobre a renda e pelo cumprimento das demais obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 78 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 69 ): I - a instituiïŋ―ïŋ―o administradora do fundo, da sociedade de investimento ou da carteira, de que trata o art. 876 , na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es realizadas em mercados de liquidaïŋ―ïŋ―o futura, fora de bolsa, com qualquer ativo; e II - a bolsa de futuros e de mercadorias encarregada do registro de investimento externo no Païŋ―s, na hipïŋ―tese das operaïŋ―ïŋ―es previstas no art. 879 ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 29, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O investidor estrangeiro deverïŋ―, na hipïŋ―tese de operaïŋ―ïŋ―es realizadas em bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, nomear instituiïŋ―ïŋ―o autorizada a funcionar pelo Banco Central do Brasil como responsïŋ―vel, no Païŋ―s, pelo cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias decorrentes das referidas operaïŋ―ïŋ―es ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2 189-49, de 2001, art. 16, ïŋ― 3ïŋ―, inciso I ). ïŋ― 3ïŋ― O imposto sobre a renda serïŋ― retido e pago nos mesmos prazos estabelecidos para os residentes ou os domiciliados no Païŋ―s e considerado exclusivo de fonte ou pago de forma definitiva. Nïŋ―o incidïŋ―ncia na remessa Art. 889. Os rendimentos e os ganhos lïŋ―quidos submetidos ïŋ― sistemïŋ―tica de tributaïŋ―ïŋ―o prevista neste Tïŋ―tulo nïŋ―o ficam sujeitos a nova incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda quando distribuïŋ―dos ao beneficiïŋ―rio no exterior (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 78 e art. 82, ïŋ― 3ïŋ―) . LIVRO IV DA ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Tïŋ―TULO I DAS DECLARAïŋ―ïŋ―ES E DO LANïŋ―AMENTO CAPïŋ―TULO I DAS DECLARAïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Das normas gerais Art. 890. Compete ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda dispor sobre as declaraïŋ―ïŋ―es relativas ao imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza e estabelecer, inclusive, a forma, o prazo e as condiïŋ―ïŋ―es para o seu cumprimento e o seu responsïŋ―vel (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16) . Seïŋ―ïŋ―o II Disposiïŋ―ïŋ―es comuns Entrega fora do prazo Art. 891. Vencidos os prazos marcados para a entrega, a declaraïŋ―ïŋ―o somente serïŋ― recebida se o contribuinte ainda nïŋ―o tiver sido notificado do inïŋ―cio do processo de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio (Lei nïŋ― 4.154, de 1962, art. 14) . Art. 892. As unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda orientarïŋ―o o contribuinte quanto ao cumprimento de suas obrigaïŋ―ïŋ―es (Lei nïŋ― 154, de 1947, art. 26) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Deverïŋ― ser dispensado atendimento prioritïŋ―rio, por meio de serviïŋ―os individualizados que assegurem tratamento diferenciado e atendimento imediato (Lei nïŋ― 10.048, de 8 de novembro de 2000, art. 1ïŋ― e art. 2ïŋ―) : I - ïŋ―s pessoas com deficiïŋ―ncia; II - ïŋ―s pessoas idosas com idade igual ou superior a sessenta anos; III - ïŋ―s mulheres gestantes ou lactantes; IV - ïŋ―s pessoas acompanhadas por crianïŋ―as de colo; e V - ïŋ―s pessoas obesas. Consïŋ―rcio de empresas Art. 893. O consïŋ―rcio constituïŋ―do nos termos estabelecidos nos art. 278 e art. 279 da Lei nïŋ― 6.404, de 1976 , que realizar a contrataïŋ―ïŋ―o, em nome prïŋ―prio, de pessoas jurïŋ―dicas e fïŋ―sicas, com ou sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, poderïŋ― cumprir as obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias, hipïŋ―tese em que as empresas consorciadas ficarïŋ―o solidariamente responsïŋ―veis (Lei nïŋ― 12.402, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ao consïŋ―rcio for efetuado por sua empresa lïŋ―der, aplica-se, tambïŋ―m, a solidariedade de que trata o caput (Lei nïŋ― 12.402, de 2011, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . CAPïŋ―TULO II DA RETIFICAïŋ―ïŋ―O DA DECLARAïŋ―ïŋ―O do imposto sobre a renda Anteriormente ao inïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o fiscal Art. 894. A retificaïŋ―ïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, nas hipïŋ―teses em que for admitida, terïŋ― a mesma natureza da declaraïŋ―ïŋ―o originariamente apresentada, independentemente de autorizaïŋ―ïŋ―o pela autoridade administrativa ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 18, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda estabelecerïŋ― as hipïŋ―teses de admissibilidade e os procedimentos aplicïŋ―veis ïŋ― retificaïŋ―ïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.189-49, de 2001, art. 18, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Posteriormente ao inïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o fiscal Art. 895. A declaraïŋ―ïŋ―o retificadora nïŋ―o produzirïŋ― efeitos quando apresentada apïŋ―s o inïŋ―cio do procedimento fiscal (Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 7ïŋ―, caput , inciso I, e ïŋ― 1ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese em que o contribuinte: I - tenha readquirido a espontaneidade nos termos estabelecidos no ïŋ― 2ïŋ― do art. 7ïŋ― do Decreto nïŋ― 70.235, de 1972 ; e II - vise a declarar dïŋ―bito pago anteriormente ao inïŋ―cio do procedimento fiscal. Art. 896. A apresentaïŋ―ïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o retificadora apïŋ―s o inïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o fiscal nïŋ―o eximirïŋ― a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica das penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 63, ïŋ― 5ïŋ― ; e Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 7ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Independentemente de intimaïŋ―ïŋ―o, o inïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o fiscal exclui a espontaneidade dos demais envolvidos nas infraïŋ―ïŋ―es verificadas, inclusive aquelas relacionadas com o regime de arrecadaïŋ―ïŋ―o de fontes ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 63, ïŋ― 5ïŋ― ; e Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 7ïŋ―; ïŋ― 1ïŋ―) . CAPïŋ―TULO III DA REVISïŋ―O DA DECLARAïŋ―ïŋ―O Art. 897. As declaraïŋ―ïŋ―es das pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas ficarïŋ―o sujeitas ïŋ― revisïŋ―o pelas autoridades administrativas, as quais exigirïŋ―o os comprovantes necessïŋ―rios ïŋ― revisïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 74, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A revisïŋ―o serïŋ― feita com elementos de que dispuser a administraïŋ―ïŋ―o, esclarecimentos verbais ou escritos solicitados aos contribuintes, ou por outros meios facultados na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 74, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Os pedidos de esclarecimentos deverïŋ―o ser respondidos no prazo de vinte dias, contado da data em que tiverem sido recebidos (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 19, caput ). ïŋ― 3ïŋ― Nas hipïŋ―teses em que as informaïŋ―ïŋ―es e os documentos solicitados digam respeito a fatos que devam estar registrados em declaraïŋ―ïŋ―es apresentadas ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, o prazo a que se refere o ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― de cinco dias ïŋ―teis (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 19, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 4ïŋ― O contribuinte que deixar de atender ou nïŋ―o atender satisfatoriamente ao pedido de esclarecimentos ficarïŋ― sujeito ao lanïŋ―amento de ofïŋ―cio de que trata o art. 902 ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 149, caput, inciso III ). CAPïŋ―TULO IV DO LANïŋ―AMENTO Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 898. Compete privativamente ao Auditor-Fiscal da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda constituir o crïŋ―dito tributïŋ―rio pelo lanïŋ―amento, assim entendido o procedimento administrativo tendente a verificar a ocorrïŋ―ncia do fato gerador da obrigaïŋ―ïŋ―o correspondente, determinar a matïŋ―ria tributïŋ―vel, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, se for o caso, propor a aplicaïŋ―ïŋ―o da penalidade cabïŋ―vel ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 142, caput ; e Lei nïŋ― 10.593, de 6 de dezembro de 2002, art. 6ïŋ―, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A atividade administrativa de lanïŋ―amento serïŋ― vinculada e obrigatïŋ―ria, sob pena de responsabilidade funcional ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 142, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Art. 899. No cïŋ―lculo do imposto sobre a renda devido, para fins de compensaïŋ―ïŋ―o, restituiïŋ―ïŋ―o ou cobranïŋ―a de diferenïŋ―a do tributo, serïŋ― abatida do total apurado a importïŋ―ncia que houver sido descontada nas fontes, correspondente a imposto retido, como antecipaïŋ―ïŋ―o, sobre rendimentos incluïŋ―dos na declaraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda (Decreto-Lei nïŋ― 94, de 30 de dezembro de 1966, art. 9ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 12, caput, inciso V ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 2ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―, inciso III ). Seïŋ―ïŋ―o II Do lanïŋ―amento de ofïŋ―cio Pessoas fïŋ―sicas Art. 900. As pessoas fïŋ―sicas serïŋ―o lanïŋ―adas, individualmente ou em conjunto, pelos rendimentos que perceberem de seu capital, de seu trabalho, da combinaïŋ―ïŋ―o de ambos ou de proventos de qualquer natureza, e pelos acrïŋ―scimos patrimoniais ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 80 ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 43 e art. 124 ). Pessoas jurïŋ―dicas Art. 901. As pessoas jurïŋ―dicas serïŋ―o lanïŋ―adas em nome da matriz, tanto por seu movimento prïŋ―prio como pelo de suas filiais, sucursais, agïŋ―ncias ou representaïŋ―ïŋ―es ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 81, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Se a matriz funcionar no exterior, o lanïŋ―amento serïŋ― feito em nome de cada uma das filiais, das sucursais, das agïŋ―ncias ou das representaïŋ―ïŋ―es no Païŋ―s, ou no nome daquela que centralizar a escrituraïŋ―ïŋ―o de todas ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 81, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese das coligadas, das controladoras ou das controladas, o lanïŋ―amento serïŋ― feito em nome de cada uma delas ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 81, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O disposto no ïŋ― 1ïŋ― se aplica igualmente aos mandatïŋ―rios ou aos comissïŋ―rios, no Païŋ―s, das firmas ou das sociedades domiciliadas no exterior (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 76) . Disposiïŋ―ïŋ―es comuns Art. 902. O lanïŋ―amento serïŋ― efetuado, de ofïŋ―cio, quando o sujeito passivo ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 77 ; Lei nïŋ― 2.862, de 4 de setembro de 1956, art. 28 ; Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 149 ; Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 40 ; Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 24 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 74, ïŋ― 12 ): I - nïŋ―o apresentar declaraïŋ―ïŋ―o a que esteja obrigado; II - deixar de atender ao pedido de esclarecimentos que lhe for dirigido, recusar-se a prestïŋ―-los ou nïŋ―o os prestar satisfatoriamente; III - fizer declaraïŋ―ïŋ―o inexata, assim entendida como a que contiver ou omitir, inclusive em relaïŋ―ïŋ―o a incentivos fiscais, qualquer elemento que implique reduïŋ―ïŋ―o do imposto a pagar ou restituiïŋ―ïŋ―o indevida; IV - nïŋ―o efetuar ou efetuar com inexatidïŋ―o o pagamento ou o recolhimento do imposto sobre a renda devido, inclusive na fonte; V - estiver sujeito, por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, a aplicaïŋ―ïŋ―o de penalidade pecuniïŋ―ria; VI - omitir receitas ou rendimentos; e VII - tenha apresentado declaraïŋ―ïŋ―o de compensaïŋ―ïŋ―o considerada nïŋ―o declarada e o dïŋ―bito nïŋ―o tenha sido confessado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, alïŋ―m das hipïŋ―teses previstas neste artigo, serïŋ― aplicado ïŋ―queles em que o sujeito passivo, beneficiado com isenïŋ―ïŋ―es ou reduïŋ―ïŋ―es do imposto sobre a renda, deixar de cumprir os requisitos a que se subordinar o favor fiscal. Art. 903. A baixa referente a empresïŋ―rios e pessoas jurïŋ―dicas nos registros dos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos federais, estaduais e municipais, nïŋ―o impede que, posteriormente, sejam lanïŋ―ados ou cobrados os impostos, as contribuiïŋ―ïŋ―es e as penalidades correspondentes, decorrentes da falta do cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es ou da prïŋ―tica comprovada e apurada em processo administrativo ou judicial de outras irregularidades praticadas pelos empresïŋ―rios, pelas pessoas jurïŋ―dicas ou por seus titulares, sïŋ―cios ou administradores. ( Lei Complementar nïŋ― 123, de 2006, art. 9ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Art. 904. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda nïŋ―o constituirïŋ― os crïŋ―ditos tributïŋ―rios relativos ïŋ―s matïŋ―rias (Lei nïŋ― 10.522, de 2002, art. 19, ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 13.105, de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil ): I - que, em decorrïŋ―ncia de jurisprudïŋ―ncia pacïŋ―fica do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiïŋ―a, do Tribunal Superior do Trabalho e do Tribunal Superior Eleitoral, sejam objeto de ato declaratïŋ―rio do Procurador-Geral da Fazenda Nacional, aprovado pelo Ministro de Estado da Fazenda (Lei nïŋ― 10.522, de 2002, art. 19, ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ―) ; II - decididas de modo desfavorïŋ―vel ïŋ― Fazenda Nacional pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de julgamento realizado nos termos estabelecidos no art. 1.036 ao art. 1.041 da Lei nïŋ― 13.105, de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil , apïŋ―s manifestaïŋ―ïŋ―o da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional; e III - decididas de modo desfavorïŋ―vel ïŋ― Fazenda Nacional pelo Superior Tribunal de Justiïŋ―a, em sede de julgamento realizado nos termos estabelecidos no art. 1.036 ao art. 1.041 da Lei nïŋ― 13.105, de 2015 - Cïŋ―digo de Processo Civil , ïŋ― exceïŋ―ïŋ―o daquelas que ainda possam ser objeto de apreciaïŋ―ïŋ―o pelo Supremo Tribunal Federal, apïŋ―s manifestaïŋ―ïŋ―o da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de crïŋ―ditos tributïŋ―rios jïŋ― constituïŋ―dos, a autoridade lanïŋ―adora deverïŋ― rever, de ofïŋ―cio, o lanïŋ―amento, para fins de alteraïŋ―ïŋ―o total ou parcial do crïŋ―dito tributïŋ―rio, conforme o caso, apïŋ―s manifestaïŋ―ïŋ―o da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, nas hipïŋ―teses previstas nos incisos II e III do caput . ïŋ― 2ïŋ― As unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda deverïŋ―o reproduzir, em suas decisïŋ―es sobre as matïŋ―rias a que se refere o caput , o entendimento adotado nas decisïŋ―es definitivas de mïŋ―rito, que versem sobre essas matïŋ―rias, apïŋ―s manifestaïŋ―ïŋ―o da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional nas hipïŋ―teses previstas nos incisos II e III do caput . ïŋ― 3ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas neste artigo, o sujeito passivo fica dispensado da retenïŋ―ïŋ―o e do recolhimento do imposto sobre a renda. Lanïŋ―amento ao decorrer do ano-calendïŋ―rio Art. 905. Na hipïŋ―tese de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, no decorrer do ano-calendïŋ―rio, serïŋ― observada a forma de apuraïŋ―ïŋ―o da base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda adotada pela pessoa jurïŋ―dica (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 97, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Procedimento para exigïŋ―ncia do imposto sobre a renda na fonte Art. 906. Quando houver falta ou inexatidïŋ―o de recolhimento do imposto sobre a renda devido na fonte, serïŋ― iniciada a aïŋ―ïŋ―o fiscal, para exigïŋ―ncia do imposto, pela repartiïŋ―ïŋ―o competente, que intimarïŋ― a fonte ou o procurador a efetuar o recolhimento do imposto sobre a renda devido, com o acrïŋ―scimo da multa cabïŋ―vel, ou a prestar, no prazo de vinte dias, os esclarecimentos necessïŋ―rios, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 782 (Lei nïŋ― 2.862, de 1956, art. 28 ; e Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 19) . Auto de infraïŋ―ïŋ―o sem tributo Art. 907. Poderïŋ― ser formalizada exigïŋ―ncia de crïŋ―dito tributïŋ―rio correspondente exclusivamente a multa ou a juros de mora, isolada ou conjuntamente ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 43, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sobre o crïŋ―dito constituïŋ―do na forma prevista neste artigo, nïŋ―o pago no vencimento, incidirïŋ―o juros de mora, calculados ïŋ― taxa a que se refere o ïŋ― 3ïŋ― do art. 919 , a partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao vencimento do prazo atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento e de um por cento no mïŋ―s de pagamento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 43, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o I Dos procedimentos para o lanïŋ―amento Art. 908. O processo de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio serïŋ― iniciado pela intimaïŋ―ïŋ―o ao sujeito passivo para, no prazo de vinte dias, apresentar as informaïŋ―ïŋ―es e os documentos necessïŋ―rios ao procedimento fiscal ou efetuar o recolhimento do crïŋ―dito tributïŋ―rio constituïŋ―do (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 19, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses em que as informaïŋ―ïŋ―es e os documentos solicitados digam respeito a fatos que devam estar registrados na escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil ou fiscal do sujeito passivo, ou em declaraïŋ―ïŋ―es apresentadas ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, o prazo do caput serïŋ― de cinco dias ïŋ―teis (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 19, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o enseja a aplicaïŋ―ïŋ―o da penalidade prevista no ïŋ― 2ïŋ― do art. 44 da Lei nïŋ― 9.430, de 1996 , o nïŋ―o atendimento ïŋ― intimaïŋ―ïŋ―o para apresentar documentos, cuja guarda nïŋ―o esteja sob a responsabilidade do sujeito passivo, e a impossibilidade material de seu cumprimento (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 19, ïŋ― 2ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o II Das bases do lanïŋ―amento Art. 909. Serïŋ― feito o lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, inclusive ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 79, caput e alïŋ―neas “a” ao “c” ): I - arbitrando-se os rendimentos a partir dos elementos de que dispuser, nas hipïŋ―teses de falta de declaraïŋ―ïŋ―o; II - abandonando-se as parcelas que nïŋ―o tiverem sido esclarecidas e fixando os rendimentos tributïŋ―veis de acordo com as informaïŋ―ïŋ―es de que dispuser, quando os esclarecimentos deixarem de ser prestados, forem recusados ou nïŋ―o forem satisfatïŋ―rios; e III - computando-se as importïŋ―ncias nïŋ―o declaradas, ou arbitrando o rendimento tributïŋ―vel de acordo com os elementos de que dispuser, nos casos de declaraïŋ―ïŋ―o inexata. ïŋ― 1ïŋ― Os esclarecimentos prestados sïŋ― poderïŋ―o ser refutados pela autoridade administrativa lanïŋ―adora com elemento seguro de prova ou indïŋ―cio veemente de falsidade ou de inexatidïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 79, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Se ocorrer a inexatidïŋ―o, quanto ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de competïŋ―ncia de escrituraïŋ―ïŋ―o de receita, rendimento, custo ou deduïŋ―ïŋ―o, ou do reconhecimento do lucro, serïŋ― observado o disposto no art. 285 . Subseïŋ―ïŋ―o III Dos sinais exteriores de riqueza Art. 910. O lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, alïŋ―m das hipïŋ―teses previstas neste Capïŋ―tulo, serïŋ― feito arbitrando-se os rendimentos com base na renda presumida, por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o dos sinais exteriores de riqueza (Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 6ïŋ―, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Considera-se sinal exterior de riqueza a realizaïŋ―ïŋ―o de gastos incompatïŋ―veis com a renda disponïŋ―vel do contribuinte (Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, constitui renda disponïŋ―vel a receita auferida pelo contribuinte, subtraïŋ―da das deduïŋ―ïŋ―es previstas neste Regulamento, e do imposto sobre a renda pago pelo contribuinte (Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista neste artigo, o contribuinte serïŋ― notificado para o devido procedimento fiscal de arbitramento (Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― No arbitramento serïŋ―o tomados como base os preïŋ―os de mercado vigentes ïŋ― ïŋ―poca da ocorrïŋ―ncia dos fatos ou dos eventos, e, para tanto, poderïŋ―o ser adotados ïŋ―ndices ou indicadores econïŋ―micos oficiais ou publicaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas especializadas (Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 6ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . Posse ou propriedade de bens como indïŋ―cio de sinal exterior de riqueza Art. 911. O contribuinte que detiver a posse ou a propriedade de bens que, por sua natureza, revelem sinais exteriores de riqueza, deverïŋ― comprovar, por meio de documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil e idïŋ―nea, os gastos realizados a tïŋ―tulo de despesas com tributos, guarda, manutenïŋ―ïŋ―o, conservaïŋ―ïŋ―o e demais gastos indispensïŋ―veis ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o desses bens ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 9ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, consideram-se bens representativos de sinais exteriores de riqueza ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) : I - automïŋ―veis; II - iates; III - imïŋ―veis; IV - cavalos de raïŋ―a; V - aeronaves; e VI - outros bens que demandem gastos para a sua utilizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A falta de comprovaïŋ―ïŋ―o dos gastos a que se refere este artigo ou a verificaïŋ―ïŋ―o de indïŋ―cios de realizaïŋ―ïŋ―o de gastos nïŋ―o comprovados autorizarïŋ― o arbitramento dos dispïŋ―ndios em valor equivalente a atïŋ― dez por cento do valor de mercado do bem, observada necessariamente a sua natureza, para cobertura de despesas realizadas durante cada ano-calendïŋ―rio em que o contribuinte tenha detido sua posse ou sua propriedade ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O valor arbitrado na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ―, deduzido dos gastos efetivamente comprovados, serïŋ― considerado renda presumida nos anos-calendïŋ―rio relativos ao arbitramento ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 9ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A diferenïŋ―a positiva, apurada entre a renda arbitrada e a renda disponïŋ―vel declarada pelo contribuinte, serïŋ― considerada omissïŋ―o de rendimentos e comporïŋ― a base de cïŋ―lculo mensal do imposto sobre a renda da pessoa fïŋ―sica ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 9ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica, a diferenïŋ―a positiva entre a renda arbitrada e os gastos efetivamente comprovados serïŋ― tributada na forma prevista no art. 300 ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 9ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 24 ). ïŋ― 6ïŋ― No arbitramento, serïŋ―o tomados como base os preïŋ―os de mercado vigentes em qualquer mïŋ―s do ano-calendïŋ―rio a que se referir o arbitramento ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 9ïŋ―, ïŋ― 6ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― O Poder Executivo federal poderïŋ― publicar tabela dos limites percentuais mïŋ―ximos relativos a cada um dos bens ou das atividades evidenciadoras de sinais exteriores de riqueza, observados os critïŋ―rios estabelecidos neste artigo ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 9ïŋ―, ïŋ― 7ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Da falta de emissïŋ―o de documentos fiscais Art. 912. O lanïŋ―amento de ofïŋ―cio serïŋ― feito na hipïŋ―tese de omissïŋ―o de receita, de rendimento ou de ganho de capital, caracterizada pela falta de emissïŋ―o dos documentos de que tratam o ïŋ― 3ïŋ― do art. 38 , o art. 43 e o art. 295 , no momento da efetivaïŋ―ïŋ―o das operaïŋ―ïŋ―es, e a sua emissïŋ―o com valor inferior ao efetivamente pago ( Lei nïŋ― 8.846, de 1994, art. 2ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o V Dos depïŋ―sitos bancïŋ―rios Art. 913. Caracterizam-se tambïŋ―m como omissïŋ―o de receita ou de rendimento, sujeito a lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, os valores creditados em conta de depïŋ―sito ou de investimento mantida junto a instituiïŋ―ïŋ―o financeira, em relaïŋ―ïŋ―o aos quais o titular, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, regularmente intimado, nïŋ―o comprove, por meio de documentaïŋ―ïŋ―o hïŋ―bil e idïŋ―nea, a origem dos recursos utilizados nessas operaïŋ―ïŋ―es ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os cotitulares das contas a que se refere o caput deverïŋ―o ser intimados para comprovar a origem dos depïŋ―sitos nela efetuados na fase que precede ïŋ― lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Em relaïŋ―ïŋ―o ao disposto neste artigo, serïŋ―o observados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ): I - os valores das receitas ou dos rendimentos omitidos serïŋ―o considerados auferidos ou recebidos no mïŋ―s do crïŋ―dito efetuado pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira; e II - os valores cuja origem houver sido comprovada, que nïŋ―o houverem sido computados na base de cïŋ―lculo do imposto sobre a renda de que trata este Regulamento, serïŋ―o submetidos ïŋ―s normas de tributaïŋ―ïŋ―o especïŋ―ficas previstas na legislaïŋ―ïŋ―o vigente ïŋ― ïŋ―poca em que foram auferidos ou recebidos. ïŋ― 3ïŋ― Para fins de determinaïŋ―ïŋ―o da receita omitida, os crïŋ―ditos serïŋ―o analisados de forma individualizada e nïŋ―o serïŋ―o considerados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 3ïŋ―, incisos I e II ; e Lei nïŋ― 9.481, de 1997, art. 4ïŋ―) : I - os crïŋ―ditos decorrentes de transferïŋ―ncias de outras contas da prïŋ―pria pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica; e II - na hipïŋ―tese de pessoa fïŋ―sica, sem prejuïŋ―zo do disposto no inciso I, os crïŋ―ditos de valor individual igual ou inferior a R$ 12.000,00 (doze mil reais), desde que o seu somatïŋ―rio, no ano-calendïŋ―rio, nïŋ―o ultrapasse o valor de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa fïŋ―sica, os rendimentos omitidos serïŋ―o tributados no mïŋ―s em que forem considerados recebidos, com base na tabela progressiva vigente ïŋ― ïŋ―poca em que tenha sido efetuado o crïŋ―dito pela instituiïŋ―ïŋ―o financeira ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 4ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Quando provado que os valores creditados na conta de depïŋ―sito ou de investimento pertencem a terceiro, evidenciando a interposiïŋ―ïŋ―o de pessoa, a determinaïŋ―ïŋ―o dos rendimentos ou das receitas serïŋ― efetuada em relaïŋ―ïŋ―o ao terceiro, na condiïŋ―ïŋ―o de efetivo titular da conta de depïŋ―sito ou de investimento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― Na hipïŋ―tese de contas de depïŋ―sito ou de investimento mantidas em conjunto, cuja declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos ou de informaïŋ―ïŋ―es dos titulares tenham sido apresentadas em separado, e caso nïŋ―o haja a comprovaïŋ―ïŋ―o da origem dos recursos na forma prevista neste artigo, o valor dos rendimentos ou das receitas serïŋ― imputado a cada titular por meio da divisïŋ―o entre o total dos rendimentos ou das receitas pela quantidade de titulares ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 42, ïŋ― 6ïŋ― ). Subseïŋ―ïŋ―o VI Dos juros dissimulados Art. 914. O lanïŋ―amento de ofïŋ―cio tambïŋ―m serïŋ― efetuado, na hipïŋ―tese de pessoa fïŋ―sica, em relaïŋ―ïŋ―o a juros, quando dissimulados no contrato que serïŋ―o estabelecidos pela autoridade lanïŋ―adora, observadas a taxa usual e a natureza do tïŋ―tulo ou do contrato ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 4ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo serïŋ― aplicado sempre que, intimado a informar os juros de dïŋ―vidas ou de emprïŋ―stimos, o credor deixar de fazïŋ―-lo ou declarar juros menores do que aqueles percebidos ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 4ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). Tïŋ―TULO II DO CRïŋ―DITO TRIBUTïŋ―RIO CAPïŋ―TULO I DO PAGAMENTO DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Seïŋ―ïŋ―o I Das pessoas fïŋ―sicas Recolhimento mensal, ganho de capital e ganhos nos mercados de renda variïŋ―vel Art. 915. O imposto sobre a renda apurado na forma prevista nos art. 122 , art. 153 e art. 839 deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que os rendimentos ou os ganhos forem percebidos ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 6ïŋ―, caput, inciso II , e art. 52, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 21, ïŋ― 1ïŋ―) . Residente no exterior Art. 916. Na hipïŋ―tese de o beneficiïŋ―rio do rendimento ou do ganho de capital ser residente no exterior, o pagamento do imposto sobre a renda deverïŋ― ser efetuado na data da remessa, se esta ocorrer anteriormente ao prazo de vencimento do imposto sobre a renda, na forma prevista no art. 931 ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 33, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos Art. 917. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o do contribuinte, o saldo do imposto sobre a renda a pagar, de que trata o art. 81 , poderïŋ― ser parcelado em atïŋ― oito quotas iguais, mensais e sucessivas, observado o seguinte ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 14 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 62, caput ): I - nenhuma quota serïŋ― inferior a cinquenta reais e o imposto sobre a renda de valor inferior a cem reais serïŋ― pago de uma sïŋ― vez; II - a primeira quota deverïŋ― ser paga no mïŋ―s fixado para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos; III - as demais quotas, acrescidas de juros equivalentes ïŋ― taxa Selic para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao previsto para a entrega tempestiva da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos atïŋ― o mïŋ―s anterior ao pagamento, e de um por cento no mïŋ―s do pagamento, vencerïŋ―o no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til de cada mïŋ―s; e IV - fica facultado ao contribuinte antecipar, total ou parcialmente, o pagamento do imposto sobre a renda ou das quotas. Saïŋ―da definitiva do Païŋ―s e espïŋ―lio Art. 918. O pagamento do imposto sobre a renda nas hipïŋ―teses de saïŋ―da definitiva do Païŋ―s e de encerramento de espïŋ―lio deverïŋ― ser efetuado na data prevista para a entrega da respectiva declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 29). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sïŋ―o considerados vencidos, na data a que se refere o caput , os prazos para pagamento dos dïŋ―bitos existentes. Seïŋ―ïŋ―o II Das pessoas jurïŋ―dicas Subseïŋ―ïŋ―o I Dos prazos de pagamento Imposto sobre a renda correspondente a perïŋ―odo trimestral Art. 919. O imposto sobre a renda devido, apurado na forma prevista no art. 217 , serïŋ― pago em quota ïŋ―nica, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 5ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, o imposto sobre a renda devido poderïŋ― ser pago em atïŋ― trïŋ―s quotas mensais, iguais e sucessivas, vencïŋ―veis no ïŋ―ltimo dia ïŋ―til dos trïŋ―s meses subsequentes ao de encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que corresponder ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Nenhuma quota poderïŋ― ter valor inferior a R$ 1.000,00 (um mil reais) e o imposto sobre a renda de valor inferior a R$ 2.000,00 (dois mil reais) serïŋ― pago em quota ïŋ―nica, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― As quotas do imposto sobre a renda serïŋ―o acrescidas de juros equivalentes ïŋ― taxa Selic , para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do segundo mïŋ―s subsequente ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s anterior ao do pagamento e de um por cento no mïŋ―s do pagamento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 5ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Recolhimento do incentivo fiscal Art. 920. A pessoa jurïŋ―dica que optar pelas deduïŋ―ïŋ―es de que tratam os art. 658 e art. 660 recolherïŋ― o valor correspondente a cada parcela ou ao total do desconto, ïŋ―s agïŋ―ncias bancïŋ―rias arrecadadoras, por meio do documento de arrecadaïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 938 , com cïŋ―digo especïŋ―fico e indicaïŋ―ïŋ―o dos fundos de investimentos beneficiïŋ―rios (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 3ïŋ―, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recolhimento das parcelas correspondentes ao incentivo ficarïŋ― condicionado ao pagamento da parcela do imposto sobre a renda, exceto nas hipïŋ―teses em que o imposto sobre a renda jïŋ― tenha sido recolhido antecipadamente (Lei nïŋ― 8.167, de 1991, art. 3ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . Pagamento por estimativa mensal Art. 921. O imposto sobre a renda devido, apurado na forma prevista no art. 219 , deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele a que se referir ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 6ïŋ―, caput ). Saldo do imposto sobre a renda anual Art. 922. O saldo do imposto sobre a renda apurado em 31 de dezembro serïŋ― ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, incisos I e II ): I - se positivo, pago em quota ïŋ―nica, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de marïŋ―o do ano subsequente, observado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―; ou II - se negativo, restituïŋ―do ou compensado com o imposto sobre a renda devido a partir do ano-calendïŋ―rio subsequente ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, acrescido de juros equivalentes ïŋ― taxa Selic para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do mïŋ―s subsequente ao do encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da restituiïŋ―ïŋ―o ou da compensaïŋ―ïŋ―o e de um por cento relativamente ao mïŋ―s em que for efetuada. ïŋ― 1ïŋ― O saldo do imposto sobre a renda a pagar de que trata o inciso I do caput serïŋ― acrescido de juros calculados ïŋ― taxa Selic, para tïŋ―tulos federais, a partir de 1ïŋ― de fevereiro atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s anterior ao do pagamento e de um por cento no mïŋ―s do pagamento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― O prazo a que se refere o inciso I do caput nïŋ―o se aplica ao imposto sobre a renda relativo ao mïŋ―s de dezembro, que deverïŋ― ser pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s de janeiro do ano subsequente ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ― ). Imposto sobre os ganhos nos mercados de renda variïŋ―vel Art. 923. O imposto sobre a renda apurado mensalmente sobre os ganhos lïŋ―quidos de que trata o art. 839 serïŋ― pago atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ïŋ―quele em que os ganhos houverem sido percebidos ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 52, ïŋ― 2ïŋ― ). Incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o, cisïŋ―o e encerramento de atividades Art. 924. O pagamento do imposto sobre a renda correspondente a perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o encerrado em decorrïŋ―ncia de incorporaïŋ―ïŋ―o, fusïŋ―o ou cisïŋ―o e de extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica pelo encerramento da liquidaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser efetuado atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao da ocorrïŋ―ncia do evento, hipïŋ―tese em que nïŋ―o ïŋ― facultado exercer a opïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 1ïŋ― do art. 919 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 5ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ). Investimento em controlada, filial ou sucursal domiciliada no exterior Art. 925. ïŋ― opïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, o imposto sobre a renda devido decorrente do resultado considerado na apuraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, na forma prevista no art. 448 ao art. 451 e no art. 453 , poderïŋ― ser pago na proporïŋ―ïŋ―o dos lucros distribuïŋ―dos nos anos subsequentes ao encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que corresponder, observado o oitavo ano subsequente ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o para a distribuiïŋ―ïŋ―o do saldo remanescente dos lucros ainda nïŋ―o oferecidos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o, assim como a distribuiïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima de doze inteiros e cinquenta centïŋ―simos por cento no primeiro ano subsequente (Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 90, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de infraïŋ―ïŋ―o ao disposto no art. 926 , serïŋ― aplicada multa isolada de setenta e cinco por cento sobre o valor do tributo declarado ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 90, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A opïŋ―ïŋ―o, a que se refere este artigo, aplica-se, exclusivamente, ao valor informado pela pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s em declaraïŋ―ïŋ―o que represente confissïŋ―o de dïŋ―vida e constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio, relativa ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o dos resultados no exterior, na forma estabelecida pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 90, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de fusïŋ―o, cisïŋ―o, incorporaïŋ―ïŋ―o, encerramento de atividade ou liquidaïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s, o pagamento do tributo deverïŋ― ser feito atïŋ― a data do evento ou da extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica, conforme o caso ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 90, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― O valor do pagamento, a partir do segundo ano subsequente, serïŋ― acrescido de juros calculados com base na taxa Libor , para depïŋ―sitos em dïŋ―lares dos Estados Unidos da Amïŋ―rica pelo prazo de doze meses, referente ao ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s civil imediatamente anterior ao vencimento, acrescida da variaïŋ―ïŋ―o cambial dessa moeda, definida pelo Banco Central do Brasil, pro rata tempore , acumulados anualmente, calculados na forma definida em ato do Poder Executivo federal, hipïŋ―tese em que os juros serïŋ―o dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do lucro real ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 90, ïŋ― 4ïŋ― ). Art. 926. A opïŋ―ïŋ―o pelo pagamento do imposto sobre a renda, na forma prevista no art. 925 , poderïŋ― ser realizada somente em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― parcela dos lucros decorrentes dos resultados considerados na apuraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica domiciliada no Païŋ―s de controlada, direta ou indireta, no exterior ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 91 ): I - nïŋ―o sujeita a regime de subtributaïŋ―ïŋ―o; II - nïŋ―o localizada em païŋ―s ou dependïŋ―ncia com tributaïŋ―ïŋ―o favorecida ou nïŋ―o beneficiïŋ―ria de regime fiscal privilegiado, de que tratam os art. 254 e art. 255 ; III - nïŋ―o controlada, direta ou indiretamente, por pessoa jurïŋ―dica submetida ao tratamento tributïŋ―rio previsto no inciso II do caput ; e IV - que tenha renda ativa prïŋ―pria igual ou superior oitenta por cento da sua renda total, conforme definido no art. 455 . Art. 927. O disposto nos art. 925 e art. 926 aplica-se ao resultado obtido por filial ou sucursal no exterior ( Lei nïŋ― 12.973, de 2014, art. 92 ). Subseïŋ―ïŋ―o II Do vencimento antecipado Falïŋ―ncia Art. 928. Sïŋ―o considerados vencidos todos os prazos para pagamento, nas hipïŋ―teses de falïŋ―ncia, para os quais ïŋ― providenciada imediatamente a cobranïŋ―a judicial da dïŋ―vida, observado o disposto no art. 1.033 ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 94 ; e Lei nïŋ― 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, art. 77) . Extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica Art. 929. Na hipïŋ―tese de extinïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica sem sucessor serïŋ―o considerados vencidos todos os prazos para pagamento. Seïŋ―ïŋ―o III Disposiïŋ―ïŋ―es especiais quanto ao imposto sobre a renda na fonte Prazos de recolhimento Art. 930. O recolhimento do imposto sobre a renda retido na fonte deverïŋ― ser efetuado (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 70, caput, inciso I) : I - na data da ocorrïŋ―ncia do fato gerador, na hipïŋ―tese de: a) rendimentos atribuïŋ―dos a residentes ou domiciliados no exterior; e b) pagamentos a beneficiïŋ―rios nïŋ―o identificados; II - atïŋ― o terceiro dia ïŋ―til subsequente ao decïŋ―ndio de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores, na hipïŋ―tese de: a) juros sobre o capital prïŋ―prio e aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, inclusive aqueles atribuïŋ―dos a residentes ou domiciliados no exterior, e tïŋ―tulos de capitalizaïŋ―ïŋ―o; b) prïŋ―mios, inclusive aqueles distribuïŋ―dos sob a forma de bens e serviïŋ―os, obtidos em concursos e sorteios de qualquer espïŋ―cie e lucros decorrentes desses prïŋ―mios; e c) multa ou qualquer vantagem de que trata o art. 70 da Lei nïŋ― 9.430, de 1996 ; III - atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, na hipïŋ―tese de rendimentos e ganhos de capital distribuïŋ―dos pelos fundos de investimento imobiliïŋ―rio; IV - atïŋ― o sïŋ―timo dia do mïŋ―s subsequente ao mïŋ―s de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores, na hipïŋ―tese de pagamento de rendimentos provenientes do trabalho assalariado a empregado domïŋ―stico; e V- atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do segundo decïŋ―ndio do mïŋ―s subsequente ao mïŋ―s de ocorrïŋ―ncia dos fatos geradores, nas demais hipïŋ―teses. Dïŋ―bitos com exigibilidade suspensa por medida judicial Art. 931. Na hipïŋ―tese em que o imposto sobre a renda incidente na fonte como antecipaïŋ―ïŋ―o do imposto devido na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual da pessoa fïŋ―sica ou em relaïŋ―ïŋ―o ao perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o da pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o for retido e recolhido pelos responsïŋ―veis tributïŋ―rios por forïŋ―a de liminar em mandado de seguranïŋ―a ou em aïŋ―ïŋ―o cautelar, de tutela antecipada em aïŋ―ïŋ―o de outra natureza, ou de decisïŋ―o de mïŋ―rito, posteriormente revogadas, o beneficiïŋ―rio, pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, ficarïŋ― sujeita ao pagamento ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 55 ): I - de juros de mora, incorridos desde a data do vencimento originïŋ―rio da obrigaïŋ―ïŋ―o; e II - de multa de mora ou de ofïŋ―cio, a partir do trigïŋ―simo dia subsequente ao de revogaïŋ―ïŋ―o da medida judicial. ïŋ― 1ïŋ― Os acrïŋ―scimos referidos nos incisos I e II do caput incidirïŋ―o sobre o imposto sobre a renda nïŋ―o retido nas condiïŋ―ïŋ―es referidas no caput . ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo: I - nïŋ―o exclui a incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda sobre os rendimentos, na forma estabelecida pela legislaïŋ―ïŋ―o do referido imposto; e II - aplica-se em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es impetradas a partir de 1ïŋ― de maio de 2001. Recolhimento centralizado Art. 932. Serïŋ― efetuado, de forma centralizada, pelo estabelecimento matriz da pessoa jurïŋ―dica, o recolhimento do imposto sobre a renda retido na fonte sobre quaisquer rendimentos (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 15, caput, inciso I) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica com sede no exterior, a centralizaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser efetuada no estabelecimento em nome do qual foi apresentada a Declaraïŋ―ïŋ―o de Informaïŋ―ïŋ―es Econïŋ―mico-Fiscais da Pessoa Jurïŋ―dica (Decreto nïŋ― 2.078, de 22 de novembro de 1996, art. 1ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Imposto sobre a renda retido pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municïŋ―pios Art. 933. Pertence aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municïŋ―pios o produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda incidente na fonte sobre os proventos dos seus servidores pagos, a qualquer tïŋ―tulo, por eles, pelas suas autarquias e pelas fundaïŋ―ïŋ―es que instituïŋ―rem e mantiverem ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 157, caput, inciso I , e art. 158, caput, inciso I ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 85, caput, inciso II ). Seïŋ―ïŋ―o IV Disposiïŋ―ïŋ―es comuns Subseïŋ―ïŋ―o I Dos meios de pagamento Pagamentos efetuados em dinheiro ou em cheque Art. 934. O pagamento ou o recolhimento do imposto sobre a renda serïŋ― feito em dinheiro ou em cheque ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 87 ). Pagamentos efetuados com tïŋ―tulos federais Art. 935. A partir da data de seu vencimento, os tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica terïŋ―o poder liberatïŋ―rio para pagamento de qualquer tributo federal, de responsabilidade de seus titulares ou de terceiros, pelo seu valor de resgate (Lei nïŋ― 4.357, de 1964, art. 1ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ; Decreto-Lei nïŋ― 2.284, de 10 de marïŋ―o de 1986, art. 6ïŋ― ; Lei nïŋ― 7.777, de 19 de junho de 1989, art. 5ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 10.179, de 2001, art. 2ïŋ― e art. 6ïŋ―) . Pagamentos efetuados em dïŋ―bito em conta corrente bancïŋ―ria Art. 936. O Ministro de Estado da Fazenda poderïŋ― editar os atos necessïŋ―rios para disciplinar sobre o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias principais, por meio de dïŋ―bito em conta corrente bancïŋ―ria (Lei nïŋ― 8.541, de 1992, art. 54). Subseïŋ―ïŋ―o II Do lugar de pagamento Art. 937. O pagamento ou o recolhimento do imposto sobre a renda poderïŋ― ser efetuado em qualquer estabelecimento bancïŋ―rio autorizado a receber receitas federais, independentemente do domicïŋ―lio tributïŋ―rio do sujeito passivo (Lei nïŋ― 7.738, de 9 de marïŋ―o de 1989, art. 32) . Subseïŋ―ïŋ―o III Do documento de arrecadaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda Art. 938. O documento de arrecadaïŋ―ïŋ―o obedecerïŋ― ao modelo aprovado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda e a sua utilizaïŋ―ïŋ―o pelo contribuinte, pelo procurador ou pela fonte pagadora serïŋ― feita de acordo com instruïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas (Lei nïŋ― 7.738, de 1989, art. 32) . ïŋ― 1ïŋ― Nos documentos de arrecadaïŋ―ïŋ―o, o contribuinte ou a fonte pagadora indicarïŋ― o cïŋ―digo da receita, o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF ou no CNPJ, conforme o caso, alïŋ―m de outros elementos qualificativos ou informativos. ïŋ― 2ïŋ― Quando se tratar de contribuinte residente ou domiciliado no exterior, serïŋ― indicado o nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF ou no CNPJ do procurador ou da fonte. ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― permitida a quitaïŋ―ïŋ―o do dïŋ―bito fiscal por meio de recibo por processo mecïŋ―nico, desde que fiquem assegurados, pela autenticaïŋ―ïŋ―o do documento, os requisitos essenciais ïŋ― fixaïŋ―ïŋ―o de responsabilidades. ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de DARF para o pagamento de imposto sobre a renda de valor inferior a R$ 10,00 (dez reais) ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 68, caput ). ïŋ― 5ïŋ― O imposto sobre a renda arrecadado sob determinado cïŋ―digo de receita, que, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, resultar em valor inferior a R$ 10,00 (dez reais), deverïŋ― ser adicionado ao imposto sobre a renda do mesmo cïŋ―digo, correspondente aos perïŋ―odos subsequentes, atïŋ― que o total seja igual ou superior a R$ 10,00 (dez reais), quando, entïŋ―o, serïŋ― pago ou recolhido no prazo estabelecido na legislaïŋ―ïŋ―o para esse ïŋ―ltimo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 68, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― O Poder Executivo federal poderïŋ― elevar para atïŋ― R$ 100,00 (cem reais) os limites de que tratam os ïŋ― 4ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ―, inclusive de forma diferenciada por regime de tributaïŋ―ïŋ―o ou de incidïŋ―ncia, relativos ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o do DARF, e poderïŋ― reduzir ou restabelecer os limites que vier a fixar ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 68-A ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Da utilizaïŋ―ïŋ―o de precatïŋ―rio federal para amortizar dïŋ―vida consolidada Art. 939. O precatïŋ―rio federal de titularidade do devedor, inclusive aquele expedido anteriormente ïŋ― Emenda Constitucional nïŋ― 62, de 9 de dezembro de 2009 , poderïŋ― ser utilizado, nos termos estabelecidos no art. 7ïŋ― da Lei nïŋ― 11.941, de 2009 , para amortizar a dïŋ―vida consolidada (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 43, caput ) . ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput aplica-se ao precatïŋ―rio federal de titularidade de pessoa jurïŋ―dica que, em 31 de dezembro de 2012, seja considerada controladora, controlada, direta ou indireta, ou coligada do devedor, observado o disposto no art. 1.097 ao art. 1.099 da Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 43, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, considera-se tambïŋ―m como controlada a sociedade na qual a participaïŋ―ïŋ―o da controladora seja igual ou inferior a cinquenta por cento, desde que exista acordo de acionistas que assegure, de modo permanente, a preponderïŋ―ncia individual ou comum nas deliberaïŋ―ïŋ―es sociais, assim como o poder individual ou comum de eleger a maioria dos administradores (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 43, ïŋ― 2ïŋ―). ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica aos pagamentos de obrigaïŋ―ïŋ―es definidas em lei como de pequeno valor que a Fazenda Pïŋ―blica federal deva fazer em decorrïŋ―ncia de sentenïŋ―a judicial transitada em julgado (Lei nïŋ― 12.431, de 2011, art. 44) . CAPïŋ―TULO II DA COMPENSAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Da compensaïŋ―ïŋ―o pelo contribuinte Art. 940. O sujeito passivo que apurar crïŋ―dito, inclusive os judiciais com trïŋ―nsito em julgado, relativo a tributo administrado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, passïŋ―vel de restituiïŋ―ïŋ―o ou de ressarcimento, poderïŋ― utilizïŋ―-lo na compensaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos prïŋ―prios relativos ao imposto sobre a renda, observado o disposto no art. 74 da Lei nïŋ― 9.430, de 1996 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 74, caput ). Seïŋ―ïŋ―o II Da compensaïŋ―ïŋ―o pela autoridade administrativa Art. 941. A restituiïŋ―ïŋ―o e o ressarcimento do imposto sobre a renda serïŋ―o efetuados depois de verificada a ausïŋ―ncia de dïŋ―bitos em nome do sujeito passivo credor perante a Fazenda Nacional (Decreto-Lei nïŋ― 2.287, de 23 de julho de 1986, art. 7ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 73 ) ïŋ― 1ïŋ― Se houver dïŋ―bitos nïŋ―o parcelados ou parcelados sem garantia, inclusive aqueles inscritos em Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o, os crïŋ―ditos serïŋ―o utilizados para quitaïŋ―ïŋ―o desses dïŋ―bitos, observado o seguinte: I - o valor bruto da restituiïŋ―ïŋ―o ou do ressarcimento serïŋ― debitado ïŋ― conta do tributo a que se referir; e II - a parcela utilizada para a quitaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―bitos do contribuinte ou do responsïŋ―vel serïŋ― creditada ïŋ― conta do tributo. ïŋ― 2ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o de ofïŋ―cio serïŋ― precedida de notificaïŋ―ïŋ―o ao sujeito passivo para que se manifeste sobre o procedimento, no prazo de quinze dias, hipïŋ―tese em que o seu silïŋ―ncio serïŋ― considerado como aquiescïŋ―ncia (Decreto nïŋ― 2.138, de 29 de janeiro de 1997, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de discordïŋ―ncia do sujeito passivo, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda reterïŋ― o valor da restituiïŋ―ïŋ―o atïŋ― que o dïŋ―bito seja liquidado (Decreto nïŋ― 2.138, de 1997, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, ao reconhecer o direito de crïŋ―dito do sujeito passivo para restituiïŋ―ïŋ―o, por meio de exames fiscais para cada hipïŋ―tese, se verificar a existïŋ―ncia de dïŋ―bito do requerente, compensarïŋ― os dois valores (Decreto nïŋ― 2.138, de 1997, art. 3ïŋ―, caput) . ïŋ― 5ïŋ― Quando o montante da restituiïŋ―ïŋ―o for superior ao do dïŋ―bito, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda efetuarïŋ― o pagamento da diferenïŋ―a ao sujeito passivo (Decreto nïŋ― 2.138, de 1997, art. 4ïŋ―, caput) . ïŋ― 6ïŋ― Caso a quantia a ser restituïŋ―da seja inferior ao valor dos dïŋ―bitos, o correspondente crïŋ―dito tributïŋ―rio serïŋ― extinto no montante equivalente ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o e caberïŋ― ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda adotar as providïŋ―ncias para cobranïŋ―a do saldo remanescente (Decreto nïŋ― 2.138, de 1997, art. 4ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Seïŋ―ïŋ―o III Da valoraïŋ―ïŋ―o de crïŋ―ditos Art. 942. O valor a ser utilizado na compensaïŋ―ïŋ―o ou na restituiïŋ―ïŋ―o serïŋ― acrescido de juros obtidos pela aplicaïŋ―ïŋ―o da taxa Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mïŋ―s subsequente ao do pagamento indevido ou a maior atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da compensaïŋ―ïŋ―o ou da restituiïŋ―ïŋ―o e de um por cento relativamente ao mïŋ―s em que for efetuada ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 39, ïŋ― 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 73 ). CAPïŋ―TULO III DA RESTITUIïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Do pedido de restituiïŋ―ïŋ―o Art. 943. Nas hipïŋ―teses de pagamento indevido ou a maior de imposto sobre a renda, o contribuinte poderïŋ― optar pelo pedido de restituiïŋ―ïŋ―o do valor pago indevidamente ou a maior, observado o disposto no art. 941 ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 165 ). ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto neste artigo, entende-se por recolhimento ou pagamento indevido ou a maior aquele proveniente de: I - cobranïŋ―a ou pagamento espontïŋ―neo de imposto sobre a renda, quando efetuado por erro, ou em duplicidade, ou sem que haja dïŋ―bito a liquidar, em decorrïŋ―ncia do disposto na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria aplicïŋ―vel, ou da natureza ou das circunstïŋ―ncias materiais do fato gerador efetivamente ocorrido; II - erro na identificaïŋ―ïŋ―o do sujeito passivo, na determinaïŋ―ïŋ―o da alïŋ―quota aplicïŋ―vel, no cïŋ―lculo do montante do dïŋ―bito ou na elaboraïŋ―ïŋ―o ou na conferïŋ―ncia de qualquer documento relativo ao recolhimento ou ao pagamento; ou III - reforma, anulaïŋ―ïŋ―o, revogaïŋ―ïŋ―o ou rescisïŋ―o de decisïŋ―o condenatïŋ―ria ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 165, caput, inciso III ). ïŋ― 2ïŋ― O direito de pleitear a restituiïŋ―ïŋ―o extingue-se com o decurso do prazo de cinco anos, contado ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 168 ): I - nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ―, da data da extinïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio; e II - na hipïŋ―tese prevista no inciso III do ïŋ― 1ïŋ―, da data em que se tornar definitiva a decisïŋ―o administrativa ou passar em julgado a decisïŋ―o judicial que tenha reformado, anulado, revogado ou rescindido a decisïŋ―o condenatïŋ―ria. ïŋ― 3ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas nos incisos I e II do ïŋ― 1ïŋ―, a extinïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio ocorrerïŋ― no momento do pagamento antecipado de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 150 da Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Naciona l ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 168, caput, inciso I ; e Lei Complementar nïŋ― 118, de 9 de fevereiro de 2005, art. 3ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Do valor da restituiïŋ―ïŋ―o Art. 944. As restituiïŋ―ïŋ―es do imposto sobre a renda serïŋ―o acrescidas de juros equivalentes ïŋ― taxa Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, a partir do mïŋ―s subsequente ao do pagamento indevido ou a maior atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da compensaïŋ―ïŋ―o ou da restituiïŋ―ïŋ―o e de um por cento relativamente ao mïŋ―s em que for efetuada ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 66, ïŋ― 3ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 39, ïŋ― 4ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 73 ): Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O valor da restituiïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda da pessoa fïŋ―sica, apurado em declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, serïŋ― acrescido de juros equivalentes ïŋ― taxa Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao previsto para a entrega tempestiva da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da liberaïŋ―ïŋ―o da restituiïŋ―ïŋ―o e de um por cento no mïŋ―s em que o recurso for disponibilizado ao contribuinte no banco ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 16 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 62 ). Seïŋ―ïŋ―o III Do espïŋ―lio Art. 945. Na inexistïŋ―ncia de outros bens sujeitos a inventïŋ―rio ou arrolamento, os valores relativos ao imposto sobre a renda nïŋ―o recebidos em vida pelos titulares poderïŋ―o ser restituïŋ―dos ao cïŋ―njuge, ao filho e aos demais dependentes do contribuinte falecido, inexigïŋ―vel a apresentaïŋ―ïŋ―o de alvarïŋ― judicial ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 34, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se existirem outros bens sujeitos a inventïŋ―rio ou arrolamento, a restituiïŋ―ïŋ―o ao meeiro, aos herdeiros ou aos sucessores serïŋ― feita na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es do alvarïŋ― expedido pela autoridade judicial para essa finalidade ( Lei nïŋ― 7.713, de 1988, art. 34, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). CAPïŋ―TULO IV DA DECADïŋ―NCIA E DA PRESCRIïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Da decadïŋ―ncia Art. 946. O direito de constituir o crïŋ―dito tributïŋ―rio extingue-se apïŋ―s decorrido o prazo de cinco anos, contado ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 150, ïŋ― 4ïŋ― , e art. 173 ): I - da data da ocorrïŋ―ncia do fato gerador, quando o sujeito passivo antecipar o pagamento do imposto sobre a renda, exceto se tiver ocorrido dolo, fraude ou simulaïŋ―ïŋ―o; II - do primeiro dia do exercïŋ―cio seguinte ïŋ―quele em que o lanïŋ―amento poderia ter sido efetuado; ou III - da data em que se tornar definitiva a decisïŋ―o que houver anulado, por vïŋ―cio formal, o lanïŋ―amento anteriormente efetuado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista nos incisos I e II do caput , o direito extingue-se definitivamente com o decurso do prazo neles previstos, contado da data em que tenha sido iniciada a constituiïŋ―ïŋ―o do crïŋ―dito tributïŋ―rio pela notificaïŋ―ïŋ―o, ao sujeito passivo, de qualquer medida preparatïŋ―ria indispensïŋ―vel ao lanïŋ―amento. Seïŋ―ïŋ―o II Da prescriïŋ―ïŋ―o Art. 947. A aïŋ―ïŋ―o para cobranïŋ―a do crïŋ―dito tributïŋ―rio prescreve no prazo de cinco anos, contado da data da sua constituiïŋ―ïŋ―o definitiva ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 174, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A prescriïŋ―ïŋ―o se interrompe ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 174, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - pelo despacho do juiz que ordenar a citaïŋ―ïŋ―o em execuïŋ―ïŋ―o fiscal; II - pelo protesto judicial; III - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; ou IV - por qualquer ato inequïŋ―voco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do dïŋ―bito pelo devedor. Seïŋ―ïŋ―o III Da nïŋ―o fluïŋ―ncia de prazo Art. 948. Nïŋ―o correrïŋ―o os prazos estabelecidos em lei para o lanïŋ―amento ou a cobranïŋ―a do imposto sobre a renda, a revisïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o e o exame da escrituraïŋ―ïŋ―o do contribuinte ou da fonte pagadora do rendimento atïŋ― decisïŋ―o na esfera judiciïŋ―ria, nas hipïŋ―teses em que a aïŋ―ïŋ―o das repartiïŋ―ïŋ―es da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda for suspensa por medida judicial contra a Fazenda Nacional (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 23) . Tïŋ―TULO III DO CONTROLE DOS RENDIMENTOS CAPïŋ―TULO I DA FISCALIZAïŋ―ïŋ―O DO IMPOSTO SOBRE A RENDA Seïŋ―ïŋ―o I Da competïŋ―ncia Art. 949. Compete, em carïŋ―ter privativo, aos ocupantes do cargo de Auditor-Fiscal da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda constituir, mediante lanïŋ―amento, o crïŋ―dito tributïŋ―rio relativamente ao imposto sobre a renda, executar procedimentos de fiscalizaïŋ―ïŋ―o, com objetivo de verificar o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias pelo sujeito passivo, e praticar todos os atos definidos na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, inclusive os relativos ïŋ― apreensïŋ―o de livros, documentos e assemelhados ( Lei nïŋ― 10.593, de 2002, art. 6ïŋ―, caput, inciso I, alïŋ―neas “a” e “c”) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A aïŋ―ïŋ―o fiscal e todos os termos a ela inerentes sïŋ―o vïŋ―lidos, mesmo quando formalizados por Auditor-Fiscal da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda de jurisdiïŋ―ïŋ―o diversa da do domicïŋ―lio tributïŋ―rio do sujeito passivo (Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Art. 950. Para fins do disposto na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, nïŋ―o se aplicam as disposiïŋ―ïŋ―es legais excludentes ou limitativas do direito de examinar mercadorias, livros, arquivos, documentos, papïŋ―is e efeitos comerciais ou fiscais, dos comerciantes, das industriais ou dos produtores, ou da obrigaïŋ―ïŋ―o destes de exibi-los ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 195, caput ). Segundo exame de perïŋ―odo fiscalizado Art. 951. Em relaïŋ―ïŋ―o ao mesmo exercïŋ―cio, somente ïŋ― possïŋ―vel o segundo exame de perïŋ―odo fiscalizado por meio de ordem escrita do Coordenador de Fiscalizaïŋ―ïŋ―o, do Superintendente, do Delegado ou do Inspetor da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 34) . Fiscalizaïŋ―ïŋ―o no curso do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o Art. 952. A autoridade tributïŋ―ria poderïŋ― proceder ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o do contribuinte durante o curso do perïŋ―odo-base ou antes do tïŋ―rmino da ocorrïŋ―ncia do fato gerador do imposto sobre a renda (Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o II Da denïŋ―ncia por terceiros Art. 953. O disposto neste Capïŋ―tulo nïŋ―o exclui a admissibilidade de denïŋ―ncia apresentada por terceiros (Lei nïŋ― 4.502, de 30 de novembro de 1964, art. 93, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A denïŋ―ncia serïŋ― formulada por escrito e conterïŋ―, alïŋ―m da identificaïŋ―ïŋ―o do seu autor pelo nome, pelo endereïŋ―o e pela profissïŋ―o, a descriïŋ―ïŋ―o minuciosa do fato e dos elementos identificadores do responsïŋ―vel por ele, de modo a determinar, com seguranïŋ―a, a infraïŋ―ïŋ―o e o infrator. Seïŋ―ïŋ―o III Da concessïŋ―o de prazo para pagamento espontïŋ―neo Art. 954. A pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica submetida ïŋ― aïŋ―ïŋ―o fiscal poderïŋ― pagar, atïŋ― o vigïŋ―simo dia subsequente ïŋ― data do recebimento do termo de inïŋ―cio da fiscalizaïŋ―ïŋ―o, o imposto sobre a renda jïŋ― declarado, de que for sujeito passivo como contribuinte ou responsïŋ―vel, com multa de mora e juros de mora ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 47 ). Seïŋ―ïŋ―o IV Da aïŋ―ïŋ―o fiscal Acesso ao estabelecimento Art. 955. A entrada dos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda nos estabelecimentos e o acesso ïŋ―s suas dependïŋ―ncias internas nïŋ―o estarïŋ―o sujeitos a formalidades diversas da sua identificaïŋ―ïŋ―o, pela apresentaïŋ―ïŋ―o da identidade funcional. Exame de livros e documentos Art. 956. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda procederïŋ―o ao exame dos livros e dos documentos de contabilidade dos contribuintes e realizarïŋ―o as diligïŋ―ncias e as investigaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para apurar a exatidïŋ―o das declaraïŋ―ïŋ―es, dos balanïŋ―os e dos documentos apresentados, das informaïŋ―ïŋ―es prestadas e verificar o cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es fiscais, para os quais nïŋ―o se aplicam as restriïŋ―ïŋ―es previstas nos art. 1.190 ao art. 1.192 da Lei nïŋ― 10.406, de 2002 - Cïŋ―digo Civil , e observado o disposto no art. 1.193 do referido Cïŋ―digo (Lei nïŋ― 10.593, de 2002, art. 6ïŋ―, caput, inciso I, alïŋ―nea “d”) . Art. 957. O disposto no art. 956 nïŋ―o exclui a competïŋ―ncia dos Superintendentes, dos Delegados e dos Inspetores da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda para determinarem, em cada caso, a realizaïŋ―ïŋ―o de exame de livros e de documentos de contabilidade ou outras diligïŋ―ncias pelos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 140 ; e Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 34) . Art. 958. Sïŋ―o tambïŋ―m passïŋ―veis de exame os documentos do sujeito passivo mantidos em arquivos magnïŋ―ticos ou assemelhados, encontrados no local da verificaïŋ―ïŋ―o, que tenham relaïŋ―ïŋ―o direta ou indireta com a atividade por ele exercida ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 34 ). Art. 959. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda procederïŋ―o ïŋ―s diligïŋ―ncias necessïŋ―rias ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o da vacïŋ―ncia de casas ou apartamentos e dos preïŋ―os de locaïŋ―ïŋ―o, e poderïŋ―o exigir, quer do locador, quer do locatïŋ―rio, a exibiïŋ―ïŋ―o dos contratos e dos recibos ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 139 ). Retenïŋ―ïŋ―o de livros e documentos Art. 960. Os livros e os documentos poderïŋ―o ser examinados fora do estabelecimento do sujeito passivo, desde que lavrado termo escrito de retenïŋ―ïŋ―o pela autoridade fiscal, em que se especifiquem a quantidade, a espïŋ―cie, a natureza e as condiïŋ―ïŋ―es dos livros e dos documentos retidos ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 35, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de os livros ou os documentos constituïŋ―rem prova da prïŋ―tica de ilïŋ―cito penal ou tributïŋ―rio, os originais retidos nïŋ―o serïŋ―o devolvidos e serïŋ― extraïŋ―da cïŋ―pia para entrega ao interessado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 35, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Excetuado o disposto no ïŋ― 1ïŋ―, os originais dos documentos retidos para exame deverïŋ―o ser devolvidos, mediante recibo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 35, ïŋ― 2ïŋ― ). Lacraïŋ―ïŋ―o de mïŋ―veis, depïŋ―sitos e arquivos Art. 961. A autoridade fiscal encarregada de diligïŋ―ncia ou de fiscalizaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― promover a lacraïŋ―ïŋ―o de mïŋ―veis, caixas, cofres ou depïŋ―sitos onde se encontram arquivos e documentos sempre que ficar caracterizada a resistïŋ―ncia ou o embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, ou, ainda, quando as circunstïŋ―ncias ou a quantidade de documentos nïŋ―o permitirem a sua identificaïŋ―ïŋ―o e a conferïŋ―ncia no local ou no momento em que foram encontrados ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 36, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O sujeito passivo e os demais responsïŋ―veis serïŋ―o previamente notificados para acompanharem o procedimento de rompimento do lacre e de identificaïŋ―ïŋ―o dos elementos de interesse da fiscalizaïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 36, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Bolsa de valores e assemelhadas Art. 962. Sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 957 , os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ―o proceder ao exames de documentos, livros e registros das bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, e solicitar a prestaïŋ―ïŋ―o de esclarecimentos e de informaïŋ―ïŋ―es a respeito de operaïŋ―ïŋ―es por elas praticadas (Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 7ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o V Do embaraïŋ―o e do desacato Art. 963. As pessoas que desacatarem, por qualquer maneira, os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es e aquelas que, por qualquer meio, impedirem a fiscalizaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o punidas na forma prevista no Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Cïŋ―digo Penal , hipïŋ―tese em que a autoridade ofendida lavrarïŋ― o auto competente que, acompanhado do rol das testemunhas, serïŋ― remetido ao Procurador da Repïŋ―blica pela repartiïŋ―ïŋ―o competente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins do disposto neste artigo, considera-se como embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o a recusa nïŋ―o justificada da exibiïŋ―ïŋ―o de livros auxiliares de escrituraïŋ―ïŋ―o, tais como o livro-razïŋ―o, o livro-caixa, o Livro Registro de Inventïŋ―rio, o livro contas-correntes e outros registros especïŋ―ficos pertinentes ao ramo de negïŋ―cio da empresa. Apoio ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o Art. 964. Na hipïŋ―tese de embaraïŋ―o ou desacato, ou quando necessïŋ―rio ïŋ― efetivaïŋ―ïŋ―o de medida prevista na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, a autoridade administrativa poderïŋ― solicitar o auxïŋ―lio das autoridades policiais federais, estaduais ou municipais, ainda que nïŋ―o se configure o fato definido em lei como crime ou contravenïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 200 ). Seïŋ―ïŋ―o VI Da suspensïŋ―o da imunidade e da isenïŋ―ïŋ―o Art. 965. Nas hipïŋ―teses de suspensïŋ―o de imunidade e de isenïŋ―ïŋ―o condicionada, serïŋ― observado o disposto no art. 183 ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 32 ). Seïŋ―ïŋ―o VII Dos regimes especiais de fiscalizaïŋ―ïŋ―o Art. 966. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ― determinar regime especial para cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―es, pelo sujeito passivo, nas seguintes hipïŋ―teses ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 33, caput ): I - embaraïŋ―o ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, caracterizado pela negativa nïŋ―o justificada de exibiïŋ―ïŋ―o de livros e de documentos em que se assente a escrituraïŋ―ïŋ―o das atividades do sujeito passivo e pelo nïŋ―o fornecimento de informaïŋ―ïŋ―es sobre bens, movimentaïŋ―ïŋ―o financeira, negïŋ―cio ou atividade, prïŋ―prios ou de terceiros, quando intimado, e demais hipïŋ―teses que autorizam a requisiïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio da forïŋ―a pïŋ―blica, nos termos estabelecidos no art. 200 da Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional ; II - resistïŋ―ncia ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, caracterizada pela negativa de acesso ao estabelecimento, ao domicïŋ―lio fiscal ou a qualquer outro local onde se desenvolvam as atividades do sujeito passivo ou se encontrem bens de sua posse ou sua propriedade; III - evidïŋ―ncias de que a pessoa jurïŋ―dica esteja constituïŋ―da por interpostas pessoas que nïŋ―o sejam os verdadeiros sïŋ―cios ou acionistas, ou o titular, na hipïŋ―tese de firma individual; IV - realizaïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―es sujeitas ïŋ― incidïŋ―ncia tributïŋ―ria, sem a devida inscriïŋ―ïŋ―o no cadastro de contribuintes apropriado; V - prïŋ―tica reiterada de infraïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria; VI - comercializaïŋ―ïŋ―o de mercadorias com evidïŋ―ncias de contrabando ou de descaminho; e VII - incidïŋ―ncia em conduta que enseje representaïŋ―ïŋ―o criminal, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o que rege os crimes contra a ordem tributïŋ―ria. ïŋ― 1ïŋ― O regime especial de fiscalizaïŋ―ïŋ―o serïŋ― aplicado em decorrïŋ―ncia de ato do Secretïŋ―rio da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 33, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O regime especial pode consistir, inclusive, em ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 33, ïŋ― 2ïŋ― ): I - manutenïŋ―ïŋ―o de fiscalizaïŋ―ïŋ―o ininterrupta no estabelecimento do sujeito passivo; II - reduïŋ―ïŋ―o, ïŋ― metade, dos perïŋ―odos de apuraïŋ―ïŋ―o e dos prazos de recolhimento dos tributos; III - utilizaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria de controle eletrïŋ―nico das operaïŋ―ïŋ―es realizadas e recolhimento diïŋ―rio dos tributos; IV - exigïŋ―ncia de comprovaïŋ―ïŋ―o sistemïŋ―tica do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias; e V - controle especial da impressïŋ―o e da emissïŋ―o de documentos comerciais e fiscais e da movimentaïŋ―ïŋ―o financeira. ïŋ― 3ïŋ― As medidas previstas neste artigo poderïŋ―o ser aplicadas, isolada ou cumulativamente, por tempo suficiente ïŋ― normalizaïŋ―ïŋ―o do cumprimento das obrigaïŋ―ïŋ―es tributïŋ―rias ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 33, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― A imposiïŋ―ïŋ―o do regime especial nïŋ―o elide a aplicaïŋ―ïŋ―o de penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 33, ïŋ― 4 ïŋ―). ïŋ― 5ïŋ― As infraïŋ―ïŋ―es cometidas pelo sujeito passivo durante o perïŋ―odo em que estiver submetido a regime especial de fiscalizaïŋ―ïŋ―o serïŋ―o punidas com a multa de que trata o inciso I do caput do art. 998 , no percentual duplicado ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 33, ïŋ― 5ïŋ― ). ïŋ― 6ïŋ― Para fins do disposto no ïŋ― 1ïŋ―, o Secretïŋ―rio da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ― delegar competïŋ―ncia aos Superintendentes, ao Coordenador-Geral de Fiscalizaïŋ―ïŋ―o e ao Coordenador-Geral de Administraïŋ―ïŋ―o Aduaneira. Seïŋ―ïŋ―o VIII Da prova Art. 967. A escrituraïŋ―ïŋ―o mantida em observïŋ―ncia ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es legais faz prova a favor do contribuinte dos fatos nela registrados e comprovados por documentos hïŋ―beis, de acordo com a sua natureza, ou assim definidos em preceitos legais (Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 9ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ―nus da prova Art. 968. Cabe ïŋ― autoridade administrativa a prova da inveracidade dos fatos registrados em observïŋ―ncia ao disposto no art. 967 (Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Inversïŋ―o do ïŋ―nus da prova Art. 969. O disposto no art. 968 nïŋ―o se aplica ïŋ―s hipïŋ―teses em que a lei, por disposiïŋ―ïŋ―o especial, atribua ao contribuinte o ïŋ―nus da prova de fatos registrados na sua escrituraïŋ―ïŋ―o (Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 9ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o IX Do lanïŋ―amento de ofïŋ―cio Art. 970. A exigïŋ―ncia do crïŋ―dito tributïŋ―rio e a aplicaïŋ―ïŋ―o de penalidade isolada serïŋ―o formalizados em autos de infraïŋ―ïŋ―o ou em notificaïŋ―ïŋ―es de lanïŋ―amento, distintos para cada tributo ou penalidade, os quais deverïŋ―o estar instruïŋ―dos com os termos, os depoimentos, os laudos e os demais elementos de prova indispensïŋ―veis ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o do ilïŋ―cito (Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 9ïŋ―, caput ) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s hipïŋ―teses em que, constatada infraïŋ―ïŋ―o ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, dela nïŋ―o resulte exigïŋ―ncia de crïŋ―dito tributïŋ―rio (Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 9ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . CAPïŋ―TULO II DA OBRIGATORIEDADE DE PRESTAR INFORMAïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Da prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda Subseïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es gerais Art. 971. As pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, contribuintes ou nïŋ―o, ficam obrigadas a prestar as informaïŋ―ïŋ―es e os esclarecimentos exigidos pelos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, hipïŋ―tese em que as declaraïŋ―ïŋ―es serïŋ―o tomadas por termo e assinadas pelo declarante ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 197 ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.718, de 27 de novembro de 1979, art. 2ïŋ―) . Art. 972. Nenhuma pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, contribuinte ou nïŋ―o, poderïŋ― eximir-se de fornecer, nos prazos marcados, as informaïŋ―ïŋ―es ou os esclarecimentos solicitados pelas unidades da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 123 ; Decreto-Lei nïŋ― 1.718, de 1979, art. 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 197 ). ïŋ― 1ïŋ― O disposto neste artigo aplica-se, tambïŋ―m, ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, aos tabeliïŋ―es e aos oficiais de registro, ïŋ―s empresas de administraïŋ―ïŋ―o de bens, aos corretores, ïŋ―s bolsas de valores e ïŋ―s empresas corretoras, aos leiloeiros, aos despachantes oficiais, ao INPI, ïŋ―s juntas comerciais ou ïŋ―s repartiïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s autoridades que as substituïŋ―rem, ïŋ―s caixas de assistïŋ―ncia, ïŋ―s associaïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s organizaïŋ―ïŋ―es sindicais, ïŋ―s companhias de seguros e ïŋ―s demais pessoas, entidades ou empresas que possam, por qualquer forma, esclarecer situaïŋ―ïŋ―es de interesse para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda (Decreto-Lei nïŋ― 1.718, de 1979, art. 2ïŋ―, caput ; e Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 197 ). ïŋ― 2ïŋ― Se as solicitaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o forem atendidas, a autoridade fiscal competente cientificarïŋ― imediatamente o infrator da multa que lhe foi imposta, observado o disposto no art. 1.013 , e estabelecerïŋ― novo prazo para o cumprimento da exigïŋ―ncia ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 123, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Se as exigïŋ―ncias forem novamente desatendidas, o infrator ficarïŋ― sujeito ïŋ― penalidade mïŋ―xima, alïŋ―m de outras medidas legais ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 123, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ―, a autoridade fiscal competente designarïŋ― funcionïŋ―rio para colher a informaïŋ―ïŋ―o de que necessitar ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 123, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 5ïŋ― Em hipïŋ―teses especiais, para controle da arrecadaïŋ―ïŋ―o ou da revisïŋ―o de declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda poderïŋ― exigir informaïŋ―ïŋ―es periïŋ―dicas, em formulïŋ―rio padronizado (Decreto-Lei nïŋ― 1.718, de 1979, art. 2ïŋ―, parïŋ―grafo ïŋ―nico ; e Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16) . ïŋ― 6ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o abrange a prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es quanto a fatos sobre os quais o informante esteja legalmente obrigado a observar segredo em razïŋ―o de cargo, ofïŋ―cio, funïŋ―ïŋ―o, ministïŋ―rio, atividade ou profissïŋ―o ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 197, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Art. 973. Os Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda somente poderïŋ―o examinar documentos, livros e registros de instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, inclusive aqueles referentes a contas de depïŋ―sitos e de aplicaïŋ―ïŋ―es financeiras, quando houver processo administrativo instaurado ou procedimento fiscal em curso e tais exames sejam considerados indispensïŋ―veis pela autoridade administrativa competente ( Lei Complementar nïŋ― 105, de 10 de janeiro de 2001, art. 1ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― , e art. 6ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste artigo se aplica ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es equiparadas em conformidade com os ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 1ïŋ― da Lei Complementar nïŋ― 105, de 2001 . Declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos pagos e imposto sobre a renda retido na fonte Art. 974. As pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas sïŋ―o obrigadas a prestar, na forma, no prazo e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, informaïŋ―ïŋ―es sobre os rendimentos que pagaram ou creditaram no ano-calendïŋ―rio anterior, por si ou como representantes de terceiros, com indicaïŋ―ïŋ―o da natureza das respectivas importïŋ―ncias, do nome, do endereïŋ―o e do nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF ou no CNPJ, das pessoas que o receberam, e o imposto sobre a renda retido na fonte (Decreto-Lei nïŋ― 1.968, de 23 de novembro de 1982, art. 11 ; e Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art.16) . Pagamentos efetuados a terceiros Art. 975. As pessoas fïŋ―sicas deverïŋ―o informar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, juntamente ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, os rendimentos que pagaram no ano anterior, por si ou como representantes de terceiros, com indicaïŋ―ïŋ―o do nome, do endereïŋ―o e do nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF ou no CNPJ, das pessoas que os receberam ( Decreto-Lei nïŋ― 2.396, de 21 de dezembro de 1987, art. 13, caput ) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A falta de informaïŋ―ïŋ―o de pagamento efetuado sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― multa de vinte por cento do valor nïŋ―o declarado ou de eventual insuficiïŋ―ncia, aplicïŋ―vel pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Decreto-Lei nïŋ― 2.396, de 1987, art. 13, ïŋ― 2ïŋ―). Doaïŋ―ïŋ―es recebidas pelos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente Art. 976. O Ministïŋ―rio dos Direitos Humanos encaminharïŋ― ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, atïŋ― 31 de outubro de cada ano, arquivo eletrïŋ―nico com a relaïŋ―ïŋ―o atualizada dos Fundos dos Direitos da Crianïŋ―a e do Adolescente nacional, distrital, estaduais e municipais, com a indicaïŋ―ïŋ―o dos nïŋ―meros de inscriïŋ―ïŋ―o no CNPJ e das contas bancïŋ―rias especïŋ―ficas mantidas em instituiïŋ―ïŋ―es financeiras pïŋ―blicas, destinadas exclusivamente para gerir os recursos dos referidos Fundos (Lei nïŋ― 8.069, de 1990, art. 260-K) . Informaïŋ―ïŋ―es cadastrais prestadas pelas instituiïŋ―ïŋ―es financeiras Art. 977. Sem prejuïŋ―zo do disposto na legislaïŋ―ïŋ―o em vigor, as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, as sociedades corretoras e as distribuidoras de tïŋ―tulos e valores mobiliïŋ―rios, as sociedades de investimento e as sociedades de arrendamento mercantil, os agentes do SFH, as bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e as instituiïŋ―ïŋ―es assemelhadas e os seus associados e as empresas administradoras de cartïŋ―es de crïŋ―dito fornecerïŋ―o ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, nos termos estabelecidos pelo Ministro de Estado da Fazenda, informaïŋ―ïŋ―es cadastrais sobre os usuïŋ―rios dos serviïŋ―os, relativas ao nome, ïŋ― filiaïŋ―ïŋ―o, ao endereïŋ―o e ao nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o do cliente no CPF ou no CNPJ ( Lei Complementar nïŋ― 70, de 30 de dezembro de 1991, art. 12, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A nïŋ―o observïŋ―ncia ao disposto neste artigo sujeitarïŋ― o infrator, independentemente de outras penalidades administrativas, ïŋ― multa prevista no art. 1.022 , por usuïŋ―rio omitido ( Lei Complementar nïŋ― 70, de 1991, art. 12, ïŋ― 3ïŋ― ). Art. 978. Na hipïŋ―tese de dïŋ―vida sobre as informaïŋ―ïŋ―es prestadas ou de informaïŋ―ïŋ―es prestadas de maneira incompleta, a autoridade tributïŋ―ria poderïŋ― determinar a verificaïŋ―ïŋ―o da sua veracidade na escrita dos informantes ou exigir os esclarecimentos necessïŋ―rios ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 108, ïŋ― 6ïŋ― ). Instituiïŋ―ïŋ―o e efeitos de obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias Art. 979. Compete ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda dispor sobre as obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ao imposto sobre a renda, e estabelecer, inclusive, a forma, o prazo e as condiïŋ―ïŋ―es para o seu cumprimento e o seu responsïŋ―vel (Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16) . ïŋ― 1ïŋ― O documento que formalizar o cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria e comunicar a existïŋ―ncia de crïŋ―dito tributïŋ―rio constituirïŋ― confissïŋ―o de dïŋ―vida e instrumento hïŋ―bil e suficiente para a exigïŋ―ncia do referido crïŋ―dito (Decreto-Lei nïŋ― 2.124, de 13 de junho de 1984, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o pago no prazo estabelecido pela legislaïŋ―ïŋ―o, o crïŋ―dito, atualizado monetariamente e acrescido de multa de mora e de juros de mora, poderïŋ― ser imediatamente inscrito em Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o, para fins de cobranïŋ―a executiva, observado o disposto nos art. 994 e art. 997 (Decreto-Lei nïŋ― 2.124, de 1984, art. 5ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) . Subseïŋ―ïŋ―o II Dos beneficiïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―es Art. 980. As pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas beneficiadas com o recebimento de contribuiïŋ―ïŋ―es, doaïŋ―ïŋ―es, prïŋ―mios e bolsas, dedutïŋ―veis na apuraïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda das pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas, ficam obrigadas a provar ïŋ―s autoridades fiscais, quando exigido, a aplicaïŋ―ïŋ―o efetiva dos recursos nos fins a que se destinaram (Lei nïŋ― 4.154, de 1962, art. 25) . Subseïŋ―ïŋ―o III Dos ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica Art. 981. Os ïŋ―rgïŋ―os da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, estadual e municipal, e as entidades autïŋ―rquicas, paraestatais e de economia mista ficam obrigados a auxiliar a fiscalizaïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m de prestar informaïŋ―ïŋ―es e esclarecimentos que lhes forem solicitados, de forma a cumprir ou fazer cumprir as disposiïŋ―ïŋ―es deste Regulamento e permitir aos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda colher os elementos necessïŋ―rios ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 125, caput ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.718, de 1979, art. 2ïŋ― ). Art. 982. As autoridades superiores dos Comandos do Exïŋ―rcito, da Marinha, da Aeronïŋ―utica e das Polïŋ―cias, e os diretores ou os chefes de repartiïŋ―ïŋ―es federais, estaduais e municipais e de departamentos ou de entidades autïŋ―rquicas, de paraestatais ou de outros ïŋ―rgïŋ―os a estes assemelhados deverïŋ―o prestar informaïŋ―ïŋ―es sobre os rendimentos pagos a seus subordinados e a terceiros ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 109 ). Art. 983. A Fazenda Pïŋ―blica da Uniïŋ―o e as Fazendas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios prestarïŋ―o assistïŋ―ncia mïŋ―tua para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos tributos e a permuta de informaïŋ―ïŋ―es, na forma estabelecida, em carïŋ―ter geral ou especïŋ―fico, por lei ou por convïŋ―nio ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 199, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A Fazenda Pïŋ―blica da Uniïŋ―o, na forma estabelecida em tratados, acordos ou convïŋ―nios, poderïŋ― permutar informaïŋ―ïŋ―es com Estados estrangeiros no interesse da arrecadaïŋ―ïŋ―o e da fiscalizaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 199, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Subseïŋ―ïŋ―o IV Dos serventuïŋ―rios da Justiïŋ―a Art. 984. Os tabeliïŋ―es, os escrivïŋ―es, os distribuidores, os oficiais de Registro de Imïŋ―veis, Tïŋ―tulos e Documentos, os contadores e os partidores facilitarïŋ―o aos Auditores-Fiscais da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda o exame e a verificaïŋ―ïŋ―o das escrituras, dos autos e dos livros de registro em cartïŋ―rios, auxiliarïŋ―o, tambïŋ―m, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o e, quando solicitados, prestarïŋ―o as informaïŋ―ïŋ―es que possam, de qualquer forma, esclarecer situaïŋ―ïŋ―es e interesses da administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 128 ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.718, de 1979, art. 2ïŋ―) . Art. 985. Os serventuïŋ―rios da Justiïŋ―a deverïŋ―o informar as operaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias anotadas, averbadas, lavradas, matriculadas ou registradas nos Cartïŋ―rios de Notas ou de Registro de Imïŋ―veis, Tïŋ―tulos e Documentos sob a sua responsabilidade, por meio da apresentaïŋ―ïŋ―o de Declaraïŋ―ïŋ―o sobre Operaïŋ―ïŋ―es Imobiliïŋ―rias - DOI, em meio magnïŋ―tico, nos termos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 8ïŋ―, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Cada operaïŋ―ïŋ―o imobiliïŋ―ria corresponderïŋ― a uma DOI, que deverïŋ― ser apresentada atïŋ― o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente ao da anotaïŋ―ïŋ―o, da averbaïŋ―ïŋ―o, da lavratura, da matrïŋ―cula ou do registro da operaïŋ―ïŋ―o, e o responsïŋ―vel, na hipïŋ―tese de falta de apresentaïŋ―ïŋ―o ou de apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o apïŋ―s o prazo fixado, ficarïŋ― sujeito ïŋ― multa de que trata o caput do art. 1.019 , observado tambïŋ―m o disposto em seu ïŋ― 1ïŋ― (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― O responsïŋ―vel que apresentar a DOI com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es serïŋ― intimado a apresentar declaraïŋ―ïŋ―o retificadora, no prazo estabelecido pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, e ficarïŋ― sujeito ïŋ― multa estabelecida no ïŋ― 2ïŋ― do art. 1.019 (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―). Art. 986. O oficial de registro civil comunicarïŋ― o ïŋ―bito ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda e ïŋ― Secretaria de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica da unidade federativa que tenha emitido a cïŋ―dula de identidade, exceto se, em razïŋ―o da idade do falecido, essa informaïŋ―ïŋ―o for manifestamente desnecessïŋ―ria ( Lei nïŋ― 6.015, de 1973, art. 80, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Seïŋ―ïŋ―o II Da prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ao beneficiïŋ―rio Art. 987. As pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas que efetuarem pagamentos com retenïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda na fonte deverïŋ―o fornecer a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica beneficiïŋ―ria, na forma e nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, documento comprobatïŋ―rio, com indicaïŋ―ïŋ―o da natureza e do montante do pagamento, das deduïŋ―ïŋ―es e do imposto sobre a renda retido no ano-calendïŋ―rio anterior, quando for o caso (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 86, caput ; e Lei nïŋ― 9.779, de 1999, art. 16) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O ïŋ―rgïŋ―o gestor de mïŋ―o de obra fica responsïŋ―vel por fornecer aos trabalhadores portuïŋ―rios avulsos, inclusive ïŋ―queles pertencentes ïŋ― categoria dos arrumadores, o comprovante de rendimentos de que trata o caput ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 65, caput e ïŋ― 2ïŋ― ). Art. 988. O imposto sobre a renda retido na fonte sobre quaisquer rendimentos ou ganhos de capital somente poderïŋ― ser compensado na declaraïŋ―ïŋ―o de pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica, quando for o caso, se o contribuinte possuir comprovante da retenïŋ―ïŋ―o emitido em seu nome pela fonte pagadora, ressalvado o disposto nos ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 6ïŋ― e no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 7ïŋ― (Lei nïŋ― 7.450, de 1985, art. 55) . Tïŋ―TULO IV DAS PENALIDADES E DOS ACRïŋ―SCIMOS MORATïŋ―RIOS CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 989. As multas e as penas disciplinares de que trata este Tïŋ―tulo serïŋ―o aplicadas pelas autoridades competentes da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda aos infratores ao disposto neste Regulamento, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es impostas pelas leis criminais violadas ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 142 e art. 151 ; e Lei nïŋ― 3.470, de 1958, art. 34) . Art. 990. Qualquer infraïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o seja decorrente da simples mora no pagamento do imposto sobre a renda serïŋ― punida na forma prevista nos dispositivos especïŋ―ficos deste Regulamento (Decreto-Lei nïŋ― 1.736, de 1979, art. 11). Art. 991. O crïŋ―dito tributïŋ―rio prefere a qualquer outro, independentemente da sua natureza ou do tempo de sua constituiïŋ―ïŋ―o, ressalvados os crïŋ―ditos decorrentes da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho ou do acidente de trabalho ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 186, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Na falïŋ―ncia ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 186, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - o crïŋ―dito tributïŋ―rio nïŋ―o prefere aos crïŋ―ditos extraconcursais ou ïŋ―s importïŋ―ncias passïŋ―veis de restituiïŋ―ïŋ―o, nos termos da lei falimentar, nem aos crïŋ―ditos com garantia real, no limite do valor do bem gravado; II - a lei poderïŋ― estabelecer limites e condiïŋ―ïŋ―es para a preferïŋ―ncia dos crïŋ―ditos decorrentes da legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho; e III - a multa tributïŋ―ria prefere apenas aos crïŋ―ditos subordinados. ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s falïŋ―ncias decretadas anteriormente ïŋ― data de entrada em vigor da Lei Complementar nïŋ― 118, de 2005 . Art. 992. Ficam sujeitas ïŋ― multa de R$ 80,79 (oitenta reais e setenta e nove centavos) a R$ 242,51 (duzentos e quarenta e dois reais e cinquenta e um centavos) as infraïŋ―ïŋ―es ao disposto neste Regulamento que nïŋ―o tenham penalidade especïŋ―fica (Decreto-Lei nïŋ― 401, de 1968, art. 22 ; Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 3ïŋ―, caput, inciso I ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 30 ). CAPïŋ―TULO II DO PAGAMENTO OU DO RECOLHIMENTO FORA DOS PRAZOS Seïŋ―ïŋ―o I Do cïŋ―lculo dos juros e da multa de mora Art. 993. Os juros e a multa de mora serïŋ―o calculados sobre o valor do imposto sobre a renda ou da quota em reais (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 5ïŋ―, caput , e art. 6ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 10.522, de 2002, art. 29 e art. 30) . Seïŋ―ïŋ―o II Da multa de mora Art. 994. Os dïŋ―bitos nïŋ―o pagos nos prazos previstos na legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica serïŋ―o acrescidos de multa de mora, calculada ïŋ― taxa de trinta e trïŋ―s centïŋ―simos por cento por dia de atraso ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 61, caput ). ïŋ― 1ïŋ― A multa de que trata o caput serïŋ― calculada a partir do primeiro dia subsequente ao do vencimento do prazo previsto para o pagamento do imposto sobre a renda atïŋ― o dia em que ocorrer o seu pagamento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 61, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― O percentual de multa a ser aplicado fica limitado a vinte por cento ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 61, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― A multa de mora prevista no caput nïŋ―o serïŋ― aplicada quando o valor do imposto sobre a renda jïŋ― tenha servido de base para a aplicaïŋ―ïŋ―o da multa decorrente de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio. ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― devida multa de mora pelo prazo em que tiver ocorrido postergaïŋ―ïŋ―o de pagamento do imposto sobre a renda, em decorrïŋ―ncia de inexatidïŋ―o quanto ao perïŋ―odo de competïŋ―ncia, nas hipïŋ―teses de que trata o art. 285 . ïŋ― 5ïŋ― Nas hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 2ïŋ― do art. 9ïŋ―, a multa de mora a ser aplicada sobre o imposto sobre a renda devido pelo espïŋ―lio serïŋ― de dez por cento, e nïŋ―o serïŋ― aplicado o disposto no caput e no ïŋ― 1ïŋ― ao ïŋ― 3ïŋ― ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 49 ). ïŋ― 6ïŋ― Exceto se houver disposiïŋ―ïŋ―o legal em contrïŋ―rio, o parcelamento do crïŋ―dito tributïŋ―rio nïŋ―o exclui a incidïŋ―ncia de multa moratïŋ―ria ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 155-A, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 7ïŋ― A multa de mora nïŋ―o se aplica ïŋ― hipïŋ―tese em que ficar configurada a denïŋ―ncia espontïŋ―nea ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 138 ). Dïŋ―bitos com exigibilidade suspensa por medida judicial Art. 995. A interposiïŋ―ïŋ―o da aïŋ―ïŋ―o judicial favorecida com a medida liminar em mandado de seguranïŋ―a, com a concessïŋ―o de medida liminar ou de tutela antecipada, em outras espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―o judicial, interrompe a incidïŋ―ncia da multa de mora, desde a concessïŋ―o da medida judicial, atïŋ― trinta dias apïŋ―s a data da publicaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o judicial que considerar devido o imposto sobre a renda ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 151, caput , incisos IV e V ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 63, ïŋ― 2ïŋ― ). Consulta formulada anteriormente ao vencimento do dïŋ―bito Art. 996. Na hipïŋ―tese de consulta eficaz, formulada anteriormente ao vencimento do dïŋ―bito, nïŋ―o incidirïŋ―o encargos moratïŋ―rios desde o seu protocolo atïŋ― o trigïŋ―simo dia subsequente ïŋ― data da ciïŋ―ncia de sua soluïŋ―ïŋ―o ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 161, ïŋ― 2ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o III Dos juros de mora Art. 997. Os crïŋ―ditos tributïŋ―rios da Uniïŋ―o nïŋ―o pagos atïŋ― a data do vencimento serïŋ―o acrescidos de juros de mora equivalentes ïŋ― variaïŋ―ïŋ―o da taxa Selic, para tïŋ―tulos federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do mïŋ―s subsequente ao do vencimento do prazo atïŋ― o mïŋ―s anterior ao do pagamento (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 84, caput , inciso I, e ïŋ― 1ïŋ― ; Lei nïŋ― 9.065, de 1995, art. 13 ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 61, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 1ïŋ― No mïŋ―s em que o dïŋ―bito for pago, os juros de mora serïŋ―o de um por cento (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 84, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 61, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Os juros de mora nïŋ―o incidirïŋ―o sobre o valor da multa de mora de que trata o art. 994 (Decreto-Lei nïŋ― 2.323, de 26 de fevereiro de 1987, art. 16, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . ïŋ― 3ïŋ― Os juros de mora serïŋ―o devidos inclusive durante o perïŋ―odo em que a cobranïŋ―a houver sido suspensa por decisïŋ―o administrativa ou judicial ( Decreto-Lei nïŋ― 1.736, de 1979, art. 5ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― Somente o depïŋ―sito em dinheiro, na Caixa Econïŋ―mica Federal, faz cessar a responsabilidade pelos juros de mora devidos no curso da execuïŋ―ïŋ―o judicial para a cobranïŋ―a da dïŋ―vida ativa (Lei nïŋ― 6.830, de 22 de setembro de 1980, art. 9ïŋ― e art. 32, caput, inciso I ; e Lei nïŋ― 9.703, de 17 de novembro de 1998, art. 1ïŋ―) . ïŋ― 5ïŋ― Serïŋ―o devidos juros de mora pelo prazo em que tiver ocorrido postergaïŋ―ïŋ―o de pagamento do imposto sobre a renda em decorrïŋ―ncia de inexatidïŋ―o quanto ao perïŋ―odo de competïŋ―ncia nas hipïŋ―teses de que trata o art. 285 . CAPïŋ―TULO III DAS MULTAS DE LANïŋ―AMENTO DE OFïŋ―CIO Art. 998. Nas hipïŋ―teses de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio, serïŋ―o aplicadas as seguintes multas ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 44, caput , incisos I e II ): I - de setenta e cinco por cento sobre a totalidade ou a diferenïŋ―a de imposto sobre a renda, nas hipïŋ―teses de: a) falta de pagamento ou recolhimento; b) falta de declaraïŋ―ïŋ―o; e c) declaraïŋ―ïŋ―o inexata; e II - de cinquenta por cento, exigida isoladamente, sobre o valor do pagamento mensal: a) na forma prevista no art. 119 , que deixar de ser efetuado, ainda que nïŋ―o tenha sido apurado imposto sobre a renda a pagar na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste, na hipïŋ―tese de pessoa fïŋ―sica; e b) na forma prevista no art. 220 , que deixar de ser efetuado, ainda que tenha sido apurado prejuïŋ―zo fiscal no ano-calendïŋ―rio correspondente, na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica. ïŋ― 1ïŋ― O percentual de multa de que trata o inciso I do caput serïŋ― duplicado nas hipïŋ―teses previstas nos art. 71 ao art. 73 da Lei nïŋ― 4.502, de 1964 , independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cabïŋ―veis. ïŋ― 2ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es deste artigo aplicam-se, inclusive, aos contribuintes que derem causa a ressarcimento indevido de imposto sobre a renda ou contribuiïŋ―ïŋ―o decorrente de qualquer incentivo ou benefïŋ―cio fiscal. ïŋ― 3ïŋ― Aplica-se tambïŋ―m, na hipïŋ―tese de que seja comprovadamente constatado dolo ou mïŋ―-fïŋ― do contribuinte, a multa de que trata o inciso I do caput sobre a parcela do imposto sobre a renda a restituir informado pelo contribuinte pessoa fïŋ―sica, na declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual, que deixar de ser restituïŋ―da por infraïŋ―ïŋ―o ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. Art. 999. O pagamento do tributo apïŋ―s o inïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o fiscal nïŋ―o eximirïŋ― a pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica das penalidades previstas na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, observado o disposto no art. 954 (Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 7ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o I Do agravamento de penalidade Art. 1.000. Os percentuais de multa a que se referem o inciso I do caput e o ïŋ― 1ïŋ― do art. 998 serïŋ―o aumentados de metade, nas hipïŋ―teses de nïŋ―o atendimento pelo sujeito passivo, no prazo marcado, de intimaïŋ―ïŋ―o para ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 44, ïŋ― 2ïŋ― ): I - prestar esclarecimentos; II - apresentar os arquivos ou os sistemas de que tratam os art. 279 e art. 280 ; e III - apresentar a documentaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica de que trata o art. 281 . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput aplica-se, inclusive, aos contribuintes que derem causa a ressarcimento indevido de tributo decorrente de qualquer incentivo ou benefïŋ―cio fiscal. Dïŋ―bitos com exigibilidade suspensa por medida judicial Art. 1.001. Na constituiïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito tributïŋ―rio referente ao imposto sobre a renda destinada a prevenir a decadïŋ―ncia, cuja exigibilidade houver sido suspensa na forma prevista nos incisos IV e V do caput do art. 151 da Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional , nïŋ―o caberïŋ― lanïŋ―amento de multa de ofïŋ―cio ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 63, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput aplica-se exclusivamente ïŋ―s hipïŋ―teses em que a suspensïŋ―o da exigibilidade do dïŋ―bito tenha ocorrido anteriormente ao inïŋ―cio de qualquer procedimento de ofïŋ―cio a ele relativo ( Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 63, ïŋ― 1ïŋ― ). Seïŋ―ïŋ―o II Da reduïŋ―ïŋ―o da penalidade Art. 1.002. Ao sujeito passivo que, notificado, efetuar o pagamento, a compensaïŋ―ïŋ―o ou o parcelamento do imposto sobre a renda, serïŋ― concedida reduïŋ―ïŋ―o da multa de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio nos seguintes percentuais (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 6ïŋ―, caput ; e Lei nïŋ― 9.430, de 1996, art. 44, ïŋ― 3ïŋ― ): I - cinquenta por cento, se for efetuado o pagamento ou a compensaïŋ―ïŋ―o no prazo de trinta dias, contado da data em que o sujeito passivo foi notificado do lanïŋ―amento; II - quarenta por cento, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contado da data em que foi notificado do lanïŋ―amento; III - trinta por cento, se for efetuado o pagamento ou a compensaïŋ―ïŋ―o no prazo de trinta dias, contado da data em que o sujeito passivo foi notificado da decisïŋ―o administrativa de primeira instïŋ―ncia; e IV - vinte por cento, se o sujeito passivo requerer o parcelamento no prazo de trinta dias, contado da data em que foi notificado da decisïŋ―o administrativa de primeira instïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― Na hipïŋ―tese de provimento a recurso de ofïŋ―cio interposto por autoridade julgadora de primeira instïŋ―ncia, aplica-se a reduïŋ―ïŋ―o prevista no inciso III do caput , para o pagamento ou a compensaïŋ―ïŋ―o, e no inciso IV do caput , para o parcelamento (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― A rescisïŋ―o do parcelamento, motivada pelo descumprimento das normas que o regulamentam, implicarïŋ― restabelecimento do montante da multa proporcionalmente ao valor da receita nïŋ―o satisfeita e que exceder o valor obtido com a garantia apresentada (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 6ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―) .. ïŋ― 3ïŋ― As reduïŋ―ïŋ―es de que trata este artigo nïŋ―o se aplicam ïŋ―s multas previstas na alïŋ―nea “a” do inciso I e no inciso II do caput do art. 1.003 (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 88, ïŋ― 3ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O disposto no caput aplica-se tambïŋ―m ïŋ―s penalidades aplicadas isoladamente (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 6ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . CAPïŋ―TULO IV DAS INFRAïŋ―ïŋ―ES ïŋ―S DISPOSIïŋ―ïŋ―ES REFERENTES A DECLARAïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Disposiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o de ajuste anual da pessoa fïŋ―sica Art. 1.003. Serïŋ―o aplicadas as seguintes penalidades: I - multa de mora: a) de um por cento ao mïŋ―s ou fraïŋ―ïŋ―o sobre o valor do imposto sobre a renda devido, nas hipïŋ―teses de falta de apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o de rendimentos ou de sua apresentaïŋ―ïŋ―o fora do prazo, ainda que o imposto sobre a renda tenha sido pago integralmente, observado o disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 5ïŋ― (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 88, caput, inciso I; e Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 27 ); e b) de dez por cento sobre o imposto sobre a renda apurado pelo espïŋ―lio, nas hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 1ïŋ― do art. 21 ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 49 ); e II - multa de R$ 165,74 (cento e sessenta e cinco reais e setenta e quatro centavos) a R$ 6.629,60 (seis mil, seiscentos e vinte e nove reais e sessenta centavos), na hipïŋ―tese de declaraïŋ―ïŋ―o de que nïŋ―o resulte imposto sobre a renda devido (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 88, caput, inciso II ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 30 ). ïŋ― 1ïŋ― As disposiïŋ―ïŋ―es previstas na alïŋ―nea “a” do inciso I do caput serïŋ―o aplicadas sem prejuïŋ―zo do disposto nos art. 994 , art. 997 e art. 998 (Decreto-Lei nïŋ― 1.967, de 23 de novembro de 1982, art. 17 ; e Decreto-Lei nïŋ― 1.968, de 1982, art. 8ïŋ―) . ïŋ― 2ïŋ― Relativamente ao disposto no inciso II do caput , o valor mïŋ―nimo a ser aplicado serïŋ― de R$ 165,74 (cento e sessenta e cinco reais e setenta e quatro centavos) para as pessoas fïŋ―sicas (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 88, ïŋ― 1ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 30 ). ïŋ― 3ïŋ― A nïŋ―o regularizaïŋ―ïŋ―o no prazo previsto na intimaïŋ―ïŋ―o ou a hipïŋ―tese de reincidïŋ―ncia acarretarïŋ― o agravamento da multa em cem por cento sobre o valor anteriormente aplicado (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 88, ïŋ― 2ïŋ―) . ïŋ― 4ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ïŋ―s reduïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 1.002 . ïŋ― 5ïŋ― A multa a que se refere a alïŋ―nea “a” do inciso I do caput serïŋ― limitada a vinte por cento do imposto sobre a renda devido, respeitado o valor mïŋ―nimo de que trata o ïŋ― 2ïŋ― ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 27, caput ). ïŋ― 6ïŋ― As multas a que se referem a alïŋ―nea “a” do inciso I do caput , no inciso II do caput e no ïŋ― 2ïŋ― serïŋ―o ( Lei nïŋ― 9.532, de 1997, art. 27, parïŋ―grafo ïŋ―nico ): I - deduzidas do imposto sobre a renda a ser restituïŋ―do ao contribuinte, se este tiver direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o; e II - exigidas por meio de lanïŋ―amento de ofïŋ―cio. Seïŋ―ïŋ―o II Disposiïŋ―ïŋ―es relativas ïŋ―s demais declaraïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias Art. 1.004. O sujeito passivo que deixar de apresentar a Declaraïŋ―ïŋ―o de Imposto sobre a Renda Retido na Fonte - DIRF ou que a apresentar com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es, serïŋ― intimado a apresentar a declaraïŋ―ïŋ―o na hipïŋ―tese de nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o, ou a prestar esclarecimentos, nas demais hipïŋ―teses, no prazo estipulado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, e ficarïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes multas (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 7ïŋ―, caput, incisos I, II e IV) : I - de dois por cento ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, incidente sobre o montante dos tributos informados na Dirf , ainda que integralmente pago, na hipïŋ―tese de falta de entrega dessa declaraïŋ―ïŋ―o ou entrega apïŋ―s o prazo, limitada a vinte por cento, observado o disposto no art. 1.007 ; e II - de R$ 20,00 (vinte reais), para cada grupo de dez informaïŋ―ïŋ―es incorretas ou omitidas. Art. 1.005. Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o das multas previstas no inciso I do caput do art. 1.004 , serïŋ― considerado como termo inicial o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo originalmente estabelecido para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e como termo final a data da efetiva entrega ou, na hipïŋ―tese de nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o, da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 7ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Art. 1.006. Observado o disposto no art. 1.007 , as multas serïŋ―o reduzidas (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 7ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―, incisos I e II): I - ïŋ― metade, quando a declaraïŋ―ïŋ―o for apresentada apïŋ―s o prazo, mas anteriormente a qualquer procedimento de ofïŋ―cio; e II - a setenta e cinco por cento, se houver a apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o no prazo estabelecido em intimaïŋ―ïŋ―o. Art. 1.007. A multa mïŋ―nima a ser aplicada serïŋ― de (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 7ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―): I - R$ 200,00 (duzentos reais), nas seguintes hipïŋ―teses: a) de pessoa fïŋ―sica; b) de pessoa jurïŋ―dica inativa; e c) de pessoa jurïŋ―dica optante pelo Simples Nacional; e II - R$ 500,00 (quinhentos reais), nas demais hipïŋ―teses. Art. 1.008. A declaraïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o atender ïŋ―s especificaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda serïŋ― considerada nïŋ―o entregue (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 7ïŋ―, ïŋ― 4ïŋ―) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na hipïŋ―tese prevista neste artigo, o sujeito passivo serïŋ― intimado a apresentar nova declaraïŋ―ïŋ―o, no prazo de dez dias, contado da data da ciïŋ―ncia da intimaïŋ―ïŋ―o, e ficarïŋ― sujeito ïŋ― multa prevista no inciso I do caput do art. 1.004, observado o disposto no art. 1.005 ao art. 1.007 (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 7ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ―) . Art. 1.009. O sujeito passivo que deixar de cumprir as obrigaïŋ―ïŋ―es acessïŋ―rias relativas ao imposto sobre a renda, exigidas nos termos estabelecidos no art. 16 da Lei nïŋ― 9.779, de 1999 , ou que as cumprir com incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es serïŋ― intimado para cumpri-las ou para prestar esclarecimentos relativos a elas nos prazos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda e ficarïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes multas ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 57, caput ): I - por apresentaïŋ―ïŋ―o extemporïŋ―nea: a) R$ 500,00 (quinhentos reais), por mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, relativamente ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que estiverem em inïŋ―cio de atividade ou que sejam imunes ou isentas ou que, na ïŋ―ltima declaraïŋ―ïŋ―o apresentada, tenham apurado lucro presumido ou tenham optado pelo Simples Nacional; b) R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), por mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, relativamente ïŋ―s demais pessoas jurïŋ―dicas; e c) R$ 100,00 (cem reais), por mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, relativamente ïŋ―s pessoas fïŋ―sicas; II - por nïŋ―o cumprimento ïŋ― intimaïŋ―ïŋ―o da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda para cumprir obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria ou para prestar esclarecimentos nos prazos estabelecidos pela autoridade fiscal - R$ 500,00 (quinhentos reais), por mïŋ―s-calendïŋ―rio; e III - por cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria com informaïŋ―ïŋ―es inexatas, incompletas ou omitidas: a) trïŋ―s por cento, nïŋ―o inferior a R$ 100,00 (cem reais), do valor das transaïŋ―ïŋ―es comerciais ou das operaïŋ―ïŋ―es financeiras, prïŋ―prias da pessoa jurïŋ―dica ou de terceiros em relaïŋ―ïŋ―o aos quais seja responsïŋ―vel tributïŋ―rio, na hipïŋ―tese de informaïŋ―ïŋ―o omitida, inexata ou incompleta; e b) um inteiro e cinco dïŋ―cimos por cento, nïŋ―o inferior a R$ 50,00 (cinquenta reais), do valor das transaïŋ―ïŋ―es comerciais ou das operaïŋ―ïŋ―es financeiras, prïŋ―prias da pessoa fïŋ―sica ou de terceiros em relaïŋ―ïŋ―o aos quais seja responsïŋ―vel tributïŋ―rio, na hipïŋ―tese de informaïŋ―ïŋ―o omitida, inexata ou incompleta. ïŋ― 1ïŋ― Para fins do disposto no inciso I do caput , em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que, na ïŋ―ltima declaraïŋ―ïŋ―o, tenham utilizado mais de uma forma de apuraïŋ―ïŋ―o do lucro, ou tenham realizado algum evento de reorganizaïŋ―ïŋ―o societïŋ―ria, deverïŋ― ser aplicada a multa de que trata a alïŋ―nea “b” do inciso I do caput ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 57, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― A multa prevista no inciso I do caput serïŋ― reduzida ïŋ― metade quando a obrigaïŋ―ïŋ―o acessïŋ―ria for cumprida anteriormente a qualquer procedimento de ofïŋ―cio ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 57, ïŋ― 3ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de pessoa jurïŋ―dica de direito pïŋ―blico, serïŋ―o aplicadas as multas previstas na alïŋ―nea “a” do inciso I do caput , no inciso II do caput e na alïŋ―nea “b” do inciso III do caput ( Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.158-35, de 2001, art. 57, ïŋ― 4ïŋ― ). Art. 1.010. O sujeito passivo que deixar de apresentar o Livro de Apuraïŋ―ïŋ―o do Lucro Real, de que trata o inciso I do caput do art. 8ïŋ― do Decreto-Lei no 1.598, de 1977 , nos prazos estabelecidos em ato normativo da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, ou que o apresentar com inexatidïŋ―es, incorreïŋ―ïŋ―es ou omissïŋ―es, ficarïŋ― sujeito ïŋ―s seguintes multas (Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 8ïŋ―-A) : I - equivalente a vinte e cinco centïŋ―simos por cento, por mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, do lucro lïŋ―quido antes do imposto de renda da pessoa jurïŋ―dica e da CSLL, no perïŋ―odo a que se refere a apuraïŋ―ïŋ―o, limitada a dez por cento, relativamente ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que deixarem de apresentar ou apresentarem em atraso o livro; e II - trïŋ―s por cento, nïŋ―o inferior a R$ 100,00 (cem reais), do valor omitido, inexato ou incorreto. ïŋ― 1ïŋ― A multa de que trata o inciso I do caput serïŋ― limitada em: I - R$ 100.000,00 (cem mil reais), para as pessoas jurïŋ―dicas que, no ano-calendïŋ―rio anterior, tiverem auferido receita bruta total igual ou inferior a R$ 3.600.000,00 (trïŋ―s milhïŋ―es e seiscentos mil reais); e II - R$ 5.000.000,00 (cinco milhïŋ―es de reais), para as pessoas jurïŋ―dicas que nïŋ―o se enquadrarem na hipïŋ―tese prevista no inciso I deste parïŋ―grafo. ïŋ― 2ïŋ― A multa de que trata o inciso I do caput serïŋ― reduzida: I - em noventa por cento, quando o livro for apresentado em atïŋ― trinta dias apïŋ―s o prazo; II - em setenta e cinco por cento, quando o livro for apresentado em atïŋ― sessenta dias apïŋ―s o prazo; III - ïŋ― metade, quando o livro for apresentado depois do prazo, mas anteriormente a qualquer procedimento de ofïŋ―cio; e IV - em vinte e cinco por cento, se houver a apresentaïŋ―ïŋ―o do livro no prazo estipulado em intimaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― A multa de que trata o inciso II do caput : I - nïŋ―o serïŋ― devida se o sujeito passivo corrigir as inexatidïŋ―es, as incorreïŋ―ïŋ―es ou as omissïŋ―es antes de iniciado qualquer procedimento de ofïŋ―cio; e II - serïŋ― reduzida em cinquenta por cento se forem corrigidas as inexatidïŋ―es, as incorreïŋ―ïŋ―es ou as omissïŋ―es no prazo fixado em intimaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― Quando nïŋ―o houver lucro lïŋ―quido, antes do imposto sobre a renda e da CSLL, no perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o a que se refere a escrituraïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser utilizado o lucro lïŋ―quido, antes do imposto sobre a renda e da CSLL do ïŋ―ltimo perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o informado, atualizado pela taxa Selic, atïŋ― o termo final de encerramento do perïŋ―odo a que se refere a escrituraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― Sem prejuïŋ―zo das penalidades previstas neste artigo, aplica-se o disposto no art. 47 da Lei nïŋ― 8.981, de 1995 , ïŋ― pessoa jurïŋ―dica que nïŋ―o escriturar o LALUR, de que trata o art. 277 , de acordo com as disposiïŋ―ïŋ―es da legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. CAPïŋ―TULO V DAS INFRAïŋ―ïŋ―ES ïŋ―S NORMAS RELATIVAS ïŋ― PRESTAïŋ―ïŋ―O DE INFORMAïŋ―ïŋ―ES Art. 1.011. As pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas que deixarem de fornecer aos beneficiïŋ―rios, dentro do prazo, ou fornecerem, com inexatidïŋ―o, o documento a que se refere o art. 987 , ficarïŋ―o sujeitas ao pagamento de multa de R$ 41,43 (quarenta e um reais e quarenta e trïŋ―s centavos), por documento (Lei nïŋ― 8.981, de 1995, art. 86, ïŋ― 2ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 30 ). Art. 1.012. A falta de informaïŋ―ïŋ―o de pagamentos efetuados na forma prevista no art. 975 sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― multa de vinte por cento do valor nïŋ―o declarado ou de eventual insuficiïŋ―ncia (Decreto-Lei nïŋ― 2.396, de 1987, art. 13, ïŋ― 2ïŋ―). Art. 1.013. ïŋ―s entidades, ïŋ―s pessoas e ïŋ―s empresas mencionadas nos art. 972 e art. 984 que deixarem de fornecer, nos prazos estabelecidos, as informaïŋ―ïŋ―es ou os esclarecimentos solicitados pelos ïŋ―rgïŋ―os da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, serïŋ― aplicada a multa de R$ 538,93 (quinhentos e trinta e oito reais e noventa e trïŋ―s centavos) a R$ 2.694,79 (dois mil, seiscentos e noventa e quatro reais e setenta e nove centavos), sem prejuïŋ―zo de outras sanïŋ―ïŋ―es legais cabïŋ―veis (Decreto-Lei nïŋ― 2.303, de 1986, art. 9ïŋ― ; Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 3ïŋ―, caput, inciso I ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 30 ). CAPïŋ―TULO VI das hipïŋ―teses ESPECIAIS DE INFRAïŋ―ïŋ―O Seïŋ―ïŋ―o I Dos incentivos ïŋ― inovaïŋ―ïŋ―o tecnolïŋ―gica a partir de 1 ïŋ― de janeiro de 2006 Art. 1.014. O descumprimento a qualquer obrigaïŋ―ïŋ―o assumida para obtenïŋ―ïŋ―o dos incentivos de que tratam o art. 564 ao art. 572 e a utilizaïŋ―ïŋ―o indevida dos incentivos fiscais neles referidos implicam perda do direito aos incentivos ainda nïŋ―o utilizados e o recolhimento do valor correspondente aos tributos nïŋ―o pagos em decorrïŋ―ncia dos incentivos jïŋ― utilizados, acrescidos de juros e multa, de mora ou de ofïŋ―cio, previstos na legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es penais cabïŋ―veis (Lei nïŋ― 11.196, de 2005, art. 24) . Seïŋ―ïŋ―o II Do incentivo ïŋ― atividade audiovisual Art. 1.015. Verificada a hipïŋ―tese de que trata o art. 551 , a multa de cinquenta por cento sobre o dïŋ―bito serïŋ― aplicada ïŋ― empresa infratora (Lei nïŋ― 8.685, de 1993, art.6ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o III Do incentivo ïŋ― atividade cultural ou artïŋ―stica Art. 1.016. Na hipïŋ―tese de dolo, fraude ou simulaïŋ―ïŋ―o, inclusive desvio de objeto, para as situaïŋ―ïŋ―es previstas nos art. 91, art. 92 e art. 545 , serïŋ― aplicada, ao doador e ao beneficiïŋ―rio, a multa correspondente a duas vezes o valor da vantagem recebida indevidamente (Lei nïŋ― 8.313, de 1991, art. 38) . Seïŋ―ïŋ―o IV Do Cadastro Nacional da Pessoa Jurïŋ―dica Art. 1.017. A aïŋ―ïŋ―o ou a omissïŋ―o contrïŋ―ria ïŋ―s normas reguladoras do CNPJ sujeitarïŋ― o infrator a (Lei nïŋ― 5.614, de 1970, art. 3ïŋ―) : I - multa de duas a dez vezes o salïŋ―rio-mïŋ―nimo regional vigente ïŋ― ïŋ―poca da prïŋ―tica da falta aplicada em dobro nas hipïŋ―teses de reincidïŋ―ncia especïŋ―fica; II - perda de vantagens fiscais ou orïŋ―amentïŋ―rias; III - impedimento de participaïŋ―ïŋ―o em concorrïŋ―ncia pïŋ―blica; e IV - impedimento de transacionar com estabelecimentos bancïŋ―rios. Seïŋ―ïŋ―o V Da proibiïŋ―ïŋ―o de distribuir rendimentos de participaïŋ―ïŋ―es Art. 1.018. As pessoas jurïŋ―dicas que, enquanto estiverem em dïŋ―bito, nïŋ―o garantido, por falta de recolhimento de imposto sobre a renda no prazo legal nïŋ―o poderïŋ―o: I - distribuïŋ―rem quaisquer bonificaïŋ―ïŋ―es a seus acionistas; ou II - darem ou atribuïŋ―rem participaïŋ―ïŋ―o de lucros a seus sïŋ―cios ou quotistas, e a seus diretores e demais membros de ïŋ―rgïŋ―os dirigentes, fiscais ou consultivos. ïŋ― 1ïŋ― a inobservïŋ―ncia do disposto no caput acarretarïŋ― multa que serïŋ― imposta (Lei nïŋ― 4.357, de 1964, art. 32, ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ―) : I - ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas que distribuïŋ―rem ou pagarem bonificaïŋ―ïŋ―es ou remuneraïŋ―ïŋ―es, em montante igual a cinquenta por cento das quantias distribuïŋ―das ou pagas indevidamente; e II - aos diretores e aos demais membros da administraïŋ―ïŋ―o superior que receberem as importïŋ―ncias indevidas, em montante igual a cinquenta por cento dessas importïŋ―ncias. ïŋ― 2ïŋ― A multa a que se refere os incisos I e II do caput fica limitada a cinquenta por cento do valor total do dïŋ―bito nïŋ―o garantido da pessoa jurïŋ―dica. Seïŋ―ïŋ―o VI Dos serventuïŋ―rios da Justiïŋ―a Art. 1.019. A nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o da DOI nos termos estabelecidos no ïŋ― 1ïŋ― do art. 985 sujeita o responsïŋ―vel, na hipïŋ―tese de falta de apresentaïŋ―ïŋ―o ou de apresentaïŋ―ïŋ―o da declaraïŋ―ïŋ―o apïŋ―s o prazo estabelecido, ïŋ― multa de um dïŋ―cimo por cento ao mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o, limitada a um por cento, observado o disposto no inciso III do ïŋ― 1ïŋ― (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 8ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 1ïŋ― A multa de que trata este artigo (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 8ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―, incisos I ao III) : I - terïŋ― como termo inicial o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo originalmente estabelecido para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o e como termo final a data da efetiva entrega ou, na hipïŋ―tese de nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o, da lavratura do auto de infraïŋ―ïŋ―o; II - serïŋ― reduzida: a) ïŋ― metade, caso a declaraïŋ―ïŋ―o seja apresentada anteriormente a qualquer procedimento de ofïŋ―cio; e b) a setenta e cinco por cento, caso a declaraïŋ―ïŋ―o seja apresentada no prazo estabelecido em intimaïŋ―ïŋ―o; e III - serïŋ― de, no mïŋ―nimo, R$ 20,00 (vinte reais). ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― DOI apresentada nos termos estabelecidos no ïŋ― 2ïŋ― do art. 985 serïŋ― aplicada a multa de R$ 50,00 (cinquenta reais) por informaïŋ―ïŋ―o inexata, incompleta ou omitida, que serïŋ― reduzida em cinquenta por cento, caso a retificadora seja apresentada no prazo estabelecido (Lei nïŋ― 10.426, de 2002, art. 8ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―) . Seïŋ―ïŋ―o VII Das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e das bolsas de valores e assemelhadas Art. 1.020. A falta de prestaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es, por parte das instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, sobre operaïŋ―ïŋ―es financeiras efetuadas pelos usuïŋ―rios de seus serviïŋ―os ou a sua apresentaïŋ―ïŋ―o de forma inexata ou incompleta sujeita a pessoa jurïŋ―dica ïŋ―s seguintes penalidades (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 30, caput , incisos I e II) : I - R$ 50,00 (cinquenta reais), por grupo de cinco informaïŋ―ïŋ―es inexatas, incompletas ou omitidas; e II - R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o, independentemente da sanïŋ―ïŋ―o prevista no inciso I, na hipïŋ―tese de atraso na entrega da declaraïŋ―ïŋ―o que venha a ser instituïŋ―da para o fim de apresentaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― O disposto no inciso II do caput aplica-se tambïŋ―m ïŋ― declaraïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o atenda ïŋ―s especificaïŋ―ïŋ―es que forem estabelecidas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, inclusive quando exigida em meio digital (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 30, ïŋ― 1ïŋ―). ïŋ― 2ïŋ― As multas de que trata este artigo serïŋ―o (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 30, ïŋ― 2ïŋ―, incisos I e II) : I - apuradas de forma a considerar o perïŋ―odo compreendido entre o dia seguinte ao tïŋ―rmino do prazo estabelecido para a entrega da declaraïŋ―ïŋ―o atïŋ― a data da efetiva entrega; e II - majoradas em cem por cento, na hipïŋ―tese de lavratura de auto de infraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de lavratura de auto de infraïŋ―ïŋ―o, caso a pessoa jurïŋ―dica nïŋ―o apresente a declaraïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o lavrados autos de infraïŋ―ïŋ―o complementares atïŋ― a sua efetiva entrega (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 30, ïŋ― 3ïŋ―). Art. 1.021. A falta de apresentaïŋ―ïŋ―o dos elementos a que se refere o art. 973 ou a sua apresentaïŋ―ïŋ―o de forma inexata ou incompleta sujeita a pessoa jurïŋ―dica ïŋ― multa equivalente a dois por cento do valor das operaïŋ―ïŋ―es objeto da requisiïŋ―ïŋ―o, apurado por meio de procedimento fiscal junto ïŋ― prïŋ―pria pessoa jurïŋ―dica ou ao titular da conta de depïŋ―sito ou da aplicaïŋ―ïŋ―o financeira, e a terceiros, por mïŋ―s-calendïŋ―rio ou fraïŋ―ïŋ―o de atraso, limitado a dez por cento, observado o valor mïŋ―nimo de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) (Lei nïŋ― 10.637, de 2002, art. 31, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto nos ïŋ― 2ïŋ― e ïŋ― 3ïŋ― do art. 1.020 aplica-se ïŋ― multa de que trata o caput . Art. 1.022. A nïŋ―o observïŋ―ncia ao disposto no art. 977 sujeitarïŋ― o infrator ïŋ― multa equivalente a R$ 29,00 (vinte e nove reais), por usuïŋ―rio omitido ( Lei Complementar nïŋ― 70, de 1991, art. 12, ïŋ― 3ïŋ― ; e Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 30 ). Seïŋ―ïŋ―o VIII Da falta imputïŋ―vel a servidor pïŋ―blico Art. 1.023. Na hipïŋ―tese de descumprimento de disposiïŋ―ïŋ―es relativas ao recolhimento do imposto sobre a renda devido na fonte, se a falta for imputïŋ―vel a servidor pïŋ―blico federal, estadual ou municipal, o fato serïŋ― levado ao conhecimento da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica para fins da sanïŋ―ïŋ―o disciplinar (Lei nïŋ― 2.354, de 1954, art. 33) . Seïŋ―ïŋ―o IX Dos arquivos em meios magnïŋ―ticos Art. 1.024. A inobservïŋ―ncia ao disposto no art. 279 , acarretarïŋ― a imposiïŋ―ïŋ―o das seguintes penalidades (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 12, caput , incisos I ao III) : I - multa de cinco dïŋ―cimos por cento sobre o valor da receita bruta da pessoa jurïŋ―dica no perïŋ―odo, ïŋ―queles que nïŋ―o atenderem ïŋ― forma em que devem ser apresentados os registros e os arquivos; II - multa de cinco por cento sobre o valor da operaïŋ―ïŋ―o correspondente, ïŋ―queles que omitirem ou prestarem incorretamente as informaïŋ―ïŋ―es solicitadas, limitada a um por cento da receita bruta da pessoa jurïŋ―dica no perïŋ―odo; e III - multa equivalente a dois centïŋ―simos por cento por dia de atraso, calculada sobre a receita bruta da pessoa jurïŋ―dica no perïŋ―odo, limitada a um por cento, ïŋ―queles que nïŋ―o cumprirem o prazo estabelecido para apresentaïŋ―ïŋ―o dos arquivos e dos sistemas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para fins de aplicaïŋ―ïŋ―o das multas, o perïŋ―odo a que se refere este artigo compreende o ano-calendïŋ―rio em que as operaïŋ―ïŋ―es foram realizadas (Lei nïŋ― 8.218, de 1991, art. 12, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . Seïŋ―ïŋ―o X Da falsificaïŋ―ïŋ―o na escrituraïŋ―ïŋ―o e nos documentos Art. 1.025. Verificado pela autoridade fiscal, anteriormente ao encerramento do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, que o contribuinte omitiu registro contïŋ―bil total ou parcial de receita, ou registrou custos ou despesas cuja realizaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o possa comprovar, ou que tenha praticado qualquer ato tendente a reduzir o imposto sobre a renda correspondente, inclusive na hipïŋ―tese prevista no art. 271 , ficarïŋ― sujeito ïŋ― multa em valor igual ïŋ― metade da receita omitida ou da deduïŋ―ïŋ―o indevida, lanïŋ―ada e exigïŋ―vel ainda que nïŋ―o tenha terminado o perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o de incidïŋ―ncia do imposto sobre a renda (Decreto-Lei nïŋ― 1.598, de 1977, art. 7ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―). Tïŋ―TULO V DO CRIME DE FALSIDADE Gerente de instituiïŋ―ïŋ―o financeira Art. 1.026. Responderïŋ―o como coautores de crime de falsidade o gerente e o administrador de instituiïŋ―ïŋ―o financeira ou de assemelhadas que concorrerem para que seja aberta conta ou movimentados recursos sob nome ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 64, caput ): I - falso; II - de pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica inexistente; e III - de pessoa jurïŋ―dica liquidada de fato ou sem representaïŋ―ïŋ―o regular. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Fica facultado ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e ïŋ―s assemelhadas solicitar ïŋ― Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda a confirmaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no CPF ou no CNPJ ( Lei nïŋ― 8.383, de 1991, art. 64, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Tïŋ―TULO VI DA EXTINïŋ―ïŋ―O DA PUNIBILIDADE Art. 1.027. Extingue-se a punibilidade dos crimes definidos na Lei nïŋ― 8.137, de 1990 , e na Lei nïŋ― 4.729, de 14 de julho de 1965 , quando o agente promover o pagamento do tributo, inclusive acessïŋ―rio, antes do recebimento da denïŋ―ncia ( Lei nïŋ― 9.249, de 1995, art. 34 ). Tïŋ―TULO VII DOS CRIMES PRATICADOS POR FUNCIONïŋ―RIOS Pïŋ―BLICOS Art. 1.028. O servidor que revelar informaïŋ―ïŋ―es que tiver obtido por meio de exames de documentos, livros e registros das bolsas de valores, de mercadorias, de futuros e assemelhadas, e de esclarecimentos e informaïŋ―ïŋ―es a respeito de operaïŋ―ïŋ―es por elas praticadas, ficarïŋ― sujeito ïŋ―s penas previstas no art. 325 do Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 1940 - Cïŋ―digo Penal (Lei nïŋ― 8.021, de 1990, art. 7ïŋ―, caput e ïŋ― 3ïŋ―). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Tambïŋ―m ficarïŋ― sujeito ïŋ―s penas previstas no art. 325 do Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 1940 - Cïŋ―digo Penal o servidor que ( Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 1940 - Cïŋ―digo Penal, art. 325 ): I - revelar fato de que tem ciïŋ―ncia em razïŋ―o do cargo e que deva permanecer em segredo ou facilitar-lhe a revelaïŋ―ïŋ―o; II - permitir ou facilitar, por meio de atribuiïŋ―ïŋ―o, fornecimento e emprïŋ―stimo de senha ou qualquer outra forma, o acesso de pessoas nïŋ―o autorizadas a sistemas de informaïŋ―ïŋ―es ou banco de dados da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica; e III - utilizar-se, indevidamente, do acesso restrito. Art. 1.029. Ficarïŋ― sujeito ïŋ―s penas previstas na Lei nïŋ― 8.137, de 1990 , alïŋ―m de outras previstas no Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 1940 - Cïŋ―digo Penal , o servidor que (Lei nïŋ― 8.137, de 1990, art. 3ïŋ―) : I - extraviar livro oficial, processo fiscal ou qualquer documento, de que tenha a guarda em razïŋ―o da funïŋ―ïŋ―o, sonegïŋ―-lo, ou inutilizïŋ―-lo, total ou parcialmente, de forma a acarretar pagamento indevido ou inexato de tributo ou contribuiïŋ―ïŋ―o social; II - exigir, solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da funïŋ―ïŋ―o ou antes de iniciar o seu exercïŋ―cio, mas em razïŋ―o dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem, para deixar de lanïŋ―ar ou cobrar tributo ou contribuiïŋ―ïŋ―o social, ou cobrïŋ―-lo parcialmente; e III - patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administraïŋ―ïŋ―o fazendïŋ―ria, valendo-se da qualidade de funcionïŋ―rio pïŋ―blico. Tïŋ―TULO VIII DISPOSIïŋ―ïŋ―ES DIVERSAS CAPïŋ―TULO I DA COMPETïŋ―NCIA DAS AUTORIDADES Art. 1.030. A autoridade fiscal competente para aplicar as normas constantes deste Regulamento serïŋ― a do domicïŋ―lio tributïŋ―rio do contribuinte, ou de seu procurador ou de seu representante, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 949 ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 175 ). ïŋ― 1ïŋ― Caso haja mudanïŋ―a de domicïŋ―lio fiscal, poderïŋ― ser adotado o procedimento previsto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 26 e no art. 202 . ïŋ― 2ïŋ― As divergïŋ―ncias ou as dïŋ―vidas sobre a competïŋ―ncia das autoridades serïŋ―o decididas pelo Secretïŋ―rio da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 178 ). Art. 1.031. Qualquer autoridade fiscal competente poderïŋ― solicitar de outra autoridade as investigaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ao lanïŋ―amento do imposto sobre a renda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 176, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando a solicitaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o for atendida, o fato serïŋ― comunicado ao Secretïŋ―rio da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 176, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Art. 1.032. Antes de feita a arrecadaïŋ―ïŋ―o do imposto sobre a renda, quando circunstïŋ―ncias novas mudarem a competïŋ―ncia da autoridade, aquela que iniciou o procedimento enviarïŋ― os documentos ïŋ― nova autoridade competente, para o lanïŋ―amento e a cobranïŋ―a devidos ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 177 ). CAPïŋ―TULO II DO RECONHECIMENTO DE FIRMAS Art. 1.033. Exceto em situaïŋ―ïŋ―es excepcionais ou naquelas em que a lei imponha explicitamente esta condiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o serïŋ― exigido o reconhecimento de firmas em petiïŋ―ïŋ―es dirigidas ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, facultado, todavia, ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o requerida, quando tiver dïŋ―vida sobre a autenticidade da assinatura do requerente ou quando a providïŋ―ncia servir ao resguardo do sigilo, exigir, anteriormente ïŋ― decisïŋ―o final, a apresentaïŋ―ïŋ―o de prova de identidade do requerente (Lei nïŋ― 4.862, de 1965, art. 31) . Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Verificada, a qualquer tempo, falsificaïŋ―ïŋ―o de assinatura em documento pïŋ―blico ou particular, a repartiïŋ―ïŋ―o considerarïŋ― nïŋ―o satisfeita a exigïŋ―ncia documental e darïŋ― conhecimento do fato ïŋ― autoridade competente, no prazo improrrogïŋ―vel de cinco dias, para instauraïŋ―ïŋ―o do processo criminal. CAPïŋ―TULO III DA REPRESENTAïŋ―ïŋ―O DO CONTRIBUINTE Art. 1.034. A capacidade do contribuinte, a representaïŋ―ïŋ―o e a procuraïŋ―ïŋ―o serïŋ―o regulamentadas de acordo com as prescriïŋ―ïŋ―es legais ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 193 ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os menores serïŋ―o representados por seus pais ou por representante legal ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 4ïŋ―, ïŋ―2ïŋ― ). Art. 1.035. O disposto neste Regulamento ïŋ― aplicïŋ―vel a todo aquele que responder solidariamente com o sujeito passivo ou pessoalmente em seu lugar ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 192, caput ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os cïŋ―njuges, os procuradores bastantes, os tutores, os curadores, os diretores, os gerentes, os sïŋ―ndicos, os liquidatïŋ―rios e os demais representantes de pessoas fïŋ―sicas e jurïŋ―dicas cumprirïŋ―o as obrigaïŋ―ïŋ―es que incumbirem aos representados ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 192, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). CAPïŋ―TULO IV DO DIREITO DE PETIïŋ―ïŋ―O DO CONTRIBUINTE Art. 1.036. ïŋ― assegurado ao sujeito passivo, independentemente do pagamento de taxas ( Constituiïŋ―ïŋ―o, art. 5ïŋ―, caput, inciso XXXIV ): I - o direito de petiïŋ―ïŋ―o, em defesa de direitos ou contra a ilegalidade ou o abuso de poder; e II - a obtenïŋ―ïŋ―o de certidïŋ―es, para defesa de direitos e esclarecimento de situaïŋ―ïŋ―es de interesse pessoal. ïŋ― 1ïŋ― A critïŋ―rio do interessado, poderïŋ―o ser remetidos, por via postal, requerimentos, solicitaïŋ―ïŋ―es, informaïŋ―ïŋ―es, reclamaïŋ―ïŋ―es ou outros documentos endereïŋ―ados aos ïŋ―rgïŋ―os e ïŋ―s entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, direta e indireta, e ïŋ―s fundaïŋ―ïŋ―es instituïŋ―das ou mantidas pela Uniïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― A remessa poderïŋ― ser feita por meio de porte simples, exceto quando se tratar de documento ou requerimento cuja entrega esteja sujeita ïŋ― comprovaïŋ―ïŋ―o ou deva ser feita em determinado prazo, hipïŋ―tese em que valerïŋ― como prova o aviso de recebimento fornecido pela Empresa Brasileira de Correios e Telïŋ―grafos. ïŋ― 3ïŋ― Quando o documento ou o requerimento se destinar a integrar processos jïŋ― em tramitaïŋ―ïŋ―o, o interessado deverïŋ― indicar o nïŋ―mero de protocolo referente ao processo. ïŋ― 4ïŋ― A remessa de documentos ou requerimentos deverïŋ― ter como destinatïŋ―rio o ïŋ―rgïŋ―o ou o setor em que os documentos serïŋ―o entregues, na hipïŋ―tese de o interessado nïŋ―o utilizar a via postal. ïŋ― 5ïŋ― No documento ou requerimento a que se refere o ïŋ― 4ïŋ―, o interessado deverïŋ― indicar o seu endereïŋ―o e, quando houver, seu o telefone, com vistas a facilitar a comunicaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO V DAS INTIMAïŋ―ïŋ―ES OU DAS NOTIFICAïŋ―ïŋ―ES Art. 1.037. As intimaïŋ―ïŋ―es ou as notificaïŋ―ïŋ―es de que trata este Regulamento serïŋ―o, para todos os efeitos legais, consideradas feitas ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 200 ; e Decreto nïŋ― 70.235, de 1972, art. 23, ïŋ― 2ïŋ―) : I - na data da ciïŋ―ncia do intimado ou da declaraïŋ―ïŋ―o de quem fizer a intimaïŋ―ïŋ―o, se pessoal; II - na data do recebimento, quando por meio de via postal, telegrïŋ―fica ou por qualquer outro meio ou via, com prova de recebimento no domicïŋ―lio tributïŋ―rio eleito pelo sujeito passivo, ou, se omitida, quinze dias, contados da data de expediïŋ―ïŋ―o da intimaïŋ―ïŋ―o; III - se por meio eletrïŋ―nico: a) quinze dias, contados da data registrada no comprovante de entrega no domicïŋ―lio tributïŋ―rio do sujeito passivo; b) na data em que o sujeito passivo efetuar consulta no endereïŋ―o eletrïŋ―nico a ele atribuïŋ―do pela administraïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria, se ocorrida antes do prazo previsto na alïŋ―nea “a”; ou c) na data registrada no meio magnïŋ―tico ou equivalente utilizado pelo sujeito passivo; e IV - quinze dias, contados da data de publicaïŋ―ïŋ―o ou a de afixaïŋ―ïŋ―o do edital, se este for o meio utilizado. CAPïŋ―TULO VI DA CONTAGEM DOS PRAZOS Art. 1.038. Os prazos estabelecidos neste Regulamento serïŋ―o contïŋ―nuos, e serïŋ― excluïŋ―do, de sua contagem, o dia de inïŋ―cio e serïŋ― incluïŋ―do o dia de vencimento ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 210, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os prazos somente se iniciam ou vencem em dia de expediente normal na repartiïŋ―ïŋ―o em que corra o processo ou deva ser praticado o ato ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 210, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― antecipado, para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til imediatamente anterior, o tïŋ―rmino do prazo de recolhimento do imposto sobre a renda que ocorra a 31 de dezembro, quando, nesta data, nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio (Decreto-Lei nïŋ― 400, de 30 de dezembro de 1968, art. 15) . ïŋ― 3ïŋ― Ressalvado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―, serïŋ― prorrogado para o primeiro dia ïŋ―til seguinte o prazo para recolhimento do imposto sobre a renda cujo tïŋ―rmino ocorrer em data em que, por qualquer motivo, nïŋ―o funcionarem os estabelecimentos bancïŋ―rios arrecadadores, e nas hipïŋ―teses em que for previsto o recolhimento em determinado mïŋ―s, e, no seu ïŋ―ltimo dia, os mencionados ïŋ―rgïŋ―os arrecadadores nïŋ―o funcionarem. CAPïŋ―TULO VII DA EXPRESSïŋ―O MONETïŋ―RIA DOS RENDIMENTOS Art. 1.039. Para fins do imposto sobre a renda, os rendimentos em espïŋ―cie serïŋ―o avaliados em dinheiro, pelo valor que tiverem na data da percepïŋ―ïŋ―o ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 198 ). Art. 1.040. Os rendimentos recebidos de fontes situadas no exterior, sujeitos ïŋ― tributaïŋ―ïŋ―o no Païŋ―s, e o imposto sobre a renda pago no exterior, serïŋ―o convertidos em reais, por meio da utilizaïŋ―ïŋ―o do valor do dïŋ―lar dos Estados Unidos da Amïŋ―rica informado para compra pelo Banco Central do Brasil para o ïŋ―ltimo dia ïŋ―til da primeira quinzena do mïŋ―s anterior ao do recebimento do rendimento ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 5ïŋ―, ïŋ― 1ïŋ―, e art. 6ïŋ― ). Art. 1.041. Os rendimentos recebidos e as deduïŋ―ïŋ―es pagas sob a forma de extinïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o avaliados pelo montante das obrigaïŋ―ïŋ―es extintas, inclusive juros vencidos, se houver ( Lei nïŋ― 4.506, de 1964, art. 25 ). CAPïŋ―TULO VIII DOS TRATADOS E DAS CONVENïŋ―ïŋ―ES Art. 1.042. Os tratados e as convenïŋ―ïŋ―es internacionais revogam ou modificam a legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria interna e serïŋ―o observados pela legislaïŋ―ïŋ―o que lhes sobrevenha ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 98 ). CAPïŋ―TULO IX DO SIGILO FISCAL Art. 1.043. Sem prejuïŋ―zo do disposto na legislaïŋ―ïŋ―o criminal, ïŋ― vedada a divulgaïŋ―ïŋ―o, por parte da Fazenda Pïŋ―blica ou de seus servidores, de informaïŋ―ïŋ―o obtida em razïŋ―o do ofïŋ―cio sobre a situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negïŋ―cios ou atividades ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 198, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Ficam excetuados do disposto neste artigo, alïŋ―m das hipïŋ―teses previstas nos ïŋ― 5ïŋ― e ïŋ― 6ïŋ― ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 198, ïŋ― 1ïŋ―, incisos I e II ): I - a requisiïŋ―ïŋ―o de autoridade judiciïŋ―ria no interesse da Justiïŋ―a; e II - as solicitaïŋ―ïŋ―es de autoridade administrativa no interesse da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, desde que seja comprovada a instauraïŋ―ïŋ―o regular de processo administrativo, no ïŋ―rgïŋ―o ou na entidade, com o objetivo de investigar o sujeito passivo a que se refere a informaïŋ―ïŋ―o, por prïŋ―tica de infraïŋ―ïŋ―o administrativa. ïŋ― 2ïŋ― Os encaminhamentos em resposta ïŋ―s ordens judiciais de quebra ou de transferïŋ―ncia de sigilo deverïŋ―o ser, sempre que determinado, em meio informïŋ―tico, e apresentados em arquivos que possibilitem a migraïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es para os autos do processo sem redigitaïŋ―ïŋ―o (Lei nïŋ― 9.613, de 3 de marïŋ―o de 1998, art. 17-C) . ïŋ― 3ïŋ― O intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―o sigilosa, no ïŋ―mbito da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, serïŋ― realizado por meio de processo regularmente instaurado e a entrega serïŋ― feita pessoalmente ïŋ― autoridade solicitante, por meio de recibo que formalize a transferïŋ―ncia e assegure a preservaïŋ―ïŋ―o do sigilo ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 198, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o ïŋ― vedada a divulgaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es relativas a ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 198, ïŋ― 3ïŋ―, incisos I ao III ): I - representaïŋ―ïŋ―es fiscais para fins penais; II - inscriïŋ―ïŋ―es na Dïŋ―vida Ativa da Fazenda Pïŋ―blica; e III - parcelamento ou moratïŋ―ria. ïŋ― 5ïŋ― A Fazenda Pïŋ―blica da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios prestarïŋ―o assistïŋ―ncia mïŋ―tua para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o dos tributos e a permuta de informaïŋ―ïŋ―es, na forma estabelecida, em carïŋ―ter geral ou especïŋ―fico, por lei ou convïŋ―nio ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 199, caput ). ïŋ― 6ïŋ― A Fazenda Pïŋ―blica da Uniïŋ―o, na forma estabelecida em tratados, acordos ou convïŋ―nios, poderïŋ― permutar informaïŋ―ïŋ―es com Estados estrangeiros no interesse da arrecadaïŋ―ïŋ―o e da fiscalizaïŋ―ïŋ―o de tributos ( Lei nïŋ― 5.172, de 1966 - Cïŋ―digo Tributïŋ―rio Nacional, art. 199, parïŋ―grafo ïŋ―nico ). Art. 1.044. Aquele que, em serviïŋ―o da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, revelar informaïŋ―ïŋ―es que houver obtido, no cumprimento do dever profissional ou no exercïŋ―cio de ofïŋ―cio ou emprego, serïŋ― responsabilizado como violador de segredo, de acordo com a lei penal ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 202 ; e Lei Complementar nïŋ― 105, de 2001, art. 5ïŋ―, ïŋ― 5ïŋ― , e art. 10 ). Art. 1.045. O Banco Central do Brasil, a CVM, a Secretaria de Previdïŋ―ncia Complementar, a Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda e a Superintendïŋ―ncia de Seguros Privados manterïŋ―o sistema de intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es, relativas ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o que exerïŋ―am, no ïŋ―mbito de suas competïŋ―ncias, no mercado de valores mobiliïŋ―rios (Lei nïŋ― 6.385, de 7 de dezembro de 1976, art. 28, caput ) . Art. 1.046. A Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda conservarïŋ― os dados fiscais dos contribuintes pelo prazo mïŋ―nimo de cinco anos, contado do inïŋ―cio do exercïŋ―cio seguinte ao da declaraïŋ―ïŋ―o de renda ou ao do pagamento do tributo (Lei nïŋ― 9.613, de 1998, art. 17-E). CAPïŋ―TULO X DO CONTROLE DE PROCESSOS E DECLARAïŋ―ïŋ―ES Art. 1.047. Os processos fiscais relativos a tributos e a penalidades isoladas e as declaraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o poderïŋ―o sair dos ïŋ―rgïŋ―os da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, exceto quando se tratar de ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 38, caput, incisos I ao III ): I - encaminhamento de recursos a ïŋ―rgïŋ―o de julgamento; II - restituiïŋ―ïŋ―es de autos aos ïŋ―rgïŋ―os de origem; e III - encaminhamento de documentos para fins de processamento de dados. ïŋ― 1ïŋ― Nas hipïŋ―teses a que se referem os incisos I e II do caput deverïŋ― ficar cïŋ―pia autenticada dos documentos essenciais na repartiïŋ―ïŋ―o da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 38, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Fica facultado o fornecimento de cïŋ―pia do processo ao sujeito passivo ou ao seu mandatïŋ―rio ( Lei nïŋ― 9.250, de 1995, art. 38, ïŋ― 2ïŋ― ). ïŋ― 3ïŋ― O processo administrativo correspondente ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o de Dïŋ―vida Ativa da Uniïŋ―o, ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o fiscal ou ïŋ― aïŋ―ïŋ―o proposta contra a Fazenda Pïŋ―blica serïŋ― mantido na repartiïŋ―ïŋ―o competente, do qual serïŋ―o extraïŋ―das as cïŋ―pias autenticadas ou as certidïŋ―es que forem requeridas pelas partes ou requisitadas pelo juiz ou pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico (Lei nïŋ― 6.830, de 1980, art. 41, caput ) . ïŋ― 4ïŋ― Por meio de requisiïŋ―ïŋ―o do juiz ïŋ― repartiïŋ―ïŋ―o competente, com dia e hora previamente marcados, o processo administrativo poderïŋ― ser exibido em sede do juïŋ―zo, pelo funcionïŋ―rio para esse fim designado, hipïŋ―tese em que o serventuïŋ―rio lavrarïŋ― termo da ocorrïŋ―ncia, com indicaïŋ―ïŋ―o, se for o caso, das peïŋ―as a serem trasladadas (Lei nïŋ― 6.830, de 1980, art. 41, parïŋ―grafo ïŋ―nico) . CAPïŋ―TULO XI DA RESPONSABILIDADE DOS PROFISSIONAIS Art. 1.048. O balanïŋ―o patrimonial, as demonstraïŋ―ïŋ―es do resultado do perïŋ―odo de apuraïŋ―ïŋ―o, os extratos, as discriminaïŋ―ïŋ―es de contas ou lanïŋ―amentos e demais documentos de contabilidade deverïŋ―o ser assinados por bacharïŋ―is em ciïŋ―ncias contïŋ―beis, atuïŋ―rios, peritos-contadores, contadores, guarda-livros ou tïŋ―cnicos em contabilidade legalmente registrados, com indicaïŋ―ïŋ―o do nïŋ―mero dos registros ( Decreto-Lei nïŋ―5.844, de 1943, art. 39, caput ). ïŋ― 1ïŋ― Os profissionais de que trata o caput , no ïŋ―mbito de sua atuaïŋ―ïŋ―o e no que se referir ïŋ― parte tïŋ―cnica, serïŋ―o responsabilizados, juntamente com os contribuintes, por qualquer falsidade dos documentos que assinarem e pelas irregularidades de escrituraïŋ―ïŋ―o praticadas no sentido de fraudar o imposto sobre a renda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 39, ïŋ― 1ïŋ― ). ïŋ― 2ïŋ― Desde que legalmente habilitados para o exercïŋ―cio profissional, os titulares, os sïŋ―cios, os acionistas ou os diretores podem assinar os documentos referidos neste artigo. Art. 1.049. Verificada a falsidade do balanïŋ―o ou de qualquer outro documento de contabilidade, e da escrita dos contribuintes, o profissional que houver assinado tais documentos serïŋ―, pelos Delegados e pelos Inspetores da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, independentemente de aïŋ―ïŋ―o criminal que na hipïŋ―tese couber, declarado sem idoneidade para assinar quaisquer peïŋ―as ou documentos contïŋ―beis sujeitos ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―rgïŋ―os da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 39, ïŋ― 2ïŋ― ). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Do ato do Delegado ou do Inspetor da Secretaria da Receita Federal do Brasil do Ministïŋ―rio da Fazenda, declaratïŋ―rio desta falta de idoneidade a que se refere o caput , caberïŋ― recurso, no prazo de vinte dias, para o Superintendente da referida Secretaria ( Decreto-Lei nïŋ― 5.844, de 1943, art. 39, ïŋ― 3ïŋ― ). Art. 1.050. Ficam dispensadas da exigïŋ―ncia de que trata o art. 1.048 as pessoas jurïŋ―dicas domiciliadas em localidades onde nïŋ―o houver profissional devidamente habilitado (Decreto-Lei nïŋ― 9.530, de 31 de julho de 1946, art. 1ïŋ―) . *