FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/1950-1969/l3807.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:32.827Z

L3807 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 3.807, DE 26 DE AGOSTO DE 1960. (Vide Lei nïŋ― 2.755, de 1956 (Vide Decreto nïŋ― 48.959a, de 1960) (Vide Decreto nïŋ― 60.368, de 1967) (Vide Decreto-Lei nïŋ― 72, de 1966 (Vide Decreto nïŋ― 89.312, de 1984) (Regulamento) Regulamento Regulamento Vigïŋ―ncia Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Texto para impressïŋ―o Dispïŋ―e sïŋ―bre a Lei Orgïŋ―nica da Previdïŋ―ncia Social. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Tïŋ―TULO I Introduïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO Art. 1ïŋ― A previdïŋ―ncia social organizada na forma desta lei, tem por fim assegurar aos seus beneficiïŋ―rios os meios indispensïŋ―veis de manutenïŋ―ïŋ―o, por motivo de idade avanïŋ―ada, incapacidade, tempo de serviïŋ―o, prisïŋ―o ou morte daqueles de quem dependiam econïŋ―micamente, bem como a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os que visem ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o de sua saïŋ―de e concorram para o seu bem-estar. Art. 2ïŋ― Sïŋ―o beneficiïŋ―rios da previdïŋ―ncia social: I - na qualidade de "segurados", todos os que exercem emprego ou atividade remunerada no territïŋ―rio nacional, salvo as exceïŋ―ïŋ―es expressamente consignadas nesta Lei. II - na qualidade de "dependentes" as pessoas assim definidas no art.11. Art. 2ïŋ― Definem-se como beneficiïŋ―rios da previdïŋ―ncia social: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - segurados: todos os que exercem emprego ou qualquer tipo de atividade remunerada, efetiva ou eventualmente, com ou sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, a tïŋ―tulo precïŋ―rio ou nïŋ―o, salvo as exceïŋ―ïŋ―es expressamente consignadas nesta lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) II - dependentes: as pessoas assim definidas no art. 11. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 3ïŋ― Sïŋ―o excluïŋ―dos do regime desta lei: I - os servidores civis e militares da Uniïŋ―o, dos Estados, Municïŋ―pios e dos Territïŋ―rios bem como os das respectivas autarquias, que estiverem sujeitos a regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia; I - os servidores civis e militares da Uniïŋ―o, dos Estados, dos Municïŋ―pios, dos Territïŋ―rios e do Distrito Federal, bem como os das respectivas autarquias, que estejam sujeitos a regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia, salvo se forem contribuintes da Previdïŋ―ncia Social Urbana; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) II - os trabalhadores rurais assim entendidos, os que cultivam a terra e os empregados domïŋ―sticos, salvo, quanto a ïŋ―stes, o disposto no art. 166. II - os trabalhadores rurais, assim definidos na forma da legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - O disposto no inciso I nïŋ―o se aplica aos servidores civis da Uniïŋ―o, dos Estados, Municïŋ―pios e Territïŋ―rios, que sïŋ―o contribuintes de Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os servidores de que trata o inciso I deste artigo, que tenham garantido apenas aposentadoria pelo Estado ou Municïŋ―pio, terïŋ―o regime especial de contribuiïŋ―ïŋ―o, fazendo jus, pela Previdïŋ―ncia Social Urbana, exclusivamente aos benefïŋ―cios estabelecidos na alïŋ―nea " f ", do inciso I, nas alïŋ―neas " a ", " b ", e " c " do inciso II e no inciso III do artigo 22. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) Art. 4ïŋ― Para os efeitos desta lei, considera-se: a) emprïŋ―sa - o empregador, como tal definido na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, bem como as repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, autïŋ―rquicas e quaisquer outras entidades pïŋ―blicas ou serviïŋ―os administrados, incorporados ou concedidos pelo Poder Pïŋ―blico, em relaïŋ―ïŋ―o aos respectivos servidores no regime desta lei. b) empregado - a pessoa fïŋ―sica como tal definida na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho; c) trabalhador avulso - o que presta serviïŋ―os a diversas emprïŋ―sas agrupado, ou nïŋ―o, em Sindicato, inclusive os estivadores, conferentes e assemelhados; d) trabalhador autïŋ―nomo - o que exerce, habitualmente e por conta prïŋ―pria, atividade profissional remunerada. Art. 4ïŋ― Para os efeitos desta lei, considera-se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) a) empresa - o empregador, como tal definido na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho, bem como as repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, autarquias e quaisquer outras entidades pïŋ―blicas ou serviïŋ―os administrados, incorporados ou concedidos pelo Poder Pïŋ―blico, em relaïŋ―ïŋ―o aos respectivos servidores incluïŋ―dos no regime desta lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) b) empregado - a pessoa fïŋ―sica como tal definida na Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) c) trabalhador autïŋ―nomo - o que exerce habitualmente, e por conta prïŋ―pria, atividade profissional remunerada; o que presta serviïŋ―os a diversas empresas, agrupado ou nïŋ―o em sindicato, inclusive os estivadores, conferentes e assemelhados; o que presta, sem relaïŋ―ïŋ―o de emprego, serviïŋ―o de carïŋ―ter eventual a uma ou mais empresas; o que presta serviïŋ―o remunerado mediante recibo, em carïŋ―ter eventual, seja qual for a duraïŋ―ïŋ―o da tarefa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Tïŋ―TULO II Dos Segurados, dos Dependentes e da Inscriïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO I DOS SEGURADOS Art. 5ïŋ― Sïŋ―o obrigatïŋ―riamente segurados, ressalvado o disposto no art. 3ïŋ―: I - os que trabalham, como empregados, no territïŋ―rio nacional; II - os brasileiros e estrangeiros domiciliados e contratados no Brasil para trabalharem como empregados nas sucursais ou agïŋ―ncias de emprïŋ―sas nacionais no exterior; III - os titulares de firma individual e diretores, sïŋ―cios gerentes, sïŋ―cios solidïŋ―rios, sïŋ―cios quotistas, sïŋ―cios de indïŋ―stria, de qualquer emprïŋ―sa, cuja idade mïŋ―xima seja no ato da inscriïŋ―ïŋ―o de 50 (cinqïŋ―enta) anos; (Vide Decreto-lei nïŋ― 710, de 1969) IV - os trabalhadores avulsos e os autïŋ―nomos. ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o equiparados aos trabalhadores autïŋ―nomos os empregados de representaïŋ―ïŋ―es estrangeiras e os dos organismos oficiais estrangeiros ou internacionais que funcionam no Brasil, salvo se obrigatïŋ―riamente sujeitos a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― As pessoas referidas no art. 3ïŋ― que exerïŋ―am outro emprïŋ―go ou atividade que as submetam ao regime desta lei, sïŋ―o obrigatïŋ―riamente seguradas, no que concerne aos referidos emprïŋ―go ou atividade. Art. 5ïŋ― Sïŋ―o obrigatoriamente segurados, ressalvado o disposto no art. 3ïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - os que trabalham, como empregados, no territïŋ―rio nacional; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - como empregados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) a) os que trabalhem nessa condiïŋ―ïŋ―o no Territïŋ―rio Nacional, inclusive os domïŋ―sticos; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) b) os brasileiros e estrangeiros domiciliados e contratados no Brasil para trabalharem como empregados nas sucursais ou agïŋ―ncias de empresas nacionais no exterior; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) c) os que prestem serviïŋ―os a missïŋ―es diplomïŋ―ticas estrangeiras no Brasil ou a membros dessas missïŋ―es, excluïŋ―dos os nïŋ―o brasileiros sem residïŋ―ncia permanente no Brasil e os brasileiros que estejam sujeitos ïŋ― legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria do païŋ―s da missïŋ―o diplomïŋ―tica respectiva; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) d) os brasileiros civis que trabalhem, no exterior, para organismos oficiais brasileiros ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliados e contratados, salvo se segurados obrigatïŋ―rios na forma da legislaïŋ―ïŋ―o vigente no païŋ―s de domicïŋ―lio; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) c) os que prestam serviïŋ―o a missïŋ―o diplomïŋ―tica ou repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras e a ïŋ―rgïŋ―os a elas subordinados, no Brasil, ou a membros dessas missïŋ―es e repartiïŋ―ïŋ―es, excluïŋ―dos os nïŋ―o brasileiros sem residïŋ―ncia permanente no Brasil e os brasileiros, que estejam amparados pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria do Païŋ―s da respectiva missïŋ―o diplomïŋ―tica ou repartiïŋ―ïŋ―o consular; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 2.253, de 1985) (Vigïŋ―ncia) d) os brasileiros civis que trabalham para a Uniïŋ―o, no exterior, em organismos oficiais brasileiros, ou internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliados e contratados, salvo se segurados obrigatïŋ―rios na forma da legislaïŋ―ïŋ―o vigente do Païŋ―s do domicïŋ―lio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 2.253, de 1985) II - os brasileiros e estrangeiros domiciliados e contratados no Brasil para trabalharem como empregados nas sucursais ou agïŋ―ncias de empresas nacionais no exterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) II - os titulares de firma individual; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) III - os titulares de firma individual e os diretores, sïŋ―cios gerentes, sïŋ―cios solidïŋ―rios, sïŋ―cios quotistas, sïŋ―cios de indïŋ―stria, de qualquer empresa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) III - os diretores, membros de conselho de administraïŋ―ïŋ―o de sociedade anïŋ―nima, sïŋ―cios-gerentes, sïŋ―cios-solidïŋ―rios, sïŋ―cios-cotistas que recebam pro labore e sïŋ―cios de indïŋ―stria de empresas de qualquer natureza, urbana ou rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) IV - os trabalhadores autïŋ―nomos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) IV - os trabalhadores autïŋ―nomos, os avulsos e os temporïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o equiparados aos trabalhadores autïŋ―nomos os empregados de representaïŋ―ïŋ―es estrangeiras e os dos organismos oficiais estrangeiros ou internacionais que funcionam no Brasil, salvo se obrigatoriamente sujeitos a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o equiparados aos trabalhadores autïŋ―nomos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) I - empregados de representaïŋ―ïŋ―es estrangeiras e os dos organismos oficiais estrangeiros ou internacionais que funcionem no Brasil, salvo os obrigatoriamente sujeitos a regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) II - os ministros de confissïŋ―o religiosa, e os membros de institutos de vida consagrada e de congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa, estes quando por elas mantidos, salvo se: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) a) filiados obrigatoriamente ïŋ― previdïŋ―ncia social em razïŋ―o de outra atividade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) b) filiados obrigatoriamente a outro regime oficial de previdïŋ―ncia social, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o equiparados aos trabalhadores autïŋ―nomos os ministros de confissïŋ―o religiosa e os membros de institutos de vida consagrada e de congregaïŋ―ïŋ―o ou ordem religiosa, estes quando por ela mantidos, salvo se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) a) filiados obrigatoriamente ïŋ― previdïŋ―ncia social em razïŋ―o de outra atividade; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) b) filiados obrigatoriamente a outro regime oficial de previdïŋ―ncia social, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativo. (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o equiparados aos trabalhadores autïŋ―nomos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 2.253, de 1985) a) os ministros de confissïŋ―o religiosa e os membros dos institutos de vida consagrada e de congregaïŋ―ïŋ―o ou de ordem religiosa, estes quando por ela mantidos, salvo se filiados obrigatoriamente ïŋ― previdïŋ―ncia social em razïŋ―o de outra atividade, ou filiados obrigatoriamente a outro regime de previdïŋ―ncia social, militar ou civil, ainda que na condiïŋ―ïŋ―o de inativo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 2.253, de 1985) b) os empregados de organismos oficiais internacionais ou estrangeiros, que funcionam no Brasil, salvo se obrigatoriamente amparados por regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 2.253, de 1985) c) os brasileiros civis que trabalhem, no exterior, para organismos oficiais internacionais dos quais o Brasil seja membro efetivo, ainda que lïŋ― domiciliados e contratados, salvo se segurados obrigatïŋ―rios na forma da legislaïŋ―ïŋ―o do Païŋ―s do domicïŋ―lio. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 2.253, de 1985) ïŋ― 2ïŋ― As pessoas referidas no artigo 3ïŋ―, que exerïŋ―am outro emprego ou atividade compreendida no regime desta lei, sïŋ―o obrigatoriamente segurados, no que concerne ao referido emprego ou atividade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― As pessoas referidas no artigo 3ïŋ― que exerïŋ―am outro emprego ou atividade compreendida no regime desta Lei sïŋ―o obrigatoriamente segurados, no que concerne ao referido emprego ou atividade, ressalvado o disposto na letra " b " do item II do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) ïŋ― 2ïŋ― As pessoas referidas no artigo 3ïŋ―, que exerïŋ―am outro emprego ou atividade compreendida no regime desta Lei, sïŋ―o obrigatoriamente segurados, no que concerne ao referido emprego ou atividade, ressalvado o disposto na alïŋ―nea " b ", do parïŋ―grafo anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) ïŋ― 3ïŋ― Aquïŋ―le que conservar a condiïŋ―ïŋ―o de aposentado nïŋ―o poderïŋ― ser novamente filiado ïŋ― previdïŋ―ncia social, em virtude de outra atividade ou emprïŋ―go. ïŋ― 3ïŋ― O aposentado pela previdïŋ―ncia social que voltar a trabalhar em atividade sujeita ao regime desta Lei serïŋ― novamente filiado ao sistema, sendo-lhe assegurado, em caso de afastamento definitivo da atividade, ou, por morte, aos seus dependentes, um pecïŋ―lio em correspondïŋ―ncia com as contribuiïŋ―ïŋ―es vertidas nesse perïŋ―odo, na forma em que se dispuser em regulamento, nïŋ―o fazendo jus a quaisquer outras prestaïŋ―ïŋ―es, alïŋ―m das que decorrerem da sua condiïŋ―ïŋ―o de aposentado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Vide Decreto-lei nïŋ― 710, de 1969) ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s completar 60 (sessenta) anos de idade, aquele que se filiar ïŋ― previdïŋ―ncia social terïŋ― assegurado, para si ou seus dependentes, em caso de afastamento ou morte, um pecïŋ―lio em correspondïŋ―ncia com as contribuiïŋ―ïŋ―es vertidas, nïŋ―o fazendo jus a quaisquer outros benefïŋ―cios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.243, de 1975) ïŋ― 3ïŋ― O segurado que, apïŋ―s ter sido aposentado por tempo de serviïŋ―o ou idade, voltar a, ou continuar em atividade sujeita ao regime desta Lei, terïŋ― direito, quando dela se afastar, a um pecïŋ―lio constituïŋ―do pela soma das importïŋ―ncias correspondentes ïŋ―s prïŋ―prias contribuiïŋ―ïŋ―es, pagas ou descontadas durante o novo perïŋ―odo de trabalho, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 4% (quatro por cento) ao ano, nïŋ―o fazendo jus a outras prestaïŋ―ïŋ―es, salvo as decorrentes de sua condiïŋ―ïŋ―o de aposentado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) ïŋ― 3ïŋ― - Os pescadores que, sem vïŋ―nculo empregatïŋ―cio, na condiïŋ―ïŋ―o de pequenos produtores, trabalhem individualmente ou em regime de economia familiar, fazendo da pesca sua profissïŋ―o habitual ou meio principal de vida e estejam matriculados na repartiïŋ―ïŋ―o competente, poderïŋ―o optar pela filiaïŋ―ïŋ―o ao regime desta Lei, na qualidade de trabalhadores autïŋ―nomos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.356, de 1985) ïŋ― 4ïŋ― Aquele que ingressar no regime da Previdïŋ―ncia Social Urbana apïŋ―s completar 60 (sessenta) anos de idade terïŋ― direito somente ao pecïŋ―lio de que trata o parïŋ―grafo anterior, ao salïŋ―rio-famïŋ―lia, ïŋ― renda mensal vitalïŋ―cia e aos serviïŋ―os, sendo devido, tambïŋ―m, o auxïŋ―lio-funeral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) Art. 6ïŋ― Salvo o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 5ïŋ―, o ingresso em emprïŋ―go ou exercïŋ―cio de atividade compreendida no regime desta lei determina a filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria do segurado a previdïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aquïŋ―le que exercer mais de um emprïŋ―go, contribuirïŋ― obrigatïŋ―riamente para as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social a que estiverem vinculados os empregos, nos tïŋ―rmos desta lei. Art. 6ïŋ― O ingresso em emprego ou atividade compreendida no regime desta lei determina a filiaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria ïŋ― previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aquele que exercer mais de um emprego ou atividade contribuirïŋ― obrigatoriamente para a previdïŋ―ncia social em relaïŋ―ïŋ―o a todos os empregos ou atividades, nos termos desta lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quem exercer mais de um emprego ou atividade deve contribuir obrigatoriamente para a previdïŋ―ncia social em relaïŋ―ïŋ―o a todos os empregos ou atividade, nos termos desta Lei, ressalvado o disposto no item II e sua letra " a " do ïŋ― 1ïŋ― do artigo 5ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) Art. 7ïŋ― A perda da qualidade de segurado importa na caducidade dos direitos inerentes a essa qualidade. Art. 8ïŋ― Perderïŋ― a qualidade de segurado aquïŋ―le que, nïŋ―o se achando no gïŋ―zo de benefïŋ―cio, deixar de contribuir por mais de doze meses consecutivos. ïŋ― 1ïŋ― O prazo a que se refere ïŋ―ste artigo serïŋ― dilatado: a) para o segurado acometido de doenïŋ―a que importe na sua segregacïŋ―o compulsïŋ―ria, devidamente comprovada, atïŋ― doze meses apïŋ―s haver cessado a segregaïŋ―ïŋ―o; b) para o segurado sujeito a detenïŋ―ïŋ―o ou reclusïŋ―o, atïŋ― doze meses apïŋ―s o seu livramento; c) para o segurado que fïŋ―r incorporado ïŋ―s Fïŋ―rïŋ―as Armadas, a fim de prestar serviïŋ―o militar obrigatïŋ―rio, atïŋ― trïŋ―s meses apïŋ―s o tïŋ―rmino dïŋ―sse serviïŋ―o; c) para o segurado desempregado, desde que comprovada essa condiïŋ―ïŋ―o pelo registro no ïŋ―rgïŋ―o prïŋ―prio do Departamento Nacional de Mïŋ―o-de-Obra atïŋ― mais (12) doze meses. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) d) para vinte e quatro meses, se o segurado jïŋ― tiver pago mais de cento e vinte contribuiïŋ―ïŋ―es mensais. ïŋ― 2ïŋ― Durante o prazo de que trata ïŋ―ste artigo, o segurado conservarïŋ― todos os direitos, perante a instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social a que estiver filiado. Art. 9ïŋ― Ao segurado que deixar de exercer emprïŋ―go ou atividade que o submeta ao regime desta lei ïŋ― facultado manter a qualidade de segurado, desde que passe a efetuar em dïŋ―bro, o pagamento mensal da contribuiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O pagamento a que se refere ïŋ―ste artigo deverïŋ― ser iniciado a partir do segundo mïŋ―s seguinte ao da expiraïŋ―ïŋ―o do prazo previsto no art. 8ïŋ― e nïŋ―o poderïŋ― ser interrompido por mais de doze meses consecutivos, sob pena de perder o segurado essa qualidade. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― aceito novo pagamento de contribuiïŋ―ïŋ―es, dentro do prazo do parïŋ―grafo anterior, sem a prïŋ―via integralizaïŋ―ïŋ―o das quotas relativas ao perïŋ―odo interrompido. ïŋ― 3ïŋ― Para os efeitos de aposentadoria com base no tempo de serviïŋ―o, serïŋ―o computados, como se fïŋ―ssem de serviïŋ―o efetivo, os meses que corresponderem ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es pagas na forma deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.610, de 1970) Art. 10. A passagem do segurado, de uma instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social para outra, far-se-ïŋ― independente de transferïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es realizadas e sem perda de quaisquer direitos. CAPïŋ―TULO II DOS DEPENDENTES Art. 11. Consideram-se dependentes do segurado, para os efeitos desta lei: I - a espïŋ―sa, o marido invïŋ―lido, os filhos de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, quando invïŋ―lidos ou menores de 18 (dezoito) anos, as filhas solteiras de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, quando invïŋ―lidas ou menores de 21 (vinte e um anos); II - o pai invïŋ―lido e a mïŋ―e; III - os irmïŋ―os invïŋ―lidos ou menores de 18 (dezoito) e as irmïŋ―s solteiras, quando invïŋ―lidas ou menores de 21 (vinte e um) anos. ïŋ― 1ïŋ― O segurado poderïŋ― designar, para fins de percepïŋ―ïŋ―o de prestaïŋ―ïŋ―es, uma pessoa que viva sob sua dependïŋ―ncia econïŋ―mica, inclusive a filha ou irmïŋ― maior, solteira, viïŋ―va ou desquitada. ïŋ― 2ïŋ― A pessoa designada apenas farïŋ― jus ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o na falta dos dependentes enumerados no item I dïŋ―ste artigo e se por motivo de idade, condiïŋ―ïŋ―es de saïŋ―de ou encargos domïŋ―sticos, nïŋ―o puder angariar meios para o seu sustento. Art. 11. Consideram-se dependentes dos segurados, para os efeitos desta Lei: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) I - a espïŋ―sa, o marido invïŋ―lido, os filhos de qualquer condiïŋ―ïŋ―o menores de 18 (dezoito) anos ou invïŋ―lidos, e as filhas solteiras de qualquer condiïŋ―ïŋ―o menores de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lidas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) I - a esposa, o marido invïŋ―lido, a companheira, mantida hïŋ― mais de 5 (cinco) anos, os filhos de qualquer condiïŋ―ïŋ―o menores de 18 (dezoito) anos ou invïŋ―lidos, e as filhas solteiras de qualquer condiïŋ―ïŋ―o, menores de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lidas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) II - a pessoa designada, que, se do sexo masculino, sïŋ― poderïŋ― ser menor de 18 (dezoito) anos ou maior de 60 (sessenta) anos ou invïŋ―lida; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) III - o pai invïŋ―lido e a mïŋ―e; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) IV - os irmïŋ―os de qualquer condiïŋ―ïŋ―o menores de 18 (dezoito) anos ou invïŋ―lidos, e as irmïŋ―s solteiras de qualquer condiïŋ―ïŋ―o menores de 21 (vinte e um) anos ou invïŋ―lidas. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― A existïŋ―ncia de dependentes de qualquer das classes enumeradas nos itens dïŋ―ste artigo exclui do direito ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es os dependentes enumerados nos itens subseqïŋ―entes, ressalvado o disposto nos ïŋ―ïŋ― 3ïŋ―, 4ïŋ― e 5ïŋ―. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― Equiparam-se aos filhos, nas condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no item I, e mediante declaraïŋ―ïŋ―o escrita do segurado: (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) o enteado; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) o menor, que, por determinaïŋ―ïŋ―o judicial, se ache sob sua guarda; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) c) o menor que se ache sob sua tutela e nïŋ―o possua bens suficientes para o prïŋ―prio sustento e educaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 3ïŋ― Inexistindo espïŋ―sa ou marido invïŋ―lido com direito ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es, a pessoa designada poderïŋ―, mediante declaraïŋ―ïŋ―o escrita do segurado, concorrer com os filhos dïŋ―ste. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o sendo o segurado civilmente casado, considerar-se-ïŋ― tïŋ―citamente designada a pessoa com que se tenha casado segundo rito religioso, presumindo-se feita a declaraïŋ―ïŋ―o prevista no parïŋ―grafo anterior. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 5ïŋ― Mediante declaraïŋ―ïŋ―o escrita do segurado, os dependentes enumerados no item III poderïŋ―o concorrer com a espïŋ―sa ou o marido invïŋ―lido, ou com a pessoa designada, salvo se existirem filhos com direito ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 6ïŋ― - O marido desempregado serïŋ― considerado dependente da esposa ou companheira segurada o Instituto da Previdïŋ―ncia Social - INPS para efeito de obtenïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia mïŋ―dia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.010, de 1982) Art. 12. A existïŋ―ncia de dependentes de quaisquer das classes enumeradas nos itens do art. 11 exclui do direito ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o todos os outros das classes subseqïŋ―entes e o da pessoa designada exclui os indicados nos itens II e III do mesmo artigo. Art. 12. A existïŋ―ncia de dependentes de quaisquer das classes enumeradas nos itens I e II do artigo II exclui do direito ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o todos os outros das classes subsequentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Mediante declaraïŋ―ïŋ―o escrita do segurado, os dependentes indicados no item II do art. 11 poderïŋ―o concorrer com a espïŋ―sa ou o marido invïŋ―lido, ou com a pessoa designada na forma do ïŋ― 1ïŋ― do mesmo artigo, salvo se existirem filhos com direito ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Mediante declaraïŋ―ïŋ―o escrita do segurado, os dependentes indicados no item III do artigo 11 poderïŋ―o concorrer com a esposa, a companheira ou o marido invïŋ―lido, ou com a pessoa designada na forma do ïŋ― 4ïŋ―, do mesmo artigo, salvo se existirem filhos com direito a prestaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Mediante declaraïŋ―ïŋ―o escrita do segurado, os dependentes indicados no item Ill do art. 11 poderïŋ―o concorrer com a esposa, a companheira ou marido invïŋ―lido, com a pessoa designada na forma do ïŋ― 4ïŋ― do mesmo artigo, salvo se existirem filhos com direito ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o, caso em que caberïŋ― ïŋ―queles dependentes desde que vivam na dependïŋ―ncia econïŋ―mica do segurado e nïŋ―o sejam filiados a outro sistema previdenciïŋ―rio, apenas assistïŋ―ncia mïŋ―dica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.636, de 1979) Art. 13. A dependïŋ―ncia econïŋ―mica das pessoas indicadas no item I do art. 11 ïŋ― presumida e a das demais deve ser comprovada. Art. 14. Nïŋ―o terïŋ― direito a prestaïŋ―ïŋ―o o cïŋ―njuge desquitado, ao qual tenha sido assegurada a percepïŋ―ïŋ―o de alimentos nem a mulher que se encontre na situaïŋ―ïŋ―o prevista no art. 234 do Cïŋ―digo Civil. Art. 14. Nïŋ―o terïŋ― direito ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o o cïŋ―njuge desquitado, ao qual nïŋ―o tenha sido assegurada a percepïŋ―ïŋ―o de alimentos, nem o que voluntariamente tenha abandonado o lar hïŋ― mais de cinco anos, ou que, mesmo por tempo inferior, se encontre nas condiïŋ―ïŋ―es do artigo 234 do Cïŋ―digo Civil . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO III DAS INSCRIïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Da Inscriïŋ―ïŋ―o dos Segurados e Dependentes Art. 15. Os segurados e seus dependentes estïŋ―o sujeitos ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o nas respectivas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, competindo a essas promover tïŋ―das as facilidades para ïŋ―sse fim. Art. 15. As anotaïŋ―ïŋ―es feitas na carteira profissional dispensam qualquer registro interno de inscriïŋ―ïŋ―o, valendo, para todos os efeitos, como comprovaïŋ―ïŋ―o de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social, relaïŋ―ïŋ―o de emprïŋ―go, tempo de serviïŋ―o e salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, podendo, em caso de dïŋ―vida, ser exigida pela previdïŋ―ncia social a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos que serviram de base ïŋ―s anotaïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― A previdïŋ―ncia social poderïŋ― custear a expediïŋ―ïŋ―o de carteiras profissionais, assim como encarregar-se de sua emissïŋ―o e distribuiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― Para produzir efeitos exclusivamente perante a previdïŋ―ncia social, poderïŋ― ser emitida carteira profissional para os trabalhadores autïŋ―nomos, para segurados facultativos, para os titulares de firma individual e os diretores, sïŋ―cios solidïŋ―rios, sïŋ―cios quotistas e sïŋ―cios de indïŋ―stria de emprïŋ―sas. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 15. O Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social emitirïŋ― uma carteira de contribuiïŋ―ïŋ―o de trabalhador autïŋ―nomo, onde as empresas lanïŋ―arïŋ―o o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o paga diretamente ao segurado e da recolhida aos cofres da instituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para produzir efeitos exclusivamente perante a previdïŋ―ncia social, poderïŋ― ser emitida Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social para os titulares de firma individual e os diretores, sïŋ―cios gerentes, sïŋ―cios solidïŋ―rios, sïŋ―cios quotistas e sïŋ―cios de indïŋ―stria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 16. A inscriïŋ―ïŋ―o ïŋ― essencial ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o de qualquer prestaïŋ―ïŋ―o, devendo ser fornecido documento que a comprove. Art. 16. As anotaïŋ―ïŋ―es feitas pela previdïŋ―ncia social na carteira profissional servirïŋ―o para a obtenïŋ―ïŋ―o de qualquer prestaïŋ―ïŋ―o, inclusive para a prova de idade, estado civil e qualificaïŋ―ïŋ―o de dependentes, e serïŋ―o feitas ïŋ― vista de documentos hïŋ―beis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 16. As anotaïŋ―ïŋ―es feitas nas carteiras de trabalhador autïŋ―nomo e de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social dispensam qualquer registro interno de inscriïŋ―ïŋ―o, valendo, para todos os efeitos, como comprovaïŋ―ïŋ―o de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social, relaïŋ―ïŋ―o de emprego, tempo de serviïŋ―o e salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o podendo em caso de dïŋ―vida, ser exigida pela previdïŋ―ncia social a apresentaïŋ―ïŋ―o dos documentos que serviram de base ïŋ―s anotaïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― garantido ao segurado o direito de promover essas anotaïŋ―ïŋ―es a qualquer tempo, mediante a simples apresentaïŋ―ïŋ―o dos respectivos documentos. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 17. A inscriïŋ―ïŋ―o dos dependentes incumbe ao prïŋ―prio segurado e serïŋ― feita, sempre que possïŋ―vel, no ato de sua inscriïŋ―ïŋ―o. Art. 18. Ocorrendo o falecimento do segurado, sem que tenha feito a inscriïŋ―ïŋ―o dos dependentes, a ïŋ―stes serïŋ― lïŋ―cito promovïŋ―-la. Art. 19. O cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o de cïŋ―njuge sïŋ― serïŋ― admitido em face da sentenïŋ―a judicial que haja reconhecido a situaïŋ―ïŋ―o prevista no artigo 234 do Cïŋ―digo Civil ou mediante certidïŋ―o do desquite em que nïŋ―o hajam sido assegurados alimentos, certidïŋ―o de anulaïŋ―ïŋ―o do casamento ou prova do ïŋ―bito. Art. 19. O cancelamento da inscriïŋ―ïŋ―o de cïŋ―njuge serïŋ― admitido em face de sentenïŋ―a judicial que tenha reconhecido a situaïŋ―ïŋ―o prevista no artigo 234 do Cïŋ―digo Civil ou mediante certidïŋ―o de desquite em que nïŋ―o hajam sido assegurados alimentos, certidïŋ―o de anulaïŋ―ïŋ―o de casamento ou prova de ïŋ―bito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 20. As formalidades da inscriïŋ―ïŋ―o dos segurados e dependentes serïŋ―o estabelecidas no regulamento desta lei. Seïŋ―ïŋ―o II Da Inscriïŋ―ïŋ―o das Emprïŋ―sas Art. 21. Tïŋ―da emprïŋ―sa compreendida no regime desta lei, no prazo de trinta dias, contados da data de inïŋ―cio de suas atividades, deverïŋ― ser matriculada no Instituto a que as mesmas atividades corresponderem, exclusiva ou preponderantemente. Art. 21. A empresa compreendida no regime desta lei, no prazo de 30 (trinta) dias, contado da data do inïŋ―cio de suas atividades, deverïŋ― matricular-se no Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, recebendo o certificado correspondente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― No caso de dïŋ―vida, quanto ïŋ― atividade da emprïŋ―sa, caberïŋ― a decisïŋ―o, a requerimento do Instituto ou da emprïŋ―sa interessada, ao Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social, sem prejuïŋ―zo do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas desde a data do inïŋ―cio das atividades. ïŋ― 2ïŋ― O Instituto fornecerïŋ―, obrigatïŋ―riamente, ïŋ― emprïŋ―sa, o respectivo "certificado de matrïŋ―cula". ïŋ― 2ïŋ― As emprïŋ―sas receberïŋ―o um "Certificado de Matrïŋ―cula", com um nïŋ―mero cadastral bïŋ―sico, de carïŋ―ter permanente, que as identificarïŋ― em tïŋ―das as suas relaïŋ―ïŋ―es com a previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 3ïŋ― A licenïŋ―a anual para o exercïŋ―cio de atividade sïŋ― serïŋ― concedida pelas repartiïŋ―ïŋ―es federais mediante a exibiïŋ―ïŋ―o do "certificado de matrïŋ―cula" na instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social. ïŋ― 3ïŋ― O "Certificado de Matrïŋ―cula" obedecerïŋ―, naquilo que fïŋ―r possïŋ―vel, ao sistema de nïŋ―mero cadastral bïŋ―sico da Lei nïŋ― 4.503, de 30 de novembro de 1964 , promovendo-se convïŋ―nios com o Departamento de Arrecadaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio da Fazenda para intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es e generalizaïŋ―ïŋ―o daquele sistema. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Tïŋ―TULO III Das Prestaïŋ―ïŋ―es CAPïŋ―TULO I DAS PRESTAïŋ―ïŋ―ES EM GERAL Art. 22. As prestaïŋ―ïŋ―es asseguradas pela previdïŋ―ncia social consistem em benefïŋ―cios e serviïŋ―os, a saber: I - Quanto aos segurados: a) auxïŋ―lio-doenïŋ―a; b) aposentadoria por invalidez; c) aposentadoria por velhice; d) aposentadoria especial; e) aposentadoria por tempo de serviïŋ―o; f) auxïŋ―lio-natalidade; g) pecïŋ―lio; e h) assistïŋ―ncia financeira. II - Quanto aos dependentes: a) pensïŋ―o; b) auxïŋ―lio-reclusïŋ―o; c) auxïŋ―lio-funeral; e d) pecïŋ―lio. III - Quanto aos beneficiïŋ―rios em geral: a) assistïŋ―ncia mïŋ―dica; b) assistïŋ―ncia alimentar; e) assistïŋ―ncia habitacional; d) assistïŋ―ncia complementar; e e) assistïŋ―ncia reeducativa e de readaptaïŋ―ïŋ―o profissional. ïŋ― 1ïŋ― Para os servidores das autarquias federais compreendidas no regime desta lei, inclusive os das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, a aposentadoria e a pensïŋ―o aos dependentes serïŋ―o concedidas com as mesmas vantagens e nas mesmas bases e condiïŋ―ïŋ―es que vigorarem para os servidores civis da Uniïŋ―o, sendo custeada e paga a aposentadoria pelos cofres da autarquia e concedidas as demais prestaïŋ―ïŋ―es, pelo respectivo Instituto de Aposentadoria e Pensïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― A previdïŋ―ncia social garantirïŋ― aos seus beneficiïŋ―rios as prestaïŋ―ïŋ―es estabelecidas na legislaïŋ―ïŋ―o de acidentes do trabalho, quando o respectivo seguro estiver a seu cargo. Art. 22. As prestaïŋ―ïŋ―es asseguradas pela previdïŋ―ncia social consistem em benefïŋ―cios e serviïŋ―os, a saber: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) (Vide Lei nïŋ― 6.136, de 1974) I - quanto aos segurados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) a) auxïŋ―lio-doenïŋ―a; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) b) aposentadoria por invalidez; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) c) aposentadoria por velhice; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) d) aposentadoria especial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) e) aposentadoria por tempo de serviïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) f) auxïŋ―lio-natalidade; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) g) pecïŋ―lio; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) h) salïŋ―rio-famïŋ―lia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) II - quanto aos dependentes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) a) pensïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) b) auxïŋ―lio-reclusïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) c) auxïŋ―lio-funeral; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) d) pecïŋ―lio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) III - quanto aos beneficiïŋ―rios em geral: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) a) assistïŋ―ncia mïŋ―dica, farmacïŋ―utica e odontolïŋ―gica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) b) assistïŋ―ncia complementar; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) c) assistïŋ―ncia reeducativa e de readaptaïŋ―ïŋ―o profissional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― - o salïŋ―rio-famïŋ―lia serïŋ― pago na forma das Leis nïŋ―s 4.266, de 3 de outubro de 1963 , e 5.559, de 11 de dezembro de 1968 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Para os servidores estatutïŋ―rios do Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, a aposentadoria e a pensïŋ―o dos dependentes serïŋ―o concedidas com as mesmas vantagens e nas mesmas bases e condiïŋ―ïŋ―es que vigorarem para os servidores civis estatutïŋ―rios da Uniïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 23. O cïŋ―lculo dos benefïŋ―cios far-se-ïŋ― tomando-se por base o "salïŋ―rio de benefïŋ―cio" assim denominado a mïŋ―dia dos salïŋ―rios sïŋ―bre os quais o segurado haja realizado as ïŋ―ltimas 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais contadas atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da morte do segurado, no caso de pensïŋ―o, ou ao inïŋ―cio do benefïŋ―cio nos demais casos. ïŋ― 1ïŋ― O "salïŋ―rio de benefïŋ―cio" nïŋ―o poderïŋ― ser inferior em cada localidade, ao salïŋ―rio mïŋ―nimo de adulto ou menor, conforme o caso, nem superior a 5 (cinco) vïŋ―zes o mais alto salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente no païŋ―s. ïŋ― 2ïŋ― O limite mïŋ―ximo estabelecido no parïŋ―grafo anterior serïŋ― elevado atïŋ― 10 (dez) vïŋ―zes o salïŋ―rio mïŋ―nimo de maior valor vigente no Païŋ―s, quando o segurado jïŋ― vier contribuindo sïŋ―bre importïŋ―ncia superior ïŋ―quele limite, em virtude de disposiïŋ―ïŋ―o legal. ïŋ― 3ïŋ― Quando forem imprecisos ou incompletos os dados necessïŋ―rios ïŋ― efetiva apuraïŋ―ïŋ―o do "salïŋ―rio de benefïŋ―cio", o perïŋ―odo bïŋ―sico de contribuiïŋ―ïŋ―es poderïŋ― ser dilatado de tantos meses quantos forem necessïŋ―rios para perfazer aquïŋ―le total atïŋ― o mïŋ―ximo de 24 (vinte e quatro) a fim de que nïŋ―o seja retardada a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, promovendo-se, posteriormente, o ajuste de direito. Art. 23. O cïŋ―lculo dos benefïŋ―cios far-se-ïŋ― tomando-se por base o "salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio", assim denominada a mïŋ―dia dos salïŋ―rios sïŋ―bre os quais o segurado haja realizado as ïŋ―ltimas (doze) 12 contribuiïŋ―ïŋ―es mensais contadas atïŋ― o mïŋ―s anterior ao da morte do segurado, no caso de pensïŋ―o, ou ao inïŋ―cio do benefïŋ―cio, nos demais casos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― O salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio nïŋ―o poderïŋ― ser inferior, em cada localidade, ao respectivo salïŋ―rio-mïŋ―nimo de adulto ou de menor, conforme o caso, nem superior a (10) dez vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no païŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o considerados para efeito de fixaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio os aumentos que excedam os limites legalmente permitidos, bem como os voluntïŋ―riamente concedidos nos (24) vinte e quatro meses imediatamente anteriores ao inïŋ―cio do benefïŋ―cio, salvo quanto aos empregados, se resultantes de melhorias ou promoïŋ―ïŋ―es regulados por normas gerais da emprïŋ―sa, permitidas pela legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o serïŋ―o considerados para efeito de fixaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio os aumentos que excedam os limites legais, inclusive os voluntïŋ―riamente concedidos nos trinta e seis meses imediatamente anteriores ao inïŋ―cio do beneficio, salvo, quanto aos empregados, se resultantes de promoïŋ―ïŋ―es reguladas por normas gerais da emprïŋ―sa, admitidas pela legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho, de sentenïŋ―as normativas ou de reajustamentos salariais obtidos pela categoria respectiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 795, de 1969) ïŋ― 3ïŋ― Quando forem imprecisas ou incompletos os dados necessïŋ―rios ïŋ― efetiva apuraïŋ―ïŋ―o do "salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio", o perïŋ―odo bïŋ―sico de contribuiïŋ―ïŋ―es poderïŋ― ser dilatado de tantos meses quantos forem necessïŋ―rios para perfazer aquïŋ―le total, atïŋ― o mïŋ―ximo de 24 (vinte e quatro), a fim de que nïŋ―o seja retardada a concessïŋ―o do benefïŋ―cio, promovendo-se, posteriormente, o ajuste de direito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 4ïŋ― As prestaïŋ―ïŋ―es dos benefïŋ―cios de aposentadoria e de auxïŋ―lio-doenïŋ―a nïŋ―o poderïŋ―o ser inferiores a 70% (setenta por cento) do salïŋ―rio-mïŋ―nimo do local de trabalho do segurado, nem as da pensïŋ―o, por morte, a 35% (trinta e cinco por cento) do mesmo salïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) CAPïŋ―TULO II DO AUXïŋ―LIO-DOENïŋ―A Art. 24. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― concedido ao segurado que, apïŋ―s haver realizado 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, ficar incapacitado para o seu trabalho por prazo superior a 15 (quinze) dias. ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-doenïŋ―a importarïŋ― em uma renda mensal correspondente a 70% (setenta por cento) do "salïŋ―rio de benefïŋ―cio" acrescida de 1% (um por cento) dïŋ―sse salïŋ―rio para cada grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais realizadas pelo segurado atïŋ― o mïŋ―ximo de 20% (vinte por cento), consideradas, como uma ïŋ―nica, tïŋ―das as contribuiïŋ―ïŋ―es realizadas em um mesmo mïŋ―s. ïŋ― 2ïŋ― A concessïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― obrigatïŋ―riamente precedida de exame mïŋ―dico, a cargo da previdïŋ―ncia social, e serïŋ― requerida pelo segurado ou, em nome dïŋ―ste pela emprïŋ―sa ou pela entidade sindical, ou, ainda, promovida "ex-officio", pela instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social, sempre que houver ciïŋ―ncia da incapacidade do segurado. ïŋ― 3ïŋ― O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido enquanto durar a incapacidade, atïŋ― o prazo mïŋ―ximo de 24 (vinte e quatro) meses, a partir do dïŋ―cimo sexto dia do afastamento da atividade, ou, se se tratar de trabalhador autïŋ―nomo, a partir da data do inïŋ―cio da incapacidade. ïŋ― 4ïŋ― O auxïŋ―lio-doenïŋ―a, quando requerido apïŋ―s 30 (trinta) dias contados do afastamento da atividade ou do inïŋ―cio da incapacidade, se se tratar de trabalhador autïŋ―nomo, sïŋ― ïŋ― devido a partir da data da entrada do requerimento na instituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― O segurado em percepïŋ―ïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a fica obrigado, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se aos exames, tratamentos, processos de reeducaïŋ―ïŋ―o ou readaptaïŋ―ïŋ―o profissional prescritos, desde que proporcionados, gratuitamente, pela previdïŋ―ncia social, exceto o tratamento cirïŋ―rgico, que serïŋ― facultativo. ïŋ― 6ïŋ― Quando o tratamento se efetuar em lugar que nïŋ―o seja o da residïŋ―ncia do segurado, a instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social pagarïŋ― adiantadamente o transporte e trïŋ―s diïŋ―rias, cada uma igual ïŋ― diïŋ―ria que recebe como beneficiado, pagando-se outra diïŋ―ria para cada dia excedente que permanecer ïŋ― ordem da instituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 7ïŋ― Ao segurado afastado do trabalho, que necessitar de exames especializados e que demandem mais de 15 (quinze) dias para confirmaïŋ―ïŋ―o de diagnïŋ―stico, serïŋ― paga metade da prestaïŋ―ïŋ―o devida atïŋ― que se regularize a situaïŋ―ïŋ―o, mesmo que os laudos sejam contrïŋ―rios. Art. 24. O auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido ao segurado que, apïŋ―s 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, ficar incapacitado para seu trabalho por prazo superior a 15 (quinze) dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― O auxïŋ―lio-doenïŋ―a consistirïŋ― numa renda mensal correspondente a 70% (setenta por cento) do "salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio", mais 1% (um por cento) dïŋ―sse salïŋ―rio por ano completo de atividade abrangida pela previdïŋ―ncia social ou de contribuiïŋ―ïŋ―o recolhida nos tïŋ―rmos do artigo 9ïŋ―, atïŋ― o mïŋ―ximo de 20% (vinte por cento), arredondado o total obtido para a unidade de milhar de cruzeiros imediatamente superior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lio-doenïŋ―a, cuja concessïŋ―o estarïŋ― sempre condicionada ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o da incapacidade, em exame mïŋ―dico de responsabilidade da previdïŋ―ncia social, serïŋ― devido a contar do (16ïŋ―) dïŋ―cimo-sexto dia de afastamento da atividade ou, no caso do trabalhador autïŋ―nomo, a contar da data da entrada do pedido e enquanto o segurado continuar incapaz para o seu trabalho. Quando pedido apïŋ―s (30) trinta dias contados da data do afastamento da atividade, o auxïŋ―lio-doenïŋ―a serïŋ― devido a partir da data de entrada do pedido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― O auxïŋ―lïŋ―o-doenïŋ―a serïŋ― devido a contar do 16ïŋ― (dïŋ―cimo sexto) dia de afastamento da atividade ou, no caso do trabalhador autïŋ―nomo e do empregado domïŋ―stico, a contar da data da entrada do pedido, perdurando pelo perïŋ―odo em que o segurado continuar incapaz. Quando requerido por segurado afastado hïŋ― mais de 30 (trinta) dias do trabalho, serïŋ― devido a partir da entrada do pedido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― Se o segurado em gïŋ―zo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a fïŋ―r insuscetïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para a sua atividade habitual, sujeito portanto aos processos de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional previstos no ïŋ― 4ïŋ― para o exercïŋ―cio de outra atividade, sïŋ―mente terïŋ― cessado o seu benefïŋ―cio quando estiver no desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia, ou quando, nïŋ―o recuperïŋ―vel, seja aposentado por invalidez. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 3ïŋ― Se o segurado, em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, for insuscetïŋ―vel de recuperaïŋ―ïŋ―o para a sua atividade habitual, o que o sujeita aos processos de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional previstos no ïŋ― 4ïŋ― para o exercïŋ―cio de outra atividade, seu benefïŋ―cio sïŋ― cessarïŋ― quando ele estiver habilitado para o desempenho de nova atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia, ou quando nïŋ―o recuperïŋ―vel for aposentado por invalidez. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.438, de 1977) ïŋ― 4ïŋ― O segurado em gïŋ―zo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a ficarïŋ― obrigado, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, a submeter-se aos exames, tratamentos e processos de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional proporcionados pela previdïŋ―ncia social, exceto tratamento cirïŋ―rgico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 5ïŋ― Serïŋ― concedido auxïŋ―lio para tratamento ou realizaïŋ―ïŋ―o de exames mïŋ―dicos fora do domicïŋ―lio dos beneficiïŋ―rios, na forma que se dispuser em regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 25. Durante os primeiros 15 (quinze) dias de afastamento do trabalho, por motivo de doenïŋ―a, incumbe ïŋ― emprïŋ―sa pagar ao segurado o respectivo salïŋ―rio. Art. 25. Durante os primeiros 15 (quinze) dias de afastamento do trabalho, por motivo de doenïŋ―a, incumbe ïŋ― emprïŋ―sa pagar ao segurado o respectivo salïŋ―rio, no seu valor integral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.355, de 1964) Art. 25. Durante os primeiros 15 (quinze) dias de afastamento do trabalho, por motivo de doenïŋ―a, incumbe ïŋ― empresa pagar ao segurado o respectivo salïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― empresa que dispuser de serviïŋ―o mïŋ―dico prïŋ―prio ou em convïŋ―nio caberïŋ― o exame e o abono das faltas correspondentes ao citado perïŋ―odo, somente encaminhando segurado ao serviïŋ―o mïŋ―dico do Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social quando a incapacidade ultrapassar 15 (quinze) dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 26. Considera-se licenciado pela emprïŋ―sa o segurado que estiver percebendo auxïŋ―lio-doenïŋ―a. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Sempre que ao segurado fïŋ―r garantido o direito ïŋ― licenïŋ―a remunerada pela emprïŋ―sa, ficarïŋ― esta obrigada a pagar-lhe durante a percepïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a a diferenïŋ―a entre a importïŋ―ncia do auxïŋ―lio e a da licenïŋ―a a que tiver direito o segurado. CAPïŋ―TULO III DA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ Art. 27. A aposentadoria por invalidez serïŋ― concedida ao segurado que, apïŋ―s haver percebido auxïŋ―lio-doenïŋ―a pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses, continuar, incapaz para o seu trabalho e nïŋ―o estiver habilitado para o exercïŋ―cio de outro, compatïŋ―vel com as suas aptidïŋ―es. ïŋ― 1ïŋ― A concessïŋ―o de aposentadoria por invalidez serïŋ― precedida de exames, a cargo da instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social, e, uma vez deferida, serïŋ― o benefïŋ―cio pago a partir do dia imediato ao da extinïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a. ïŋ― 2ïŋ― Nos casos de incapacidade total, e definitiva, a critïŋ―rio mïŋ―dico, a concessïŋ―o de aposentadoria por invalidez nïŋ―o dependerïŋ― da prïŋ―via concessïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a. ïŋ― 3ïŋ― Nos casos de doenïŋ―a sujeita ïŋ― reclusïŋ―o compulsïŋ―ria de fato ou de direito, comprovada por comunicaïŋ―ïŋ―o ou atestado da autoridade sanitïŋ―ria competente, a aposentadoria por invalidez nïŋ―o dependerïŋ― de prïŋ―via concessïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, nem de inspeïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica, e serïŋ― devida a partir da data em que tiver sido verificada a existïŋ―ncia do mal pela referida autoridade sanitïŋ―ria, desde que essa data coincida com a do afastamento do trabalho por parte do segurado, ou a partir da data em que se verificar o afastamento. ïŋ― 4ïŋ― A aposentadoria por invalidez consistirïŋ― numa renda mensal correspondente a 70% (setenta por cento) do "salïŋ―rio de benefïŋ―cio", acrescida de mais 1% (um por cento) dïŋ―ste salïŋ―rio, para cada grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais realizadas pelo segurado, atïŋ― o mïŋ―ximo de 30% (trinta por cento), consideradas como uma ïŋ―nica tïŋ―das as contribuiïŋ―ïŋ―es realizadas em um mesmo mïŋ―s. ïŋ― 5ïŋ― No cïŋ―lculo do acrïŋ―scimo a que se refere o parïŋ―grafo anterior, serïŋ―o considerados como correspondentes a contribuiïŋ―ïŋ―es mensais realizadas, os meses em que o segurado tiver percebido auxïŋ―lio-doenïŋ―a. ïŋ― 6ïŋ― Ao segurado aposentado por invalidez se aplica o disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 24. Art 27. A aposentadoria por invalidez serïŋ― devida ao segurado que, apïŋ―s 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, estando ou nïŋ―o em gïŋ―zo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, fïŋ―r considerado incapaz e insuscetïŋ―vel de reabilitaïŋ―ïŋ―o para o exercïŋ―cio de atividade que lhe garanta a subsistïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― A aposentadoria por invalidez consistirïŋ― numa renda mensal correspondente a 70% (setenta por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, mais 1% (um por cento) dïŋ―sse salïŋ―rio por ano completo de atividade abrangida pela previdïŋ―ncia social ou de contribuiïŋ―ïŋ―o recolhida nos tïŋ―rmos do artigo 9ïŋ―, atïŋ― o mïŋ―ximo de 30% (trinta por cento), arredondado o total obtido para a unidade do milhar de cruzeiros imediatamente superior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― No cïŋ―lculo do acrïŋ―scimo previsto no ïŋ― 1ïŋ― serïŋ―o considerados como de atividade os meses em que o segurado tiver percebido auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou, na hipïŋ―tese do ïŋ― 4ïŋ―, aposentadoria por invalidez. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― A concessïŋ―o de aposentadoria por invalidez dependerïŋ― da verificaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas neste artigo, mediante exame mïŋ―dico a cargo da previdïŋ―ncia social, e o benefïŋ―cio serïŋ― devido a contar do dia imediato ao da cessaïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a, ressalvada a hipïŋ―tese prevista no parïŋ―grafo seguinte. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 4ïŋ― Quando no exame previsto no ïŋ― 3ïŋ― fïŋ―r constatada incapacidade total e definitiva, a aposentadoria por invalidez independerïŋ― de prïŋ―vio auxïŋ―lio-doenïŋ―a, sendo o benefïŋ―cio devido a contar do 16ïŋ― (dïŋ―cimo-sexto) dia do afastamento do trabalho ou da data da entrada do pedido, neste caso se entre uma e outra tiverem decorrido mais de 30 (trinta) dias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 5ïŋ― Nos casos de segregaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria, a aposentadoria por invalidez independerïŋ― nïŋ―o sïŋ― de prïŋ―vio auxïŋ―lio-doenïŋ―a mas tambïŋ―m de exame mïŋ―dico pela previdïŋ―ncia social, sendo devida a contar da data da segregaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 6ïŋ― A partir de 55 (cinqïŋ―enta e cinco) anos de idade, o segurado aposentado ficarïŋ― dispensado dos exames para fins de verificaïŋ―ïŋ―o de incapacidade e dos tratamentos e processos de reabilitaïŋ―ïŋ―o profissional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 7ïŋ― Ao segurado aposentado por invalidez se aplica o disposto no ïŋ― 4ïŋ― do art. 24. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 28. A aposentadoria por invalidez serïŋ― mantida enquanto a incapacidade do segurado permanecer nas condiïŋ―ïŋ―es mencionadas no art. 27, ficando ïŋ―le obrigado a submeter-se aos exames que, a qualquer tempo, forem julgados necessïŋ―rios para verificaïŋ―ïŋ―o da persistïŋ―ncia, ou nïŋ―o, dessas condiïŋ―ïŋ―es. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 29. Verificada, na forma do artigo anterior, a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade de trabalho do segurado aposentado, proceder-se-ïŋ― de acïŋ―rdo com o disposto nos parïŋ―grafos seguintes. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― Se, dentro de 5 (cinco) anos, contados da data do inïŋ―cio da aposentadoria, ou de 3 (trïŋ―s) anos, contados da data em que terminou o auxïŋ―lio-doenïŋ―a em cujo gozo se encontrava, fïŋ―r o aposentado declarado apto para o trabalho, o benefïŋ―cio ficarïŋ― extinto: (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) a) imediatamente, para o segurado empregado, a quem assistirïŋ―o os direitos resultantes do disposto no art. 475 e respectivos parïŋ―grafos da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho , valendo como tïŋ―tulo hïŋ―bil para ïŋ―sse fim o certificado de capacidade fornecido pela previdïŋ―ncia social; (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) b) para os segurados de que trata o art. 5ïŋ― item III, apïŋ―s tantos meses quantos tiverem sido os anos de percepïŋ―ïŋ―o do auxïŋ―lio-doenïŋ―a e da aposentadoria; (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) c) para os demais segurados, imediatamente ficando a emprïŋ―sa obrigada a readmitïŋ―-los com as vantagens que lhes estejam assegurados por legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria. (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Se a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade de trabalho ocorrer apïŋ―s os prazos estabelecidos no ïŋ― 1ïŋ― bem assim, quando a qualquer tempo essa recuperaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o fïŋ―r total ou fïŋ―r o segurado declarado apto para o exercïŋ―cio de trabalho diverso do que habitualmente exercia, a aposentadoria serïŋ― mantida, sem prejuïŋ―zo do trabalho: (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) a) no seu valor integral, durante o prazo de 6 (seis) meses, contados da data em que fïŋ―r verificada a recuperaïŋ―ïŋ―o da capacidade; (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) b) com reduïŋ―ïŋ―o de 50% (cinqïŋ―enta por cento) daquele valor por igual perïŋ―odo subsequente ao anterior; (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) c) com reduïŋ―ïŋ―o de 2/3 (dois terïŋ―os), tambïŋ―m, por igual perïŋ―odo subsequente quando ficarïŋ― definitivamente extinta a aposentadoria. (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO IV DA APOSENTADORIA POR VELHICE Art. 30. A aposentadoria por velhice serïŋ― concedida ao segurado que, apïŋ―s haver realizado 60 (sessenta) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, completar 65 (sessenta e cinco) ou mais anos de idade, quando do sexo masculino, e 60 (sessenta) anos de idade, quando do feminino e consistirïŋ― numa renda mensal calculada na forma do ïŋ― 4ïŋ― do art. 27. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― A data do inïŋ―cio da aposentadoria por velhice serïŋ― a da entrada do respectivo requerimento ou a do afastamento da atividade por parte do segurado, se posterior ïŋ―quela. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ―o automïŋ―ticamente convertidos em aposentadoria por velhice o auxïŋ―lio-doenïŋ―a e a aposentadoria por invalidez do segurado que completar 65 (sessenta e cinco) ou 60 (sessenta) anos de idade, respectivamente, conforme o sexo. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― A aposentadoria por velhice poderïŋ― ser requerida pela emprïŋ―sa, quando o segurado houver completado 70 (setenta) anos de idade ou 65 (sessenta e cinco) conforme o sexo, sendo, neste caso compulsïŋ―ria, garantida ao empregado a indenizaïŋ―ïŋ―o prevista nos arts. 478 e 497 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho , e paga, pela metade. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO V DA APOSENTADORIA ESPECIAL Art. 31. A aposentadoria especial serïŋ― concedida ao segurado que, contando no mïŋ―nimo 50 (cinqïŋ―enta ) anos de idade e 15 (quinze) anos de contribuiïŋ―ïŋ―es tenha trabalhado durante 15 (quinze), 20 (vinte) ou 25 (vinte e cinco) anos pelo menos, conforme a atividade profissional, em serviïŋ―os, que, para ïŋ―sse efeito, forem considerados penosos, insalubres ou perigosos, por Decreto do Poder Executivo. (Vide Decreto nïŋ― 53.831, de 1964) (Vide Decreto nïŋ― 5.527, de 1968) (Vide Decreto nïŋ― 63.230, de 1968) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― A aposentadoria especial consistirïŋ― numa renda mensal calculada na forma do ïŋ― 4ïŋ― do art. 27, aplicando-se-lhe, outrossim o disposto no ïŋ― 1ïŋ― do art. 20. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Reger-se-ïŋ― pela respectiva legislaïŋ―ïŋ―o especial a aposentadoria dos aeronautas e a dos jornalistas profissionais. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO VI DA APOSENTADORIA POR TEMPO DE SERVIïŋ―O Art. 32. A aposentadoria por tempo de serviïŋ―o serïŋ― concedida ao segurado que completar 30 (trinta) e 35 (trinta e cinco) anos de serviïŋ―o, respectivamente, com 80% (oitenta por cento) do "salïŋ―rio de benefïŋ―cio" no primeiro caso, e, integralmente, no segundo. Art. 32. A aposentadoria por tempo de serviïŋ―o serïŋ― concedida aos 30 (trinta) anos de serviïŋ―o, no valor correspondente a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.440-A, de 1968) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - 80% (oitenta por cento) do salïŋ―rio de benefïŋ―cio, ao segurado do sexo masculino; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.440-A, de 1968) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) II - 100% (cem por cento) do mesmo salïŋ―rio, ao segurado do sexo feminino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.440-A, de 1968) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― Em qualquer caso, exigir-se-ïŋ― que o segurado tenha completado 55 (cinqïŋ―enta e cinco) anos de idade. (Suprimido pela Lei nïŋ― 4.130, de 1962) ïŋ― 1ïŋ― O segurado que continuar em atividade apïŋ―s 30 (trinta) anos de serviïŋ―o terïŋ― assegurado a percepïŋ―ïŋ―o da aposentadoria acrescida de mais 4% (quatro por cento) do "salïŋ―rio de benefïŋ―cio" para cada grupo de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais atïŋ― o mïŋ―ximo de 20% (vinte por cento). (Renumerado do ïŋ― 2ïŋ― pela Lei nïŋ― 4.130, de 1962) ïŋ― 1ïŋ― Para o segurado do sexo masculino que continuar em atividade apïŋ―s 30 (trinta ) anos de serviïŋ―o, o valor da aposentadoria serïŋ― acrescido de 4% (quatro por cento) do salïŋ―rio de benefïŋ―cio para cada nïŋ―vo ano completo de atividade abrangida pela previdïŋ―ncia social, atïŋ― o mïŋ―ximo de 100% (cem por cento) dïŋ―sse salïŋ―rio aos 35 (trinta e cinco) anos de serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.440-A, de 1968) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― A prova de tempo de serviïŋ―o para os efeitos dïŋ―ste artigo bem assim a forma de pagamento da indenizaïŋ―ïŋ―o correspondente ao tempo em que o segurado nïŋ―o haja contribuïŋ―do para a previdïŋ―ncia social, serïŋ― feita de acïŋ―rdo com o estatuïŋ―do no regulamento desta lei. (Renumerado do ïŋ― 3ïŋ― pela Lei nïŋ― 4.130, de 1962) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― A prova de tempo de serviïŋ―o para os efeitos dïŋ―ste artigo bem assim a forma de pagamento da indenizaïŋ―ïŋ―o correspondente ao tempo em que o segurado nïŋ―o haja contribuïŋ―do para a previdïŋ―ncia social, serïŋ― feita de acïŋ―rdo com o estatuïŋ―do no regulamento desta lei. ïŋ― 3ïŋ― Todo segurado que com direito ao gïŋ―zo pleno da aposentadoria de que trata ïŋ―ste artigo optar pelo prosseguimento na emprïŋ―sa na qualidade de assalariado, farïŋ― jus a um abono mensal de 25% (vinte e cinco por cento) do salïŋ―rio de benefïŋ―cio, pago pela instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social em que estiver inscrito. (Renumerado do ïŋ― 4ïŋ― pela Lei nïŋ― 4.130, de 1962) ïŋ― 3ïŋ― Todo segurado que, com direito ao gïŋ―zo da aposentadoria de que trata ïŋ―ste artigo, optar pelo prosseguimento no emprïŋ―go, ou na atividade, farïŋ― jus a um abono mensal de 25% (vinte e cinco por cento) do salïŋ―rio-de-benefïŋ―cio, a cargo da previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 4ïŋ― Todo segurado que com idade de 55 anos e com direito ao gïŋ―zo pleno da aposentadoria de que trata ïŋ―ste artigo optar pelo prosseguimento na emprïŋ―sa na qualidade de assalariado, farïŋ― jus a um abono mensal de 25% (vinte e cinco por cento) do salïŋ―rio de benefïŋ―cio, pago pela instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social em que estiver inscrito. ïŋ― 4ïŋ― O abono de que trata o parïŋ―grafo anterior nïŋ―o se incorpora ïŋ― aposentadoria ou pensïŋ―o. (Renumerado do ïŋ― 5ïŋ― pela Lei nïŋ― 4.130, de 1962) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 5ïŋ― O abono de que trata o parïŋ―grafo anterior nïŋ―o se incorpora ïŋ― aposentadoria ou pensïŋ―o. ïŋ― 5ïŋ― Para os efeitos dïŋ―ste artigo o segurado ficarïŋ― obrigado a indenizar a instituiïŋ―ïŋ―o a que estiver filiado, pelo tempo de serviïŋ―o averbado e sïŋ―bre o qual nïŋ―o haja contribuïŋ―do. (Renumerado do ïŋ― 6ïŋ― pela Lei nïŋ― 4.130, de 1962) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 6ïŋ― Para os efeitos dïŋ―ste artigo o segurado ficarïŋ― obrigado a indenizar a instituiïŋ―ïŋ―o a que estiver filiado, pelo tempo de serviïŋ―o averbado e sïŋ―bre o qual nïŋ―o haja contribuïŋ―do. ïŋ― 6ïŋ― Para os efeitos dïŋ―ste artigo, computar-se-ïŋ― em dïŋ―bro o prazo da licenïŋ―a-prïŋ―mio nïŋ―o utilizada. (Renumerado do ïŋ― 7ïŋ― pela Lei nïŋ― 4.130, de 1962) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 7ïŋ― Para os efeitos dïŋ―ste artigo, computar-se-ïŋ― em dïŋ―bro o prazo da licenïŋ―a-prïŋ―mio nïŋ―o utilizada. ïŋ― 7ïŋ― A aposentadoria por tempo de serviïŋ―o serïŋ― devida a contar da data do comprovado desligamento do emprïŋ―go ou efetivo afastamento da atividade, que sïŋ― deverïŋ― ocorrer apïŋ―s a concessïŋ―o do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 8ïŋ― Alïŋ―m das demais condiïŋ―ïŋ―es estipuladas neste artigo, a concessïŋ―o da aposentadoria por tempo de serviïŋ―o dependerïŋ― da realizaïŋ―ïŋ―o, pelo segurado de no mïŋ―nimo 60 (sessenta) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 9ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― admissïŋ―vel para cïŋ―mputo de tempo de serviïŋ―o prova exclusivamente testemunhal. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO VII DO AUXïŋ―LIO-NATALIDADE Art. 33. O auxïŋ―lio-natalidade garantirïŋ― ïŋ― segurada gestante, ou ao segurado pelo parto de sua esposa nïŋ―o segurada ou de pessoa designada na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 11, desde que inscrita esta pelo menos 300 (trezentos) dias antes do parto, apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o de 12 (dïŋ―ze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, uma quantia, paga de uma sïŋ― vez igual ao salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente na sede do trabalho do segurado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando nïŋ―o houver possibilidade de prestaïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia mïŋ―dica ïŋ― gestante, o auxïŋ―lio-natalidade consistirïŋ― numa quantia, em dinheiro, igual ao dïŋ―bro da estabilidade neste artigo. Art. 33. O auxïŋ―lio-natalidade garantirïŋ―, apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o de 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, ïŋ― segurada gestante, ou ao segurado, pelo parto de sua espïŋ―sa nïŋ―o segurada, ou de pessoa designada na forma do ïŋ― 1ïŋ― do artigo 11, desde que inscrita esta pelo menos 300 (trezentos) dias antes do parto, uma quantia, paga de uma sïŋ― vez, igual ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente na localidade de trabalho do segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― obrigatïŋ―ria, independentemente do cumprimento do prazo de carïŋ―ncia, a assistïŋ―ncia ïŋ― maternidade, na forma permitida pelas condiïŋ―ïŋ―es da localidade em que a gestante residir. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 33. O auxilio-natalidade garantirïŋ―, apïŋ―s a realizaïŋ―ïŋ―o de doze (12) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, ïŋ― segurada gestante, ou ao segurado, pelo parto de sua esposa ou companheira nïŋ―o segurada, ou de pessoa designada na forma do item Il do artigo 11, desde que inscrita pelo menos 300 (trezentos) dias antes do parto, uma quantia, paga de uma sïŋ― vez, igual ao salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente na localidade de trabalho do segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― obrigatïŋ―ria, independentemente do cumprimento do prazo de carïŋ―ncia, a assistïŋ―ncia ïŋ― maternidade, na forma permitida pelas condiïŋ―ïŋ―es da localidade em que a gestante residir. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO VIII DO PECïŋ―LIO Art. 34. Ocorrendo invalidez ou morte do segurado antes de completar o perïŋ―odo de carïŋ―ncia, ser-lhe-ïŋ― restituïŋ―da ou aos seus beneficiïŋ―rios, em dobro, a importïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es realizadas, acrescidas dos juros de 4% (quatro por cento). (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO IX DA ASSISTïŋ―NCIA FINANCEIRA Art. 35. A assistïŋ―ncia financeira ao segurado e seus dependentes, na forma estabelecida pelo regulamento desta lei, serïŋ― concedida: (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) a) para emprïŋ―stimos simples; (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) b) para contruïŋ―ïŋ―o ou aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel destinado, exclusivamente ïŋ― sua moradia; (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) c) para fianïŋ―a de garantia de aluguel da prïŋ―pria residïŋ―ncia. (Revogada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos cïŋ―lculos para amortizaïŋ―ïŋ―o dos emprïŋ―stimos a que se referem as alïŋ―neas a e b dïŋ―ste artigo, levar-se-ïŋ― em conta o ano de 11 (onze) meses a fim de o respectivo mutuïŋ―rio nïŋ―o sofrer descontos no mïŋ―s de dezembro de cada exercïŋ―cio. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO X DA PENSïŋ―O Art. 36. A pensïŋ―o garantirïŋ― aos dependentes do segurado, aposentado ou nïŋ―o, que falecer, apïŋ―s haver realizado 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, uma importïŋ―ncia calculada na forma do art. 37. Art. 37. A importïŋ―ncia da pensïŋ―o devida ao conjunto dos dependentes do segurado serïŋ― constituïŋ―da de uma parcela familiar, igual a 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor da aposentadoria que o segurado percebia ou daquela a que teria direito se na data do seu falecimento fïŋ―sse aposentado, e mais tantas parcelas iguais, cada uma, a 10% (dez por cento) do valor da mesma aposentadoria quantos forem os dependentes do segurado, atïŋ― o mïŋ―ximo de 5 (cinco). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A importïŋ―ncia total assim obtida, em hipïŋ―tese alguma inferior a 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor da aposentadoria, que percebia ou a que teria direito, serïŋ― rateada em quotas iguais entre todos os dependentes com direito ïŋ― pensïŋ―o, existentes ao tempo da morte do segurado. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 38 Para efeito do rateio da pensïŋ―o, considerar-se-ïŋ―o apenas os dependentes habilitados nïŋ―o se adiando a concessïŋ―o pela falta de habilitaïŋ―ïŋ―o de outros possïŋ―veis dependentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Concedido o benefïŋ―cio, qualquer inscriïŋ―ïŋ―o ou habilitaïŋ―ïŋ―o posterior, que implique exclusïŋ―o ou inclusïŋ―o de dependentes, sïŋ― produzirïŋ― efeito a partir da data em que se realizar. Art. 38. Nïŋ―o se adiarïŋ― a concessïŋ―o do benefïŋ―cio pela falta de habilitaïŋ―ïŋ―o de outros possïŋ―veis dependentes; concedido o benefïŋ―cio, qualquer inscriïŋ―ïŋ―o ou habilitaïŋ―ïŋ―o posterior, que implique exclusïŋ―o ou inclusïŋ―o de dependentes, sïŋ― produzirïŋ― efeitos a partir da data em que se realizar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― O cïŋ―njuge ausente nïŋ―o excluirïŋ― do benefïŋ―cio a companheira designada. Somente ser-lhe-ïŋ― o mesmo devido a partir da data de sua habilitaïŋ―ïŋ―o e comprovaïŋ―ïŋ―o de efetiva dependïŋ―ncia econïŋ―mica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― No caso de o cïŋ―njuge estar no gozo de prestaïŋ―ïŋ―o de alimentos, haja ou nïŋ―o desquite, ser-lhe-ïŋ― assegurado o valor da pensïŋ―o alimentïŋ―cia judicialmente arbitrada, destinando-se o restante ïŋ― companheira ou ao dependente designado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― A pensïŋ―o alimentïŋ―cia sofrerïŋ― os reajustamentos previstos na lei, quando do reajustamento do benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 39. A quota de pensïŋ―o se extingue: a) por morte do pensionista; b) pelo casamento de pensionista do sexo feminino; c) para os filhos e irmïŋ―os, desde que nïŋ―o sendo invïŋ―lidos completem 18 (dezoito) anos de idade; d) para as filhas e irmïŋ―s, desde que nïŋ―o sendo invïŋ―lidas, completem 21 (vinte e um) anos de idade; e) para a pessoa do sexo mesculino designada na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 11, desde que complete 18 (dezoito) anos de idade; f) para os pensionistas invïŋ―lidos se cessar a invalidez. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o se extinguirïŋ― a quota de pensïŋ―o de pessoa designada na forma do ïŋ― 1ïŋ― do art. 11 que, por motivo de idade avanïŋ―ada condiïŋ―ïŋ―o de saïŋ―de ou em razïŋ―o dos encargos domïŋ―sticos continuar impossibilitada de angariar meios para o seu sustento, salvo se ocorrer a hipïŋ―tese da alïŋ―nea b dïŋ―ste artigo. ïŋ― 2ïŋ― Para os efeitos da concessïŋ―o ou extinïŋ―ïŋ―o da pensïŋ―o, a invalidez do dependente deverïŋ― ser verificada por meio de exame mïŋ―dico, a cargo da previdïŋ―ncia social. Art. 40 Tïŋ―da vïŋ―z que se extinguir uma quota de pensïŋ―o, proceder-se-ïŋ― a novo cïŋ―lculo e a novo rateio do benefïŋ―cio na forma do disposto no art. 37 e seu parïŋ―grafo ïŋ―nico considerados porïŋ―m apenas os pensionistas remanescentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Com a extinïŋ―ïŋ―o da quota do ïŋ―ltimo pensionista, extinta ficarïŋ― tambïŋ―m a pensïŋ―o. Art. 40. Quando o nïŋ―mero de dependentes ultrapassar a 5 (cinco), haverïŋ― reversïŋ―o de quota individual a se extinguir, sucessivamente, aqueles que a ela tiverem direito, atïŋ― o ïŋ―ltimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Com a extinïŋ―ïŋ―o da quota do ïŋ―ltimo pensionista, extinta ficarïŋ― tambïŋ―m a pensïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 41. Os pensionistas invïŋ―lidos, sob pena de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio, ficam obrigados a submeter-se aos exames que forem determinados pela previdïŋ―ncia social bem como a seguir os processos de reeducaïŋ―ïŋ―o e readaptaïŋ―ïŋ―o profissionais prescritos e por ela custeados e ao tratamento que ela prïŋ―pria dispensar, gratuitamente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ficam dispensados dos exames e tratamentos referidos neste artigo os pensionistas invïŋ―lidos que atingirem a idade de 50 (cinqïŋ―enta) anos. Art. 42 Por morte presumida do segurado, que serïŋ― declarada pela autoridade judiciïŋ―ria competente, depois de 6 (seis) meses de sua visïŋ―ncia serïŋ― concedida uma pensïŋ―o provisïŋ―ria na forma estabelecida neste Capïŋ―tulo. ïŋ― 1ïŋ― Mediante prova hïŋ―bil do desaparecimento de segurado em virtude de acidente, desastre ou catïŋ―strofe, seus dependentes, farïŋ―o jus ïŋ― pensïŋ―o provisïŋ―ria, dispensados a declaraïŋ―ïŋ―o e o prazo exigidos no artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 443, de 1969) ïŋ― 2ïŋ― Verificado o reaparecimento do segurado, cessarïŋ― imediatamente o pagamento da pensïŋ―o, desobrigados os beneficiïŋ―rios do reembïŋ―lso de quaisquer quantias jïŋ― recebidas. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 443, de 1969) CAPïŋ―TULO XI DO AUXïŋ―LIO-RECLUSïŋ―O Art. 43. Aos beneficiïŋ―rios do segurado, detento ou recluso, que nïŋ―o perceba qualquer espïŋ―cie de remuneraïŋ―ïŋ―o da emprïŋ―sa, e que houver realizado no mïŋ―nimo 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, a previdïŋ―ncia social prestarïŋ― auxïŋ―lio-reclusïŋ―o na forma dos arts. 37, 38, 39 e 40, desta lei. ïŋ― 1ïŋ― O processo de auxïŋ―lio-reclusïŋ―o serïŋ― instruïŋ―do com certidïŋ―o do despacho da prisïŋ―o preventiva ou sentenïŋ―a condenatïŋ―ria. ïŋ― 2ïŋ― O pagamento da pensïŋ―o serïŋ― mantido enquanto durar a reclusïŋ―o ou detenïŋ―ïŋ―o do segurado o que serïŋ― comprovado por meio de atestados trimestrais firmados por autoridade competente. CAPïŋ―TULO XII DO AUXïŋ―LIO-FUNERAL Art. 44. O auxïŋ―lio-funeral garantirïŋ― aos dependentes do segurado falecido uma importïŋ―ncia em dinheiro igual ao dïŋ―bro do salïŋ―rio-mïŋ―nimo de adulto, vigente na localidade onde se realizar o enterramento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando nïŋ―o houver dependentes, serïŋ―o indenizadas ao executor do funeral as despesas feitas para ïŋ―sse fim e devidamente comprovadas, atïŋ― o mïŋ―ximo previsto neste artigo. Art. 44. O auxïŋ―lio-funeral, cuja importïŋ―ncia nïŋ―o excederïŋ― de duas vïŋ―zes o salïŋ―rio-mïŋ―nimo da sede do trabalho do segurado, serïŋ― devido ao executor do funeral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o executor fïŋ―r dependente do segurado, receberïŋ― o mïŋ―ximo previsto no artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) CAPïŋ―TULO XIII DA ASSISTïŋ―NCIA Mïŋ―DICA Art. 45. A assistïŋ―ncia mïŋ―dica proporcionarïŋ― assistïŋ―ncia clïŋ―nica, cirïŋ―rgica, farmacïŋ―utica e odontolïŋ―gica aos beneficiïŋ―rios, em ambulatïŋ―rio, hospital, sanatïŋ―rio, ou domicïŋ―lio, com a amplitude que os recursos financeiros e as condiïŋ―ïŋ―es locais permitirem e na conformidade do que estabelecerem esta lei e o seu regulamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A assistïŋ―ncia a que se refere ïŋ―ste artigo serïŋ― prestada apïŋ―s haver o segurado pago, no mïŋ―nimo 12 (doze) contribuiïŋ―ïŋ―es mensais, salvo quando se tratar de assistïŋ―ncia ambulatorial e domiciliar de urgïŋ―ncia. Art. 45. A assistïŋ―ncia mïŋ―dica compreenderïŋ― a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de natureza clïŋ―nica, cirïŋ―rgica, farmacïŋ―utica e odontolïŋ―gica aos beneficiïŋ―rios, em ambulatïŋ―rio, hospital, sanatïŋ―rio ou domicïŋ―lio, com a amplitude que os recursos financeiros e as condiïŋ―ïŋ―es locais permitirem e na conformidade do que estabelecerem esta lei e o seu regulamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― permitido ïŋ― previdïŋ―ncia social, na prestaïŋ―ïŋ―o da assistïŋ―ncia mïŋ―dica ambulatorial ou hospitalar aos beneficiïŋ―rios, contratar serviïŋ―os de terceiros ou das prïŋ―prias emprïŋ―sas, mediante pagamento de preïŋ―os ou diïŋ―rias globais, ou per capita , que cubram a totalidade do tratamento, nïŋ―le incluïŋ―dos os honorïŋ―rios dos profissionais. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― Para a prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de que trata ïŋ―ste artigo, poderïŋ― a previdïŋ―ncia social subvencionar instituiïŋ―ïŋ―es sem finalidade lucrativa, ainda que jïŋ― auxiliadas por outras entidades pïŋ―blicas. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 3ïŋ― Nos convïŋ―nios com entidades beneficentes que atendem ao pïŋ―blico em geral, a previdïŋ―ncia social poderïŋ― colaborar para a complementaïŋ―ïŋ―o das respectivas instalaïŋ―ïŋ―es e equipamento, ou fornecer outros recursos materiais, para melhoria do padrïŋ―o de atendimento dos beneficiïŋ―rios. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 4ïŋ― Para fins de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, a locaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o entre profissionais e entidades privadas, que mantïŋ―m contrato com a previdïŋ―ncia social, nïŋ―o determina, entre esta e aquïŋ―les profissionais, qualquer vïŋ―nculo empregatïŋ―cio ou funcional. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 45. A assistïŋ―ncia mïŋ―dica, ambulatorial, hospitalar ou sanatorial, compreenderïŋ― a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de natureza clïŋ―nica, cirïŋ―rgica, farmacïŋ―utica e odontolïŋ―gica aos beneficiïŋ―rios em serviïŋ―os prïŋ―prios ou de terceiros, estes mediante convïŋ―nio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― Para a prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de que trata este artigo, poderïŋ― a previdïŋ―ncia social subvencionar instituiïŋ―ïŋ―es sem finalidade lucrativa, ainda que jïŋ― auxiliadas por outras entidades pïŋ―blicas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Nos convïŋ―nios com entidades beneficentes que atendem ao pïŋ―blico em geral, a procedïŋ―ncia social poderïŋ― colaborar para a complementaïŋ―ïŋ―o das respectivas instalaïŋ―ïŋ―es e equipamentos, ou fornecer outros recursos materiais, para melhoria do padrïŋ―o de atendimento dos beneficiïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― Para fins de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, a locaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os entre profissionais e entidades privadas, que mantïŋ―m convïŋ―nio com a previdïŋ―ncia social, nïŋ―o determina, entre esta e aqueles profissionais, qualquer vïŋ―nculo empregatïŋ―cio ou funcional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 46. A assistïŋ―ncia mïŋ―dica, no regime de comunidade de serviïŋ―os, serïŋ― prestada na forma do artigo 118. Art. 46. A amplitude da assistïŋ―ncia mïŋ―dica serïŋ― em razïŋ―o dos recursos financeiros disponïŋ―veis e conforme o permitirem as condiïŋ―ïŋ―es locais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 47. O DNPS organizarïŋ― os serviïŋ―os de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, que serïŋ― feita de modo a assegurar, quanto possïŋ―vel, a liberdade de escolha do mïŋ―dico por parte dos beneficiïŋ―rios, dentre aquïŋ―les que forem credenciados, segundo o critïŋ―rio de seleïŋ―ïŋ―o profissional estabelecido pelo regulamento desta lei, para atendimento em seus consultïŋ―rios ou clïŋ―nicas, na base da percepïŋ―ïŋ―o de honorïŋ―rios per capita ou segundo tabela de serviïŋ―os profissionais, observadas sempre as limitaïŋ―ïŋ―es do custeio dos serviïŋ―os estabelecidas nesta lei. Art. 47. O instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social nïŋ―o se responsabilizarïŋ― por despesa de assistïŋ―ncia mïŋ―dica realizadas por seus beneficiïŋ―rios sem sua prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o se razïŋ―es de forïŋ―a maior, a seu critïŋ―rio, justificarem o reembolso, este serïŋ― feito em valor igual ao que teria despendido a instituiïŋ―ïŋ―o se diretamente houvesse prestado o serviïŋ―o respectivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O mesmo sistema serïŋ― observado, quando possïŋ―vel, em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― utilizaïŋ―ïŋ―o dos hospitais e sanatïŋ―rios. Art. 48. O segurado que utilizar para si ou seus dependentes, os serviïŋ―os mïŋ―dicos em regime de livre escolha, participarïŋ― do custeio de cada serviïŋ―o que lhe fïŋ―r prestado, na proporïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio real percebido, segundo a fïŋ―rmula que o regulamento desta lei estabelecer. Art. 48. Nos limites previstos no artigo 45, o beneficiïŋ―rio que utilizar serviïŋ―os mïŋ―dicos nïŋ―o mantidos ou nïŋ―o credenciados pela previdïŋ―ncia social, ou que excedam das condiïŋ―ïŋ―es normalmente oferecidas, terïŋ― a seu cargo as despesas que ultrapassarem os valores fixados nas tabelas aprovadas pelo Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A parte que couber ïŋ― previdïŋ―ncia social no custeio dos serviïŋ―os serïŋ―, paga diretamente ïŋ―s entidades ou profissionais que prestarem os serviïŋ―os, nïŋ―o se responsabilizando a previdïŋ―ncia social pela parte que competir ao beneficiïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 49. As instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social manterïŋ―o, observado o disposto no art. 118, os serviïŋ―os prïŋ―prios de ambulatïŋ―rio, hospital e sanatïŋ―rio que forem essenciais, para os segurados que nïŋ―o quiserem valer-se dos serviïŋ―os de livre escolha de que tratam os arts. 47 e 48, ou para os casos em que essa forma nïŋ―o fïŋ―r possïŋ―vel ou aconselhïŋ―vel de adotar-se. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 50. Nas localidades onde nïŋ―o houver conveniïŋ―ncia na manutenïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, quer sob a responsabilidade de cada Instituto, quer em comunidade entre ïŋ―stes, promover-se-ïŋ― a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio com emprïŋ―sas ou entidades pïŋ―blicas, sindicais e privada, na forma estatuïŋ―da pelo regulamento desta lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO XIV DA ASSISTïŋ―NCIA ALIMENTAR Art. 51. A assistïŋ―ncia alimentar aos beneficiïŋ―rios da previdïŋ―ncia social ficarïŋ― a cargo do Serviïŋ―o de Alimentaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social, na forma que dispuserem a sua legislaïŋ―ïŋ―o especial e esta lei. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO XV DA ASSISTïŋ―NCIA COMPLEMENTAR Art. 52. A assistïŋ―ncia complementar compreenderïŋ― a aïŋ―ïŋ―o pessoal junto aos beneficiïŋ―rios, quer individamente, quer em grupo, por meio da tïŋ―cnica do Serviïŋ―o Social, visando ïŋ― melhoria de suas condiïŋ―ïŋ―es de vida. ïŋ― 1ïŋ― A assistïŋ―ncia complementar serïŋ― prestada diretamente ou mediante acordo com os serviïŋ―os e associaïŋ―ïŋ―es especializadas. ïŋ― 2ïŋ― Compreende-se na prestaïŋ―ïŋ―o da assistïŋ―ncia complementar a de natureza jurïŋ―dica, a pedido dos beneficiïŋ―rios ou "ex-officio" para a habilitaïŋ―ïŋ―o aos benefïŋ―cios de que trata esta lei e que deverïŋ― ser ministrada, em juïŋ―zo ou fora dïŋ―le, com isenïŋ―ïŋ―o de selos, taxas, custas e emolumentos de qualquer espïŋ―cie. CAPïŋ―TULO XVI DA ASSISTïŋ―NCIA REEDUCATIVA E DE READAPTAïŋ―ïŋ―O PROFISSIONAL Art. 53. A assistïŋ―ncia reeducativa e de readaptaïŋ―ïŋ―o profissional cuidarïŋ― da reeducaïŋ―ïŋ―o e readaptaïŋ―ïŋ―o dos segurados que percebem auxïŋ―lio doenïŋ―a, bem como dos aposentados e pensionistas invïŋ―lidos, na forma estabelecida pelo regulamento desta lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A reeducaïŋ―ïŋ―o e readaptaïŋ―ïŋ―o de que trata ïŋ―ste artigo poderïŋ― ser prestada por delegaïŋ―ïŋ―o pela ABBR - Associaïŋ―ïŋ―o Brasileira Beneficente de Reabilitaïŋ―ïŋ―o e instituiïŋ―ïŋ―es congïŋ―neres. CAPïŋ―TULO XVII DISPOSIïŋ―ïŋ―ES DIVERSAS Art. 54. Para fins de curatela, nos casos de interdiïŋ―ïŋ―o do segurado ou dependente, a autoridade judiciïŋ―ria poderïŋ― louvar-se no laudo mïŋ―dico das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia. Art. 55. As emprïŋ―sas que dispuserem de 20 (vinte) ou mais empregados serïŋ―o obrigadas a reservas de 2% (dois por cento) a 5% (cinco por cento) de cargos, para atender aos casos de readaptados ou reeducados profissionalmente, na forma que o regulamento desta lei estabelecer. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social admitirïŋ―o a seus serviïŋ―os os segurados reeducados ou readaptados profissionalmente, na forma que o regulamento desta lei estabelecer. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social emitirïŋ― certificado individual definindo as profissïŋ―es que poderïŋ―o ser exercidas pelo segurado reabilitado profissionalmente, o que nïŋ―o o impedirïŋ― de exercer outras para as quais se julgue capacitado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 56. Mediante acïŋ―rdo entre as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social e a emprïŋ―sa, poderïŋ― esta encarregar-se do pagamento dos benefïŋ―cios concedidos aos segurados. Art. 56. Mediante convïŋ―nio entre a previdïŋ―ncia social e a emprïŋ―sa, poderïŋ― esta encarregar-se de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 56. Mediante convïŋ―nio entre a previdïŋ―ncia social e a empresa ou o sindicato, poderïŋ―o estes encarregar-se de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - processar os pedidos de benefïŋ―cios, preparando-os e instruindo-os de maneira que possam ser despachados (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) II - submeter os empregados segurados a exames mïŋ―dicos, inclusive complementares, encaminhando ïŋ― previdïŋ―ncia social os respectivos laudos, para a concessïŋ―o dos benefïŋ―cios que dependem de avaliaïŋ―ïŋ―o de incapacidade; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) III - prestar aos segurados a seu serviïŋ―o e respectivos dependentes, diretamente, ou por intermïŋ―dio de estabelecimentos e profissionais contratados, desde que obedecidos os padrïŋ―es fixados para a previdïŋ―ncia social, a assistïŋ―ncia mïŋ―dica por esta concedida nos tïŋ―rmos do art. 45; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) IV - efetuar pagamentos de benefïŋ―cios e prestar outros quaisquer serviïŋ―os ïŋ― previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) IV - efetuar pagamentos de benefïŋ―cios; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) V - preencher documentos de cadastro de seus empregados, bem como, carteiras a serem autenticadas pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social e prestar outros quaisquer serviïŋ―os ïŋ― previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O reembïŋ―lso dos gastos correspondentes aos serviïŋ―os previstos nos itens II e III dïŋ―ste artigo poderïŋ― ser ajustado por um valor global, conforme o nïŋ―mero de empregados segurados de cada emprïŋ―sa, dedutïŋ―vel, no ato do recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es, juntamente com as importïŋ―ncias correspondentes aos pagamentos de benefïŋ―cios, ou de outras despesas efetuadas nos tïŋ―rmos dos convïŋ―nios firmados. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 57. Nïŋ―o prescreverïŋ― o direito ao benefïŋ―cio, mas prescreverïŋ―o as prestaïŋ―ïŋ―es respectivas nïŋ―o reclamadas no prazo de 5 (cinco) anos, a contar da data em que forem devidas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― lïŋ―cita a acumulaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cios, nïŋ―o sendo, porïŋ―m, permitida ao segurado a percepïŋ―ïŋ―o conjunta, pela mesma instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social: a) de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e aposentadoria; b) de aposentadoria de qualquer natureza; c) de auxïŋ―lio-natalidade. Art. 57. Nïŋ―o prescreverïŋ― o direito ao benefïŋ―cio, mas prescreverïŋ―o as prestaïŋ―ïŋ―es respectivas nïŋ―o reclamadas no prazo de 5 (cinco) anos, a contar da data em que forem devidas. As aposentadorias e pensïŋ―es para cuja concessïŋ―o tenham sido preenchidos todos os requisitos nïŋ―o prescreverïŋ―o mesmo apïŋ―s a perda da qualidade de segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― permitida ao segurado a percepïŋ―ïŋ―o conjunta de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) a) auxïŋ―lio-doenïŋ―a com aposentadoria de qualquer natureza; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) b) auxïŋ―lio-doenïŋ―a e abono de retorno ïŋ― atividade; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) c) auxïŋ―lio-natalidade quando o pai e a mïŋ―e forem segurados. (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― Em relaïŋ―ïŋ―o aos benefïŋ―cios de que trata a Previdïŋ―ncia Social Urbana, nïŋ―o serïŋ― permitida a percepïŋ―ïŋ―o conjunta, salvo direito adquirido, de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) a) auxïŋ―lios-natalidade, quando o pai e a mïŋ―e forem segurados; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) b) aposentadoria e auxïŋ―lio-doenïŋ―a; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) c) aposentadoria e abono de permanïŋ―ncia em serviïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) d) duas ou mais aposentadorias. (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) ïŋ― 2ïŋ― As importïŋ―ncias nïŋ―o recebidas em vida pelo segurado serïŋ―o pagas aos dependentes devidamente habilitados ïŋ― percepïŋ―ïŋ―o de pensïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 58 As importïŋ―ncias nïŋ―o recebidas em vida pelo segurado ou pensionista, relativas a prestaïŋ―ïŋ―es vencidas, ressalvado o disposto no artigo 57, serïŋ―o pagas aos dependentes inscritos ou habilitados ïŋ― pensïŋ―o, independente de autorizaïŋ―ïŋ―o judicial, qualquer que seja o seu valor, e na proporïŋ―ïŋ―o das respectivas quotas, revertendo essas importïŋ―ncias as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social no caso de nïŋ―o haver dependentes. (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 59. Os benefïŋ―cios concedidos aos segurados ou seus dependentes, salvo quanto ïŋ―s importïŋ―ncias devidas ïŋ―s prïŋ―prias instituiïŋ―ïŋ―es, aos descontos autorizados por lei ou derivados da obrigaïŋ―ïŋ―o de prestar alimento, reconhecida por via judicial, nïŋ―o poderïŋ―o ser objeto de penhora, arresto ou seqïŋ―estro sendo nula de pleno direito qualquer venda ou cessïŋ―o e a constituiïŋ―ïŋ―o de quaisquer ïŋ―nus bem como a outorga de poderes irrevogïŋ―veis ou em causa prïŋ―pria para a respectiva percepïŋ―ïŋ―o. Art. 60. O pagamento dos benefïŋ―cios em dinheiro serïŋ― efetuado diretamente ao segurado ou ao dependente, salvo nos casos de ausïŋ―ncia, molïŋ―stia contagiosa ou impossibilidade de locomoïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, quando apenas se farïŋ― por procurador, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o expressa da instituiïŋ―ïŋ―o que, todavia, poderïŋ― negïŋ―-la, quando reputar essa representaïŋ―ïŋ―o inconveniente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― impressïŋ―o digital do segurado ou dependente incapaz de assinar, desde que aposta na presenïŋ―a de funcionïŋ―rio da previdïŋ―ncia social, serïŋ― reconhecido o valor de assinatura, para efeito de quitaïŋ―ïŋ―o dos recibos de benefïŋ―cio. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 61. Os atuais segurados do IAPFESP ficam obrigados ao pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es estabelecidas no art. 43 do Decreto nïŋ― 20.465, de 1 de outubro de 1931 , e no artigo 6ïŋ― da Lei nïŋ― 593, de 24 de dezembro de 1948 . Art. 62. ïŋ― impressïŋ―o digital do segurado ou dependente incapaz de assinar desde que aposta na presenïŋ―a de funcionïŋ―rio credenciado pela instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social, serïŋ― reconhecido o valor de assinatura, para efeito de quitaïŋ―ïŋ―o em recibos de benefïŋ―cio. Art. 62. A previdïŋ―ncia social poderïŋ― pagar os benefïŋ―cios por meio de ordens de pagamento ou cheques por ela emitidos, a serem apresentados pelos beneficiïŋ―rios aos estabelecimentos bancïŋ―rios encarregados de efetuar ïŋ―sses pagamentos, independentemente de assinatura ou de aposiïŋ―ïŋ―o de impressïŋ―o digital, comprovando-se a identidade pela apresentaïŋ―ïŋ―o de carteira profissional ou documento hïŋ―bil fornecido pela previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 63. ïŋ― licito ao segurado menor a critïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social, firmar recibo de pagamento de benefïŋ―cio, independente da presenïŋ―a dos pais ou tutores. Art. 64. Os perïŋ―odos de carïŋ―ncia previstos neste capïŋ―tulo serïŋ―o contados a partir da data do ingresso do segurado no regime da previdïŋ―ncia social. ïŋ― 1ïŋ― Tratando-se de trabalhador autïŋ―nomo, a data a que se refere ïŋ―ste artigo serïŋ― aquela em que fïŋ―r efetuado o primeiro pagamento de contribuiïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― O segurado que, havendo perdido essa qualidade reingressar na previdïŋ―ncia social, ficarïŋ― sujeito a novos perïŋ―odos de carïŋ―ncia, desde que o afastamento tenha excedido de 6 (seis) meses. ïŋ― 3ïŋ― As contribuiïŋ―ïŋ―es sucessivamente pagas a diversas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social serïŋ―o computadas para o efeito de contagem dos perïŋ―odos de carïŋ―ncia cabendo a concessïŋ―o das prestaïŋ―ïŋ―es ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o em que na ocasiïŋ―o do evento, o segurado estiver filiado. ïŋ― 4ïŋ― Independem de carïŋ―ncia: I - a concessïŋ―o de aposertadoria por invalidez ao segurado que fïŋ―r acometido de tuberculose ativa, lepra, alienaïŋ―ïŋ―o mental, neoplasia malïŋ―gna, cegueira, paralisia ou cardiopatia grave, bem como a de pensïŋ―o aos seus dependentes. I - concessïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou de aposentadoria por invalidez ao segurado que, apïŋ―s ingressar no sistema da Previdïŋ―ncia Social, fïŋ―r acometido de tuberculose ativa, lepra, alienaïŋ―ïŋ―o mental, neoplasia maligna, cegueira, paralisia irreversïŋ―vel e incapacitante, cardiopatia grave, doenïŋ―a de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave ou estados avanïŋ―ados de Paget (osteïŋ―te deformante), bem como a de pensïŋ―o por morte, aos seus dependentes; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.694, de 1971) II - a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, aposentadoria por invalidez ou pensïŋ―o nos casos de incapacidade ou morte resultantes de acidente no trabalho, devendo para ïŋ―sse fim reverter ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social a metade da indenizaïŋ―ïŋ―o que couber, na forma da legislaïŋ―ïŋ―o de acidentes do trabalho; III - a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-funeral e a prestaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os enumerados no item III do art. 22, com execeïŋ―ïŋ―o dos referidos na alinea "a" dïŋ―sse item, observado o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 45. Art. 64. Os perïŋ―odos de carïŋ―ncia serïŋ―o contados a partir da data do ingresso do segurado no regime da previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― Tratando-se de trabalhador autïŋ―nomo, a data a que se refere este artigo serïŋ― aquela em que for efetuado o primeiro pagamento de contribuiïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Independem de carïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-doenïŋ―a ou de aposentadoria por invalidez ao segurado que, apïŋ―s ingressar no sistema da previdïŋ―ncia social for, acometido de tuberculose ativa, lepra, alienaïŋ―ïŋ―o mental, neoplasia maligna, cegueira, paralisia irreversïŋ―vel e incapacitante, cardiopatia grave, doenïŋ―a de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia, grave ou estados avanïŋ―ados de Paget (osteïŋ―te deformante), bem como a de pensïŋ―o por morte aos seus dependentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) II - a concessïŋ―o de auxïŋ―lio-funeral e a assistïŋ―ncia mïŋ―dica, farmacïŋ―utica e odontolïŋ―gica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― Ocorrendo invalidez ou morte do segurado antes de completar o perïŋ―odo de carïŋ―ncia, ser-lhe-ïŋ― restituïŋ―da, ou aos seus beneficiïŋ―rios, em dobro, a importïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es realizadas, acrescida dos juros de 4% (quatro por cento) ao ano. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 65. O benefïŋ―cio devido ao segurado ou dependente incapaz serïŋ― pago, a tïŋ―tulo precïŋ―rio, durante 3 (trïŋ―s) meses consecutivos mediante tïŋ―rmo de compromisso, lavrado no ato do recebimento a herdeiro necessïŋ―rio, obedecida a ordem vocacional da lei civil, sïŋ― se realizando os pagamentos subseqïŋ―entes a curador judicialmente designado. Art. 66. No Cïŋ―lculo das prestaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o computadas as contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, embora nïŋ―o recolhidas, pelo empregador, sem prejuïŋ―zo da respectiva cobranïŋ―a e da aplicaïŋ―ïŋ―o de penalidades que, no caso couberem. Art. 67. Os valores das aposentadorias e pensïŋ―es em vigor serïŋ―o reajustados sempre que se verificar, na forma do ïŋ― 1ïŋ― dïŋ―ste artigo, que os ïŋ―ndices dos salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o dos segurados ativos ultrapassam, em mais de 15% (quinze por cento), os do ano em que tenha sido realizado o ïŋ―ltimo reajustamento dïŋ―sses benefïŋ―cios. (Vide Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― O Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio mandarïŋ― proceder, de dois em dois anos, ïŋ― apuraïŋ―ïŋ―o dos ïŋ―ndices referidos neste artigo e promoverïŋ―, quando fïŋ―r o caso, as medidas necessïŋ―rias ïŋ― concessïŋ―o do reajustamento. ïŋ― 2ïŋ― O reajustamento consistirïŋ― em acrïŋ―scimo determinado de conformidade com os ïŋ―ndices, levando-se em conta o tempo de duraïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio, contado a partir do ïŋ―ltimo reajustamento ou da data da concessïŋ―o, quando posterior. ïŋ― 3ïŋ― Para o fim do reajustamento, as aposentadorias ou pensïŋ―es serïŋ―o consideradas sem as majoraïŋ―ïŋ―es decorrentes de lei especial ou da elevaïŋ―ïŋ―o dos nïŋ―veis de salïŋ―rio mïŋ―nimo, prevalecendo porïŋ―m, os valores dïŋ―sses benefïŋ―cios, assim majorados, sempre que forem mais elevados que os resultantes do reajustamento, de acordo com ïŋ―ste artigo. ïŋ― 4ïŋ― Nenhum benefïŋ―cio reajustado poderïŋ―, em seu valor mensal, resultar maior do que 7 (sete) vïŋ―zes, na CAPFESP, 2 (duas) vezes nos demais Institutos, o salïŋ―rio mïŋ―nimo regional de adulto de valor mais elevado, vigente na data do reajustamento. Art. 67. Os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados sempre que fïŋ―r alterado o salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― O reajustamento de que trata ïŋ―ste artigo vigorarïŋ― sessenta dias apïŋ―s o tïŋ―rmino do mïŋ―s em que entrar em vigor o nïŋ―vo salïŋ―rio-mïŋ―nimo, arredondado o total obtido para a unidade de milhar de cruzeiros imediatamente superior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― O reajustamento de que trata este artigo serïŋ― devido a partir da data em que entrar em vigor o novo salïŋ―rio-mïŋ―nimo, arredondado o total obtido para a unidade de cruzeiro imediatamente superior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Os ïŋ―ndices do reajustamento serïŋ―o os mesmos da polïŋ―tica salarial estabelecida no artigo 1ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 15, de 29 de julho de 1966 , considerado como mïŋ―s-bïŋ―sico o de vigïŋ―ncia do nïŋ―vo mïŋ―s-bïŋ―sico o de vigïŋ―ncia do nïŋ―vo salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 3ïŋ― Nenhum benefïŋ―cio reajustado poderïŋ― ser superior a 10 (dez) vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no païŋ―s, na data do inïŋ―cio da vigïŋ―ncia do reajustamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 3ïŋ― Nenhum benefïŋ―cio reajustado poderïŋ― ser superior a 90% (noventa por cento) de 20 (vinte) vezes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s na data do reajustamento (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 68. A previdïŋ―ncia social poderïŋ― realizar seguros coletivos, que tenham por fim ampliar os benefïŋ―cios previstos nesta lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As condiïŋ―ïŋ―es de realizaïŋ―ïŋ―o e custeio dos seguros coletivos a que se refere ïŋ―ste artigo, serïŋ―o estabelecidas mediante acïŋ―rdos entre os segurados, as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social e as emprïŋ―sas, e aprovadas pelo Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social com audiïŋ―ncia prïŋ―via do Serviïŋ―o Atuarial do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. Tïŋ―TULO IV Do Custeio CAPïŋ―TULO I DAS FONTES DE RECEITA Art. 69. O custeio da previdïŋ―ncia social serïŋ― atendido pelas contribuiïŋ―ïŋ―es: (Vide Lei nïŋ― 4.863, de 1965) a) dos segurados, em geral, em porcentagem de 6% (seis por cento) a 8% (oito por cento) sïŋ―bre o seu salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o podendo incidir sïŋ―bre importïŋ―ncia cinco vïŋ―zes superior ao salïŋ―rio mïŋ―nimo mensal de maior valor vigente no païŋ―s. b) dos segurados de que tratra o ïŋ― 1ïŋ― do art. 22, em porcentagem igual ïŋ― que vigorar no Instituto de Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia dos Servidores do Estado, sïŋ―bre o vencimento, remuneraïŋ―ïŋ―o ou salïŋ―rio, acrescido da que fïŋ―r fixada no "Plano de Custeio da Previdïŋ―ncia Social"; c) das emprïŋ―sas, em quantia igual ïŋ― que fïŋ―r devida pelos segurados a seu serviïŋ―o, inclusive os de que trata o inciso III do art. 5ïŋ―; d) da Uniïŋ―o, em quantia igual ao total das contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata a alïŋ―nea a, destinada a custear o pagamento do pessoal e as despesas de administraïŋ―ïŋ―o geral das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, bem como a cobrir as insuficiïŋ―ncias financeiras e os "deficits" tïŋ―cnicos verificados nas mesmas instituiïŋ―ïŋ―es; e) dos trabalhadores autïŋ―nomos, em porcentagem igual ïŋ― estabelecida na conformidade da alïŋ―nea a. ïŋ― 1ïŋ― O limite estabelecido na alïŋ―nea a dïŋ―ste artigo, in fine, serïŋ― elevado atïŋ― dez vïŋ―zes o salïŋ―rio mïŋ―nimo de maior valor vigente no païŋ―s, para os segurados que contribuem sïŋ―bre importïŋ―ncia superior ïŋ―quele limite em virtude de disposiïŋ―ïŋ―o legal. ïŋ― 2ïŋ― Integram o salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o tïŋ―das as importïŋ―ncias recebidas, a qualquer tïŋ―tulo, pelo segurado, em pagamento dos serviïŋ―os prestados. Art. 69. O cuseio da previdïŋ―ncia social serïŋ― atendido pelas contribuiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) I - dos segurados, em geral, na base de 8% (oito por cento) do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o podendo incidir sïŋ―bre importïŋ―ncia que exceda de (10) dez vïŋ―zes o salïŋ―rio-mïŋ―nimo mensal de maior valor vigente no païŋ―s; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) II - dos segurados de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do artigo 22, em percentagem do respectivo vencimento igual ïŋ― que vigorar para o Instituto de Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia dos Servidores do Estado, com o acrïŋ―scimo de 1% (um por cento) para custeio dos demais benefïŋ―cios a que fazem jus ïŋ―sses segurados; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) III - das emprïŋ―sas, em quantia igual ïŋ― que fïŋ―r devida pelos segurados a seu serviïŋ―o, inclusive os de que trata o item III do artigo 5ïŋ―; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) IV - Da Uniïŋ―o, em quantia destinada a custear o pagamento de pessoal e as despesas de administraïŋ―ïŋ―o geral da previdïŋ―ncia social, bem como a cobrir as insuficiïŋ―ncias financeiras verificadas; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) V - dos segurados que se encontrarem na situaïŋ―ïŋ―o do artigo 9ïŋ― e dos facultativos, em percentagem igual ao dïŋ―bro da estabelecida no item . (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― Integram o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o tïŋ―das as importïŋ―ncias recebidas a qualquer tïŋ―tulo, pelo segurado, em pagamento dos serviïŋ―os prestados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― A emprïŋ―sa que utilizar serviïŋ―os de trabalhador autïŋ―nomo ou de trabalhador avulso fica obrigada tambïŋ―m, com relaïŋ―ïŋ―o a ïŋ―les, ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o a que se refere o item III, independentemente da devida pelo prïŋ―prio segurado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 69. O custeio da previdïŋ―ncia social serïŋ― atendido pelas contribuiïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - dos segurados, em geral, na base de 8% (oito por cento) do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, nele integradas todas as importïŋ―ncias recebidas a qualquer tïŋ―tulo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - dos segurados empregados, avulsos, temporïŋ―rios e domïŋ―sticos, na base de 8% (oito por cento) do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, nele integradas todas as importïŋ―ncias recebidas a qualquer tïŋ―tulo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) II - dos segurados de que trata o ïŋ― 2ïŋ― do artigo 22, em percentagem do respectivo vencimento igual ïŋ― que vigorar para o Instituto de Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia dos Servidores do Estado, com o acrïŋ―scimo de 1% (um por cento), para o custeio dos demais benefïŋ―cios a que fazem jus, e de 2% (dois por cento) para a assistïŋ―ncia patronal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) III - das empresas, em quantia igual ïŋ― que for devida pelos segurados a seu serviïŋ―o, inclusive os de que trata o item III do artigo 5ïŋ―, obedecida quanto aos autïŋ―nomos a regra a eles pertinente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) IV - da Uniïŋ―o, em quantia destinada a custear o pagamento de pessoal e as despesas de administraïŋ―ïŋ―o geral da previdïŋ―ncia social, bem como a cobrir as insuficiïŋ―ncias financeiras verificadas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) V - dos autïŋ―nomos, dos segurados facultativos e dos que se encontram, na situaïŋ―ïŋ―o do artigo 9ïŋ―, na base de 16% (dezesseis por cento) do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, observadas quanto a este as normas do item I deste artigo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) VI - dos aposentados na base de 5% (cinco por cento) do valor dos respectivos benefïŋ―cios; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.210, de 1975) VII - dos que estïŋ―o em gozo de auxïŋ―lio-doenïŋ―a, na base de 2% (dois por cento) dos respectivos benefïŋ―cios; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.210, de 1975) VIII - dos pensionistas, na base de 2% (dois por cento) dos respectivos benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.210, de 1975) III - dos segurados autïŋ―nomos, dos segurados facultativos e dos que se encontrem na situaïŋ―ïŋ―o do artigo 9ïŋ―, na base de 16% (dezesseis por cento) do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) IV - dos servidores de que trata o parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo 3ïŋ―, na base de 4% (quatro por cento) do respectivo salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) V - das empresas, em quantia igual ïŋ― que for devida pelos segurados a seu serviïŋ―o, inclusive os de que tratam os itens II e III do artigo 5ïŋ―, obedecida, quanto aos autïŋ―nomos, a regra a eles pertinente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) VI - dos Estados e dos Municïŋ―pios, em quantia igual ïŋ― que for devida pelos servidores de que trata o item IV deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) VII - da Uniïŋ―o, em quantia destinada a custear as despesas de pessoal e de administraïŋ―ïŋ―o geral do Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social - INPS, do Instituto Nacional de Assistïŋ―ncia Mïŋ―dica da Previdïŋ―ncia Social - INAMPS e do Instituto de Administraïŋ―ïŋ―o Financeira da Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social - IAPAS, bem como a cobrir eventuais insuficiïŋ―ncias financeiras verificadas na execuïŋ―ïŋ―o das atividades a cargo do Sistema Nacional de Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia Social - SINPAS. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) ïŋ― 1ïŋ― A empresa que se utilizar de serviïŋ―os de trabalhador autïŋ―nomo fica obrigada a reembolsïŋ―-lo, por ocasiïŋ―o do respectivo pagamento no valor correspondente a 8% (oito por cento) da retribuiïŋ―ïŋ―o a ele devida atïŋ― o limite do seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, de acordo com as normas previstas no item I deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Caso a remuneraïŋ―ïŋ―o paga seja superior ao valor do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, fica a empresa obrigada a recolher ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social a contribuiïŋ―ïŋ―o de 8% (oito por cento) sobre a diferenïŋ―a entre aqueles dois valores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de trabalhador autïŋ―nomo a uma sïŋ― empresa, mais de uma vez durante o mesmo mïŋ―s, correspondendo assim a vïŋ―rias faturas ou recibos, deverïŋ― a empresa entregar ao segurado apenas o valor correspondente a 8% (oito por cento) do seu salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, uma sïŋ― vez. A contribuiïŋ―ïŋ―o de 8% (oito por cento) correspondente ao excesso serïŋ― recolhida integralmente ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social pela empresa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 4ïŋ― Sobre o valor da remuneraïŋ―ïŋ―o de que tratam os parïŋ―grafos anteriores nïŋ―o serïŋ― devida nenhuma outra das contribuiïŋ―ïŋ―es arrecadadas pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 5ïŋ― Para os efeitos dos ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, a remuneraïŋ―ïŋ―o total paga em cada mïŋ―s sïŋ― serïŋ― considerada atïŋ― vinte vezes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.135, de 1974) ïŋ― 5ïŋ― Equipara-se a empresa, para fins de previdïŋ―ncia social, o trabalhador autïŋ―nomo que remunerar serviïŋ―os a ele prestados por outro trabalhador autïŋ―nomo, bem como a cooperativa de trabalho e a sociedade civil, de direito ou de fato, prestadora de serviïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 6ïŋ― Equipara-se a empresa, para fins de previdïŋ―ncia social, o trabalhador autïŋ―nomo que remunerar serviïŋ―os a ele prestados por outro trabalhador autïŋ―nomo, bem como a cooperativa de trabalho e a sociedade civil, de direito ou de fato, prestadora de serviïŋ―os. (Renumerado do ïŋ― 5ïŋ― pela Lei nïŋ― 6.135, de 1974) ïŋ― 6ïŋ― Equiparam-se a empresa, para fins de previdïŋ―ncia social, o trabalhador autïŋ―nomo que remunere serviïŋ―os a ele prestados por outro trabalhador autïŋ―nomo, a cooperativa de trabalho e a sociedade civil, de direito ou de fato, prestadora de serviïŋ―os, o empregador domïŋ―stico, bem como a missïŋ―o diplomïŋ―tica estrangeira no Brasil e o membro desta missïŋ―o, em relaïŋ―ïŋ―o aos empregados admitidos a seu serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) Art. 70. A Uniïŋ―o, os Estados, os Territïŋ―rios e os Municïŋ―pios, e as respectivas autarquias, entidades paraestatais, emprïŋ―sas sob regime especial, ou sociedades de economia mista, sujeitas ao regime de orïŋ―amento prïŋ―prio e cujos servidores e empregados se compreendem, no regime desta lei, incluirïŋ―o obrigatïŋ―riamente em seus orïŋ―amentos anuais as dotaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para atender ao pagamento de suas responsabilidades para com as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social. Art. 71. A contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o serïŋ― constituïŋ―da: (Vide Lei nïŋ― 4.863, de 1965) I - pelo produto das taxas cobradas diretamente do pïŋ―blico, sob a denominaïŋ―ïŋ―o genïŋ―rica de "quota de previdïŋ―ncia", na forma da legislaïŋ―ïŋ―o vigente; II - pelo produto da taxa a que se refere o art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 3.501, de 21 de dezembro de 1958 , e cujo recolhimento far-se-ïŋ― na forma da mesma lei; III - pela porcentagem da taxa de despacho aduaneiro, cobrada sïŋ―bre o valor das mercadorias importadas do exterior; IV - pelas receitas previstas no art. 74; V - pela dotaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria do orïŋ―amento da Uniïŋ―o, com importïŋ―ncia suficiente para atender ao pagamento do pessoal e das despesas de administraïŋ―ïŋ―o geral das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, bem como ao complemento da contribuiïŋ―ïŋ―o que lhe incumbe, nos tïŋ―rmos desta lei. ïŋ― 1ïŋ― A contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o, ressalvado o disposto no inciso II dïŋ―ste artigo, constituirïŋ― o "Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social", que serïŋ― depositado em conta especial, no Banco do Brasil. ïŋ― 2ïŋ― A parte orïŋ―amentïŋ―ria da contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o figurarïŋ― no orïŋ―amento da despesa do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, sob o tïŋ―tulo "Previdïŋ―ncia Social", e serïŋ― integralmente recolhida ao Banco do Brasil, na conta especial do "Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social", fazendo-se em duodïŋ―cimos o recolhimento da importïŋ―ncia necessïŋ―ria ao custeio das despesas de pessoal e de administraïŋ―ïŋ―o geral das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, e semestralmente, o do restante. Art. 72. Quando o produto das receitas a que se refere o artigo 71 fïŋ―r insuficiente para atender, no exercïŋ―cio, aos encargos a que corresponde na forma desta lei serïŋ― providenciada sua complementaïŋ―ïŋ―o por meio de abertura de crïŋ―dito especial, suficiente para cobrir a diferenïŋ―a, cujo valor serïŋ― integralmente recolhido ïŋ― conta de "Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social" no Banco do Brasil. Art. 73. Constituirïŋ―o fontes de receita da previdïŋ―ncia social, alïŋ―m das enumeradas no art. 69, o rendimento de seu patrimïŋ―nio, as dotaïŋ―ïŋ―es e legados e as suas rendas extraordinïŋ―rias ou eventuais. Art. 74. Constituirïŋ―o, ainda, fontes de receitas das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, observados os prazos de prescriïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o vigente; (Vide Lei nïŋ― 4.863, de 1965) a) 5% (cinco por cento) sïŋ―bre o imposto adicional de renda das pessoas jurïŋ―dicas a que se refere a Lei nïŋ― 2.862, de 4 de Setembro de 1956 ; b) 5% (cinco por cento) sïŋ―bre a emissïŋ―o de bilheteria da Loteria Federal; (Vide Lei nïŋ― 4.863, de 1965) (Vide Decreto-lei nïŋ― 645, de 1969) c) 5% (circo por cento) sïŋ―bre o movimento global de apostas em prados de corridas. (Vide Decreto-lei nïŋ― 645, de 1969) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O regulamento desta lei disporïŋ― sïŋ―bre a fiscalizaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento das receitas de que trata ïŋ―ste artigo. Art. 74. Constituirïŋ―o, ainda, fontes de receita das Instituiïŋ―ïŋ―es da Previdïŋ―ncia Social, observados os prazos de prescriïŋ―ïŋ―o da legislaïŋ―ïŋ―o vigente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 717, de 1969) a) 15% (quinze por cento) sïŋ―bre a emissïŋ―o de bilhetes da Loteria Federal, incluindo as emissïŋ―es dos " Sweespstakes ", cabendo ao Serviïŋ―o de Assistïŋ―ncia dos Economiïŋ―rios (SASSE) 6.666% (seis e seiscentos e sessenta e seis milïŋ―simos por cento) do total arrecadado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 717, de 1969) b) A percentagem sïŋ―bre a renda lïŋ―quida auferida pelas entidades turfïŋ―sticas em cada reuniïŋ―o hïŋ―pica, em prados de corrida, sub-sedes e outras dependïŋ―ncias, calculada de acïŋ―rdo com a seguinte tabela: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 717, de 1969) Movimento Geral das Apostas por Reuniïŋ―o Hïŋ―pica NCr$ Percentagem sïŋ―bre a Renda Lïŋ―quida % Atïŋ― NCr$ 150.000,00........................................... 5 De NCr$ 150.000,00 a NCr$ 250.000,00................. 10 Acima de NCr$ 250.000,00.................................. 30 b) 3% (trïŋ―s por cento) sobre o movimento global de apostas verificado em cada reuniïŋ―o hïŋ―pica, em prados de corrida, subsedes e outras dependïŋ―ncia das entidades turfïŋ―sticas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 1.515, de 1976) ïŋ― 1ïŋ― Considera-se renda lïŋ―quida auferida pela entidade a diferenïŋ―a entre a importïŋ―ncia por ela retirada do movimento geral das apostas e o valor da contribuiïŋ―ïŋ―o da previdïŋ―ncia social; entende-se por movimento geral das apostas a importïŋ―ncia correspondente ao valor do total de bilhïŋ―es de apostas apregoado ao pïŋ―blico para efeito de cïŋ―lculo de rateio, acrescido das importïŋ―ncias constantes das demais modalidades de apostas recebidas diretamente ao pïŋ―blico apostador nos prados de corrida, sub-sedes e outras dependïŋ―ncias. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 717, de 1969) ïŋ― 1ïŋ― Considera-se renda lïŋ―quida auferida pela entidade turfïŋ―stica a importïŋ―ncia por ela retirada do movimento geral de apostas, feitas das seguintes deduïŋ―ïŋ―es: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 1.129, de 1970) (Revogado pelo Decreto-lei nïŋ― 1.515, de 1976) a) O valor dos prïŋ―mios pagos aos proprietïŋ―rios, criadores e profissionais; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 1.129, de 1970) (Revogado pelo Decreto-lei nïŋ― 1.515, de 1976) b) As despesas de manutenïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os e obras de estrito interïŋ―sse hïŋ―pico da entidade; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 1.129, de 1970) (Revogado pelo Decreto-lei nïŋ― 1.515, de 1976) c) Os tributor a serem recolhidos. Entende-se por movimento geral de apostas a importïŋ―ncia correspondente ao valor do total de bilhetes de apostas apregoado ao pïŋ―blico para feito de cïŋ―lculo de rateio, acrescido das importïŋ―ncias constantes das demais modalidades de apostas recebidas diretamente do pïŋ―blico apostador nos prados de corrida, subsedes e outras dependïŋ―ncias. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 1.129, de 1970) (Revogado pelo Decreto-lei nïŋ― 1.515, de 1976) ïŋ― 2ïŋ― O regulamento desta lei disporïŋ― sïŋ―bre a fiscalizaïŋ―ïŋ―o do recolhimento das receitas de que trata ïŋ―ste artigo. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 717, de 1969) (Revogado pelo Decreto-lei nïŋ― 1.515, de 1976) Art. 75. "O Plano de Custeio da Previdïŋ―ncia Social" serïŋ― aprovado qïŋ―inqïŋ―enalmente por decreto do Poder Executivo, dïŋ―le devendo, obrigatïŋ―riamente, constar: I - o regime financeiro adotado; II - o valor total das reservas previstas no fim de cada ano; III - a sobrecarga administrativa. CAPïŋ―TULO II DO SALïŋ―RIO DE CONTRIBUIïŋ―ïŋ―O Art. 76. Entende-se por salïŋ―rio de contribuiïŋ―ïŋ―o: I - a remuneraïŋ―ïŋ―o efetivamente percebida, durante o mïŋ―s, para os empregados; II - o salïŋ―rio de inscriïŋ―ïŋ―o, para os segurados referidos no art. 5ïŋ―, inciso III; III - o salïŋ―rio-base, para os trabalhadores avulsos e os autïŋ―nomos. Art. 76. Entende-se por "salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o"; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) I - a remuneraïŋ―ïŋ―o efetivamente percebida durante o mïŋ―s para os segurados referidos nos itens I, II e III do artigo 5ïŋ―, bem como para os trabalhadores avulsos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) II - o salïŋ―rio-base fixado para os trabalhadores autïŋ―nomos e para os facultativos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 76. Entende-se por salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) l - a remuneraïŋ―ïŋ―o efetivamente percebida, a qualquer tïŋ―tulo, para os segurados referidos nos itens I e Il do artigo 5ïŋ― atïŋ― o limite de 20 (vinte) vezes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) II - o salïŋ―rio-base para os trabalhadores autïŋ―nomos e para os segurados facultativos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) III - o salïŋ―rio-base para os empregadores, assim definidos no item III do artigo 5ïŋ―. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A utilidade habitaïŋ―ïŋ―o, fornecida ou paga pelo empregador, contratualmente estipulada ou recebida por forïŋ―a de costume, passa a integrar o salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o em valor correspondente ao produto da aplicaïŋ―ïŋ―o dos percentuais das parcelas componentes do salïŋ―rio mïŋ―nimo ao salïŋ―rio contratual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.887, de 1980) Art. 77. O salïŋ―rio de inscriïŋ―ïŋ―o corresponderïŋ― ao ganho efetivamente auferido pelo segurado, conforme declaraïŋ―ïŋ―o firmada pela respectiva emprïŋ―sa. ïŋ― 1ïŋ― A declaraïŋ―ïŋ―o sïŋ― poderïŋ― ser alterada de dois em dois anos, sendo lïŋ―cito ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o retificïŋ―-la, se comprovadamente inexata. ïŋ― 2ïŋ― Na falta de declaraïŋ―ïŋ―o, caberïŋ― ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o arbitrar o salïŋ―rio de inscriïŋ―ïŋ―o, o qual, nïŋ―sse caso, sïŋ― poderïŋ― ser alterado apïŋ―s dois anos. Art. 77. O salïŋ―rio-base serïŋ― fixado pelo Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social, ouvido o Serviïŋ―o Atuarial e os ïŋ―rgïŋ―os de classe, quando houver, devendo ser atendidas nas respectivas tabelas as peculiaridades das diversas categorias de trabalhadores e o padrïŋ―o de vida de cada regiïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 78. O salïŋ―rio-base serïŋ― fixado pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, ouvidos o Serviïŋ―o Atuarial e os ïŋ―rgïŋ―os de classe quando os houver, devendo ser atendidas nas respectivas tabelas as peculiaridades das diversas categorias dïŋ―sses trabalhadores e o padrïŋ―o de vida de cada regiïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A fixaïŋ―ïŋ―o vigorarïŋ― pelo prazo de 2 (dois) anos considerando-se prorrogada por igual prazo sempre que nova tabela nïŋ―o fïŋ―r expedida atïŋ― 60 (sessenta) dias antes da expiraïŋ―ïŋ―o do biïŋ―nio. Art. 78. O salïŋ―rio-base serïŋ― reajustado automïŋ―ticamente, na mesma proporïŋ―ïŋ―o, sempre que fïŋ―r alterado o salïŋ―rio-mïŋ―nimo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Revogado pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) CAPïŋ―TULO III DA ARRECADAïŋ―ïŋ―O, DO RECOLHIMENTO DE CONTRIBUIïŋ―ïŋ―ES E DAS PENALIDADES Art. 79. A arrecadaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es e de quaisquer importïŋ―ncias devidas ïŋ―s Instituiïŋ―ïŋ―es de Previdïŋ―ncia Social serïŋ―o realizadas com observïŋ―ncia das seguintes normas: I - ao empregador caberïŋ―, obrigatïŋ―riamente, arrecadar as contribuiïŋ―ïŋ―es dos respectivos empregados, descontando-as de sua remuneraïŋ―ïŋ―o. II - ao empregador caberïŋ― recolher ïŋ― Instituiïŋ―ïŋ―o de Previdïŋ―ncia Social a que estiver vinculado, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao que se referir, o produto arrecadado de acïŋ―rdo com o inciso I, juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o prevista na alïŋ―nea "a" do artigo 69; III - ao segurado facultativo e ao trabalhador autïŋ―nomo incumbirïŋ― recolher a sua contribuiïŋ―ïŋ―o, por iniciativa prïŋ―pria, diretamente ïŋ― Instituiïŋ―ïŋ―o de Previdïŋ―ncia Social a que estiver filiado, no prazo referido no inciso II dïŋ―ste artigo; IV - ïŋ―s emprïŋ―sas concessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos e demais entidades incumbidas de arrecadar a "quota de previdïŋ―ncia", caberïŋ― efetuar, mensalmente, o seu recolhimento, no Banco do Brasil S.A., ïŋ― conta especial do Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social"; V - os descontos das contribuiïŋ―ïŋ―es e o das consignaïŋ―ïŋ―es legalmente autorizadas sempre se presumirïŋ―o feitos, oportuna e regularmente, pelas emprïŋ―sas a isso obrigadas, nïŋ―o lhes sendo lïŋ―cito alegar nenhuma omissïŋ―o que hajam praticado, a fim de se eximirem ao devido recolhimento, ficando pessoal e diretamente responsïŋ―veis pelas importïŋ―ncias que deixarem de receber ou que tiverem arrecadado em desacïŋ―rdo com as disposiïŋ―ïŋ―es desta lei. VI - o proprietïŋ―rio, o dono da obra, ou o condïŋ―mino de unidade imobiliïŋ―ria, qualquer que seja a forma por que haja contratado a execuïŋ―ïŋ―o de obras de construïŋ―ïŋ―o, reforma ou acrïŋ―scimo do imïŋ―vel, ïŋ― solidïŋ―riamente responsïŋ―vel com o construtor pelo cumprimento de tïŋ―das as obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes desta Lei, ressalvado seu direito regressivo contra o executor ou contraente das obras e admitida a retenïŋ―ïŋ―o de importïŋ―ncias a ïŋ―stes devidas para garantia do cumprimento dessas obrigaïŋ―ïŋ―es, atïŋ― a expediïŋ―ïŋ―o do "Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o" previsto no item II do artigo 141. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) VII - Poderïŋ―o isentar-se da responsabilidade solidïŋ―ria, aludida no item anterior, as empresas construtoras e os proprietïŋ―rios de imïŋ―veis em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― fatura, nota de serviïŋ―os, recibo ou documento equivalente, que pagarem, por tarefas subempreitadas, de obras a seu cargo, desde que faïŋ―am o subempreiteiro recolher, previamente, quando do recebimento da fatura, o valor fixado pelo MTPS, relativamente ao percentual devido como contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias e de seguro de acidentes do trabalho, incidente sobre a mïŋ―o-de-obra inclusa no citado documento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.831, de 1972) Art. 79. A arrecadaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es e de quaisquer importïŋ―ncias devidas ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social serïŋ―o realizadas com observïŋ―ncia das seguintes normas: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) I - ao empregador caberïŋ―, obrigatoriamente, arrecadar as contribuiïŋ―ïŋ―es dos respectivos empregados descontando-as de sua remuneraïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) II - ao empregador caberïŋ― recolher ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, atïŋ― o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s subsequente ao que se refere, o produto arrecadado de acordo com o item I juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o prevista no item IIII e parïŋ―grafos 2ïŋ― e 3ïŋ― do artigo 69; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) III - aos sindicatos que gruparem trabalhadores caberïŋ― recolher ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, no prazo previsto no item II, o que for devido como contribuiïŋ―ïŋ―o, incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga pelas empresas aos seus associados; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) IV - ao trabalhador autïŋ―nomo, ao segurado facultativo e ao segurado desempregado, por iniciativa prïŋ―pria, caberïŋ― recolher diretamente ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, no prazo previsto no item II, o que for devido como contribuiïŋ―ïŋ―o, ao valor correspondente ao salïŋ―rio-base sobre o qual estiverem contribuindo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) V - ïŋ―s empresas concessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos e demais entidades incumbidas de arrecadar a "quota de previdïŋ―ncia", caberïŋ― efetuar, mensalmente, o seu recolhimento no Banco do Brasil S.A., ïŋ― conta especial de Fundo de Liquidez da Previdïŋ―ncia Social; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) VI - mediante o desconto diretamente realizado pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social nas rendas mensais dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o; e (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.210, de 1975) (Vide Lei nïŋ― 5.432, de 1968) VII - pela contribuiïŋ―ïŋ―o diretamente descontada pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o de seus servidores, inclusive a destinada ïŋ― assistïŋ―ncia patronal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― O desconto das contribuiïŋ―ïŋ―es e o das consignaïŋ―ïŋ―es legalmente autorizadas sempre se presumirïŋ―o feitos, oportuna e regularmente pelas empresas a isso obrigadas, nïŋ―o lhes sendo lïŋ―cito alegar nenhuma omissïŋ―o que hajam praticado, a fim de se eximirem ao devido recolhimento, ficando diretamente responsïŋ―veis pelas importïŋ―ncias que deixarem de receber ou que tiverem arrecadado em desacordo com as disposiïŋ―ïŋ―es desta lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― O proprietïŋ―rio, o dono da obra, ou o condïŋ―mino de unidade imobiliïŋ―ria, qualquer que seja a forma por que haja contratado a execuïŋ―ïŋ―o de obras de construïŋ―ïŋ―o, reforma ou acrïŋ―scimo do imïŋ―vel, ïŋ― solidariamente responsïŋ―vel com o construtor pelo cumprimento de todas as obrigaïŋ―ïŋ―es decorrentes desta lei, ressalvado seu direito regressivo contra o executor ou contraente das obras e admitida a retenïŋ―ïŋ―o de importïŋ―ncias a estes devidas para garantia do cumprimento dessas obrigaïŋ―ïŋ―es, atïŋ― a expediïŋ―ïŋ―o do "Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o" previsto no item I, alïŋ―nea c, do art. 141. (Vide Decreto-lei nïŋ― 1.958, de 1982) ïŋ― 3ïŋ― Poderïŋ―o isentar-se da responsabilidade solidïŋ―ria, aludida no parïŋ―grafo anterior as empresas construtoras e os proprietïŋ―rios de imïŋ―veis em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― fatura, nota de serviïŋ―os, recibo ou documento equivalente que pagarem, por tarefas subempreitadas, de obras a seu cargo, desde que faïŋ―am o subempreiteiro recolher, previamente, quando do recebimento da fatura, o valor fixado pelo Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social relativamente ao percentual devido como contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias e de seguro de acidentes do trabalho, incidentes sobre a mïŋ―o-de-obra inclusa no citado documento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devida contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria quando a construïŋ―ïŋ―o de tipo econïŋ―mico for efetuada sem mïŋ―o-de-obra assalariada, no regime de mutirïŋ―o, comprovado previamente perante o Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, na conformidade do que se dispuser em regulamento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 80. Todo pagamento ou recolhimento feito pelas emprïŋ―sas obrigadas ïŋ― escrituraïŋ―ïŋ―o mercantil, relativo ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es e consignaïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, deve ser lanïŋ―ado na referida escrita, em tïŋ―tulo prïŋ―prio, sendo arquivados, para os efeitos do art. 81, durante 5 (cinco) anos, os respectivos comprovantes discriminativos. Art. 80. As emprïŋ―sas sujeitas ao regime desta Lei sïŋ―o obrigadas a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) I - preparar fïŋ―lhas de pagamento dos salïŋ―rios de seus empregados, nas quais anotarïŋ―o os descontos realizados para a previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Il - lanïŋ―ar, em tïŋ―tulos prïŋ―prios de sua escrituraïŋ―ïŋ―o mercantil, cada mïŋ―s, o montante das quantias, descontadas de seus empregados, o da correspondente contribuiïŋ―ïŋ―o da emprïŋ―sa e o que foi recolhido ïŋ― previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) III - entregar ao ïŋ―rgïŋ―o arrecadador da previdïŋ―ncia social, anualmente, por ocasiïŋ―o do recolhimento relativo ao mïŋ―s subseqïŋ―ente ao do balanïŋ―o, cïŋ―pia autenticada dos registros contïŋ―beis relativos ao montante dos lanïŋ―amentos correspondentes a importïŋ―ncias devidas ïŋ― previdïŋ―ncia social e das quantias a ela pagas, com discriminaïŋ―ïŋ―o, mïŋ―s a mïŋ―s, das respectivas parcelas. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os comprovantes discriminativos dïŋ―sses lanïŋ―amentos deverïŋ―o ser arquivados na emprïŋ―sa, durante (5) cinco anos, para para os efeitos do artigo 81. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 81. Compete ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social fiscalizar a arrecadaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es e de outras quaisquer importïŋ―ncias previstas nesta lei, obedecendo no que se refere ïŋ― "Quota de Previdïŋ―ncia" ïŋ―s instruïŋ―ïŋ―es do Departamento Nacional de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 1ïŋ― Para a verificarïŋ―o da fiel observïŋ―ncia desta lei, ficam os segurados e as emprïŋ―sas sujeitos ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o por parte das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social e obrigadas a prestar-lhes esclarecimentos e informaïŋ―ïŋ―es. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― facultada ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social a verificaïŋ―ïŋ―o dos livros de contabilidade e de outras formas de registros, nïŋ―o prevalecendo, para os efeitos do presente artigo, o disposto nos arts. 17 e 18 do Cïŋ―digo Comercial . ïŋ― 3ïŋ― Ocorrendo a recusa ou a sonegaïŋ―ïŋ―o dos elementos mencionados no parïŋ―grafo anterior, ou a sua apresentaïŋ―ïŋ―o deficiente, poderïŋ―o as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, sem prejuïŋ―zo da penalidade cabïŋ―vel, inscrever "ex-officio" as importïŋ―ncias que reputarem devidas, ficando a cargo do segurado ou emprïŋ―sa o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. ïŋ― 4ïŋ― Em caso de inexistïŋ―ncia de comprovaïŋ―ïŋ―o regular e formalizada, o montante dos salïŋ―rios pagos pela execuïŋ―ïŋ―o de obras de construïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser obtido pelo cïŋ―lculo da mïŋ―o-de-obra empregada, de acïŋ―rdo com a ïŋ―rea construïŋ―da, ficando a cargo do proprietïŋ―rio, do dono da obra, do condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria ou da emprïŋ―sa co-responsïŋ―vel o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 81 Compete ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social fiscalizar a arrecadaïŋ―ïŋ―o e o recolhimento de quaisquer importïŋ―ncias previstas nesta lei, obedecendo, no que se refere ïŋ― "quota de previdïŋ―ncia", ïŋ―s instruïŋ―ïŋ―es do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― facultada ao Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social a verificaïŋ―ïŋ―o de livros de contabilidade, nïŋ―o prevalecendo, para os efeitos deste artigo, o disposto nos artigos 17 e 18 do Cïŋ―digo Comercial, obrigando-se as empresas e segurados a prestar ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o esclarecimentos e informaïŋ―ïŋ―es que lhes forem solicitados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Ocorrendo a recusa ou a sonegaïŋ―ïŋ―o dos elementos mencionados no parïŋ―grafo anterior, ou a sua apresentaïŋ―ïŋ―o deficiente, poderïŋ― o Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, sem prejuïŋ―zo da penalidade cabïŋ―vel, inscrever " ex officio " as importïŋ―ncias que reputar devidas, ficando a cargo do segurado ou empresa o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― Em caso da inexistïŋ―ncia de comprovaïŋ―ïŋ―o regular e formalizada, o montante dos salïŋ―rios pagos pela execuïŋ―ïŋ―o de obras de construïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser obtido pelo cïŋ―lculo da mïŋ―o-de-obra empregada, de acordo com a ïŋ―rea construïŋ―da, ficando a cargo do proprietïŋ―rio, do dono da obra, do condïŋ―mino da unidade imobiliïŋ―ria, ou da empresa co-responsïŋ―vel, o ïŋ―nus da prova em contrïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 82. A falta de recolhimento, na ïŋ―poca prïŋ―pria, de contribuiïŋ―ïŋ―es ou de outras quaisquer quantias devidas ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia, sujeitarïŋ― os responsïŋ―veis ao juro moratïŋ―rio de 1% (um por cento) ao mïŋ―s, alïŋ―m da multa variïŋ―vel de 10% (dez por cento) atïŋ― 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor do dïŋ―bito, observado, para a multa, o mïŋ―nimo de Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros). Art. 82. A falta de recolhimento, na ïŋ―poca prïŋ―pria, de contribuiïŋ―ïŋ―es ou de quaisquer outras quantias devidas ïŋ― previdïŋ―ncia social, sujeitarïŋ― os responsïŋ―veis ao juro moratïŋ―rio de 1% (um por cento) ao mïŋ―s, alïŋ―m da multa variïŋ―vel de 10% (dez por cento) atïŋ― 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor do dïŋ―bito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A infraïŋ―ïŋ―o de qualquer dispositivo desta Lei para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada, sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel a multa de (1 a 10) um a dez salïŋ―rios-mïŋ―nimos de maior valor vigente no païŋ―s, conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, imposta e cobrada nos tïŋ―rmos dos artigos 83 e 84. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 82. A falta do recolhimento, na ïŋ―poca prïŋ―pria, de contribuiïŋ―ïŋ―es ou de quaisquer outras quantias devidas ïŋ― previdïŋ―ncia social sujeitarïŋ― os responsïŋ―veis ao juro moratïŋ―rio de 1% (um por cento) ao mïŋ―s e ïŋ― correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria, alïŋ―m da multa variïŋ―vel de 10% (dez por cento) atïŋ― 50% (cinqïŋ―enta por cento) do valor do dïŋ―bito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ( Vide Decreto-lei nïŋ― 1966, de 1982) ïŋ― 1ïŋ― A infraïŋ―ïŋ―o de qualquer dispositivo desta lei, para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada, sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel ïŋ― multa de 1 (um) a 10 (dez) salïŋ―rios-mïŋ―nimos de maior valor vigente no Païŋ―s, conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Caberïŋ― recurso das multas que tiverem condiïŋ―ïŋ―o de graduaïŋ―ïŋ―o e circunstïŋ―ncias capazes de atenuarem sua gravidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 3ïŋ― A autoridade que reduzir ou relevar a multa recorrerïŋ― do seu ato ïŋ― autoridade hierarquicamente superior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 4ïŋ― ïŋ― irrelevïŋ―vel a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria aplicada de acordo com os ïŋ―ndices oficialmente fixados, a qual serïŋ― adicionada sempre ao principal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 83. Da decisïŋ―o que julgar procedente o dïŋ―bito ou impuser multa, caberïŋ― recurso voluntïŋ―rio para o Conselho Superior da Previdïŋ―ncia Social, no prazo e nos tïŋ―rmos do artigo 113 e respectivos parïŋ―grafos desta lei. Art. 83. Da decisïŋ―o que julgar procedente o dïŋ―bito ou impuser multa passïŋ―vel de revisïŋ―o caberïŋ― recurso voluntïŋ―rio para a Junta de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 84. Quaisquer dïŋ―bitos apurados pelas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia, assim como as multas impostas serïŋ―o lanïŋ―ados em livro prïŋ―prio, destinados ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o de sua dïŋ―vida ativa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As certidïŋ―es do livro de que trata ïŋ―ste artigo, contendo todos os dizeres da inscriïŋ―ïŋ―o, servirïŋ―o de tïŋ―tulo para as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, por seus procuradores ou representantes legais, ingressarem em juïŋ―zo, a fim de promoverem a cobranïŋ―a dïŋ―sses dïŋ―bitos ou multas, pelo mesmo processo e com as mesmas prerrogativas e privilïŋ―gios da Fazenda Nacional. ïŋ― 1ïŋ― As certidïŋ―es do livro de que trata ïŋ―ste artigo, contendo todos os dizeres da inscriïŋ―ïŋ―o, servirïŋ―o de tïŋ―tulo para as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, por seus procuradores ou representantes legais, ingressarem em juïŋ―zo, a fim de promoverem a cobranïŋ―a dïŋ―sses dïŋ―bitos ou multas, pelo mesmo processo e com as mesmas prerrogativas e privilïŋ―gios da Fazenda Nacional. (Renumerado do Parïŋ―grafo ïŋ―nico pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― Servirïŋ―o tambïŋ―m de tïŋ―tulos para a cobranïŋ―a das dïŋ―vidas ativas da previdïŋ―ncia social os instrumentos de confissïŋ―o de dïŋ―vidas, as cïŋ―pias autenticadas dos registros contïŋ―beis a que se refere o item III do artigo 80 e as cartas de abertura de contas-correntes bancïŋ―rias firmadas pelas emprïŋ―sas. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 3ïŋ― A previdïŋ―ncia social poderïŋ―, antes de ajuizar a execuïŋ―ïŋ―o de sua dïŋ―vida ativa, promover o protesto dos tïŋ―tulos dados em garantia de sua liquidaïŋ―ïŋ―o, para os efeitos de direito, ficando, entretanto, ressalvado que ïŋ―sses tïŋ―tulos serïŋ―o sempre recebidos "presolvendo". (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 85. A cobranïŋ―a judicial de quantias devidas ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia, por emprïŋ―sa que tenha legalmente assegurada a impenhorabilidade de seus bens, serïŋ― executada, depois de transitada em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, mediante precatïŋ―rio expedido ïŋ― emprïŋ―sa pelo Presidente do Tribunal de Justiïŋ―a local, a requerimento da instituiïŋ―ïŋ―o interessada, incorrendo nas penas do crime de desobediïŋ―ncia, alïŋ―m da responsabilidade funcional cabïŋ―vel, o respectivo diretor ou administrador, se nïŋ―o der cumprimento ao precatïŋ―rio, no prazo mïŋ―ximo de 30 (trinta) dias. Art. 86. Serïŋ― punida com as penas do crime de apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita a falta de recolhimento, na ïŋ―poca prïŋ―pria, das contribuiïŋ―ïŋ―es e de outras quaisquer importïŋ―ncias devidas ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia e arrecadadas dos segurados ou do pïŋ―blico. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os fins dïŋ―ste artigo, consideram-se pessoalmente responsïŋ―veis o titular da firma individual, os sïŋ―cios solidïŋ―rios, gerentes, diretores ou administradores das emprïŋ―sas incluïŋ―das no regime desta lei. Art. 87. Respondem pessoalmente pelas multas impostas por infraïŋ―ïŋ―o dos dispositivos desta lei os diretores ou administradores das emprïŋ―sas incluïŋ―das no seu regime, quando remunerados pelos cofres pïŋ―blicos federais, estaduais, territoriais, municipais ou de autarquias fazendo-se obrigatïŋ―riamente em fïŋ―lha de pagamento, o desconto dessas multas, mediante requisiïŋ―ïŋ―o da instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia interessada, e a partir do primeiro pagamento que se seguir ïŋ― requisiïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO V Da Administraïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO I DA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA Art. 88. O sistema da previdïŋ―ncia social, destinado a ministrar aos segurados e seus dependentes as prestaïŋ―ïŋ―es estabelecidas nesta lei, constitui-se dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os, sujeitos ïŋ― orientaïŋ―ïŋ―o e contrïŋ―le do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio: I - ïŋ―rgïŋ―os de orientaïŋ―ïŋ―o e contrïŋ―le administrativo ou jurisdicional: a) Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social (DNPS); b) Conselho Superior da Providïŋ―ncia Social (CSPS); c) Serviïŋ―o Atuarial (S. At.). II - ïŋ―rgïŋ―os de administraïŋ―ïŋ―o, sob a denominaïŋ―ïŋ―o genïŋ―rica de "Instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social": a) Instituto de Aposentadoria e Pensïŋ―es (IAP); b) Serviïŋ―o de Alimentaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social (SAPS). ïŋ― 1ïŋ― O regulamento desta lei classificarïŋ― nos diversos Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es as emprïŋ―sas e segurados abrangidos pelo seu regime, conforme as respectivas atividades, prevalecendo, atïŋ― entïŋ―o, a classificaïŋ―ïŋ―o constante da legislaïŋ―ïŋ―o em vigor. ïŋ― 2ïŋ― O Ministïŋ―rio Pïŋ―blico da Justiïŋ―a do Trabalho, com a organizaïŋ―ïŋ―o, as prerrogativas e as atribuiïŋ―ïŋ―es determinadas na legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria e mais as que lhe sïŋ―o conferidas nesta lei, exercerïŋ― junto aos ïŋ―rgïŋ―os mencionados no item I dïŋ―ste artigo, suas funïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas no que concerne ao sistema de previdïŋ―ncia social. CAPïŋ―TULO II DOS ïŋ―RGïŋ―OS DE ORIENTAïŋ―ïŋ―O E CONTRïŋ―LE Seïŋ―ïŋ―o I Do Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social Art. 89. Ao DNPS, alïŋ―m de outras atribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta lei, compete: I - planejar, orientar e coordenar, em todo territïŋ―rio nacional, a administraïŋ―ïŋ―o da previdïŋ―ncia social, expedindo normas gerais para ïŋ―sse fim e resolvendo as dïŋ―vidas que forem suscitadas na aplicaïŋ―ïŋ―o de leis e regulamentos; II - proceder ao registro e anïŋ―lise dos balanïŋ―os a que se referem os incisos V e VI do art. 109 e organizar, com a colaboraïŋ―ïŋ―o dos respectivos Conselhos Fiscais, os processos anuais de tomada de contas das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social; III - verificar as contas dos Conselhos Fiscais das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, organizando os processos anuais de tomada dessas contas; IV - encaminhar ao Tribunal de Contas os processos de tomada de contas, acompanhados de seu parecer; V - administrar o "Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social", expedindo as instruïŋ―ïŋ―es que fïŋ―rem necessïŋ―rias ïŋ― eficiente arrecadaïŋ―ïŋ―o da "quotas de previdïŋ―ncia" e para a respectiva fiscalizaïŋ―ïŋ―o pelos IAP; VI - movimentar a conta do "Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social" no Banco do Brasil e efetuar sua distribuiïŋ―ïŋ―o pelas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, na forma prevista nesta lei; VII - expedir normas para o processamento das eleiïŋ―ïŋ―es destinadas ïŋ― constituiïŋ―ïŋ―o dos Conselhos Administrativos e Fiscais e das Juntas de Julgamento e Revisïŋ―o das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, promovendo-as nas ïŋ―pocas prïŋ―prias; VIII - julgar os recursos interpostos pelos Presidentes e membros dos CA e CF, e pelos servidores das instituiïŋ―ïŋ―es de, previdïŋ―ncia dos atos das respectivas administraïŋ―ïŋ―es em que fïŋ―rem interessados; IX - inspecionar, permanentemente, as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social; X - rever "ex-ofïŋ―cio", mediante representaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico da Justiïŋ―a do Trabalho ou dos demais ïŋ―rgïŋ―os ou autoridades de contrïŋ―le, ou ainda, por determinaïŋ―ïŋ―o do Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio os atos e decisïŋ―es das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social e dos Conselhos Fiscais, que infringirem disposiïŋ―ïŋ―o legal; XI - executar as diligïŋ―ncias solicitadas pelo Conselho Superior da Previdïŋ―ncia Social e pelos demais ïŋ―rgïŋ―os de contrïŋ―le; XII - preparar, em colaboraïŋ―ïŋ―o com o Serviïŋ―o Atuarial, o "Plano de Custeio da Previdïŋ―ncia Social"; XIII - aprovar o plano anual de investimentos de cada uma das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, promovendo a respectiva coordenaïŋ―ïŋ―o; XIV - autorizar as aquisiïŋ―ïŋ―es de bens imïŋ―veis pelas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, assim como os financiamentos por ela concedidos nos casos e nos limites estabelecidos no regulamento geral desta lei; XV - representar a previdïŋ―ncia social, em seu conjunto sempre que houver necessidade de pronunciameno ou manifestaïŋ―ïŋ―o de carïŋ―ter geral a ïŋ―sse respeito; XVI - elaborar e manter, devidamente atualizados, os estudos, informaïŋ―ïŋ―es tïŋ―cnicas e outros elementos relativos ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o da previdïŋ―ncia social, divulgando-os para conhecimento geral; XVII - promover e coordenar a divulgaïŋ―ïŋ―o sistemïŋ―tica e racional das atividades das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, para orientaïŋ―ïŋ―o dos segurados e das emprïŋ―sas e esclarecimento do pïŋ―blico em geral, bem como editar, com a participaïŋ―ïŋ―o daquelas, uma revista tïŋ―cnica; XVIII - autorizar a alienaïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis e imïŋ―veis das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, ouvido o respectivo Conselho Fiscal, no caso e na forma do item XII do artigo 109; XIX - dirimir, no prazo de 30 (trinta) dias, as dïŋ―vidas suscitadas no caso de inscriïŋ―ïŋ―o de emprïŋ―sa de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 21; XX - proceder ïŋ―s intervenïŋ―ïŋ―es e instaurar os inquïŋ―ritos nos ïŋ―rgïŋ―os enumerados no inciso II do art. 88, dos tïŋ―rmos do art. 133; XXI - aprovar os orïŋ―amentos anuais das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, assim como qualquer alteraïŋ―ïŋ―o neles necessïŋ―ria no decorrer do exercïŋ―cio, com parecer prïŋ―vio do respectivo Conselho Fiscal; XXII - elaborar o orïŋ―amento do Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social, submetendo-o ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio; XXIII - movimentar e distribuir o "Fundo de Benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social" a que se refere o artigo 142; XXIV - cumprir e fazer cumprir as disposiïŋ―ïŋ―es legais relativas ïŋ― previdïŋ―ncia social; Art. 90. O DNPS serïŋ― dirigido por um Conselho Diretor composto de 6 (seis) membros: 2 (dois) nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica, 2 (dois) representantes dos segurados e 2 (dois) representantes das emprïŋ―sas; todos com mandato de 4 (quatro) anos. ïŋ― 1ïŋ― O Conselho Diretor (CD) terïŋ― um Diretor-Geral eleito anualmente entre seus membros que o presidirïŋ―, com direito ao voto de desempate. ïŋ― 2ïŋ― Assiste a todos os membros do CD, individual ou coletivamente, o direito de exercer fiscalizaïŋ―ïŋ―o nos serviïŋ―os das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, nïŋ―o lhes sendo, todavia, permitido envolver-se na direïŋ―ïŋ―o ou execuïŋ―ïŋ―o dos mesmos. Art. 91. Ao Diretor-Geral compete cumprir e fazer cumprir as deliberaïŋ―ïŋ―es do Conselho Diretor, bem como dirigir os serviïŋ―os administrativos do Departamento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico: Ao Conselho Diretor ïŋ― facultado fazer delegaïŋ―ïŋ―es de competïŋ―ncia, expressa e especificadamente, ao Diretor-Geral ou a diretores das Divisïŋ―es do Departamento. Art. 92. Das decisïŋ―es do Diretor-Geral do Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social ou do CD caberïŋ― recurso, em ïŋ―ltima e definitiva instïŋ―ncia, para o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio quando proferidas contra disposiïŋ―ïŋ―o legal. ïŋ― 1ïŋ― Os prazos para a interposiïŋ―ïŋ―o de recursos, improrrogïŋ―veis e contados da publicaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o no "Diïŋ―rio Oficial" da Uniïŋ―o, ou da ciïŋ―ncia se ocorrida antes, serïŋ―o os seguintes: I - de 30 (trinta) dias para o Distrito Federal e os Estados da Guanabara, do Rio de Janeiro, Sïŋ―o Paulo, Minas Gerais e Espïŋ―rito Santo; II - de 60 (sessenta) dias, para os demais Estados e Territïŋ―rios. ïŋ― 2ïŋ― Os recursos nïŋ―o terïŋ―o efeito suspensivo, salvo se, em cada caso, assim o determinar a autoridade recorrida. Seïŋ―ïŋ―o II Do Conselho Superior da Previdïŋ―ncia Social Art. 93. Ao CSPS compete julgar os recursos interpostos das decisïŋ―es das Juntas de Julgamento e Revisïŋ―o dos Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es, bem como as revisïŋ―es de benefïŋ―cios, promovidas pelo Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social. Art. 94. O CSPS serïŋ― constituïŋ―do de dez membros, sendo quatro designados pelo Presidente da Repïŋ―blica, trïŋ―s representantes dos segurados e trïŋ―s representantes das emprïŋ―sas, todos com o mandato de quatro anos. ïŋ― 1ïŋ― - O presidente do CSPS serïŋ― eleito anualmente, pelos seus membros, dentre os designados pelo Presidente da Repïŋ―blica, cabendo-lhe presidir o Conselho Pleno e dirigir os serviïŋ―os administrativos do Conselho. ïŋ― 2ïŋ― - O CSPS dividir-se-ïŋ― em trïŋ―s turmas, de trïŋ―s membros cada uma, assegurada igualdade de representaïŋ―ïŋ―es, cabendo a presidïŋ―ncia a um dos membros por eleiïŋ―ïŋ―o anual sem prejuïŋ―zo da funïŋ―ïŋ―o de relator e da participaïŋ―ïŋ―o nos julgamentos. ïŋ― 3ïŋ― - ïŋ― primeira turma compete o julgamento das questïŋ―es concernentes ïŋ― aposentadoria por invalidez e auxïŋ―lio-doenïŋ―a; ïŋ― segunda, o das demais questïŋ―es em que sejam interessados beneficiïŋ―rios; e, ïŋ― terceira, o das relativas a contribuiïŋ―ïŋ―es, multas e demais questïŋ―es de interïŋ―sse das emprïŋ―sas. ïŋ― 4ïŋ― - Ao Conselho Pleno, compete elaborar o regimento interno, dirimir os conflitos de atribuiïŋ―ïŋ―es entre as Turmas e deliberar sïŋ―bre os assuntos administrativos em geral. Art. 95. O Ministïŋ―rio Pïŋ―blico da Justiïŋ―a do Trabalho darïŋ― assistïŋ―ncia ïŋ―s sessïŋ―es do Conselho e oficiarïŋ― nos recursos e questïŋ―es da competïŋ―ncia das Turmas. Art. 96. As decisïŋ―es das Turmas, quando proferidas contra disposiïŋ―ïŋ―o legal, poderïŋ―o ser reformadas pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, dentro do prazo de trinta dias, contados da publicaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o no Diïŋ―rio Oficial. Seïŋ―ïŋ―o III Do Serviïŋ―o Atuarial Art. 97. O Serviïŋ―o Atuarial (S.At.), com a organizaïŋ―ïŋ―o e as atribuiïŋ―ïŋ―es que lhe sïŋ―o conferidas por sua legislaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria, terïŋ― a assistïŋ―ncia de um Conselho Atuarial (C.At.), ïŋ―rgïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva presidido pelo Diretor do Serviïŋ―o, e constituïŋ―do de 4 (quatro) chefes do mesmo Serviïŋ―o, do seu representante no Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) de 3 (trïŋ―s) atuïŋ―rios dos Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es, de 1 (um) atuïŋ―rio do Instituto de Previdïŋ―ncia e Assistïŋ―ncia dos Servidores do Estado (IPASE) e de 1 (um) atuïŋ―rio do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB). Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os representantes das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social serïŋ―o designados dentre os seus chefes de serviïŋ―o atuarial. Art. 98. Compete, ainda, ao Serviïŋ―o Atuarial, ouvido o Conselho Atuarial: I - determinar a realizaïŋ―ïŋ―o de pesquisas estatïŋ―sticas de interïŋ―sse atuarial pelas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, expedindo normas para sua execuïŋ―ïŋ―o; II - expedir normas para as avaliaïŋ―ïŋ―es atuariais das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social e controlar sua execuïŋ―ïŋ―o; III - estudar, do ponto de vista atuarial, os orïŋ―amentos das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, rever cïŋ―lculos de custos de riscos e de reservas e propor taxas de despesas administrativas, relativamente a essas instituiïŋ―ïŋ―es; IV - controlar, sob o ponto de vista atuarial, a execuïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, examinando os balanïŋ―os e propondo normas para a distribuiïŋ―ïŋ―o do "Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social". Seïŋ―ïŋ―o IV Disposiïŋ―ïŋ―es Diversas Art. 99. A designaïŋ―ïŋ―o dos representantes do Govïŋ―rno e dos respectivos suplentes, no CD do DNPS e no OSPS, deverïŋ― recair em pessoas de notïŋ―rios conhecimentos de previdïŋ―ncia social. ïŋ― 1ïŋ― Os membros classistas, efetivos e suplentes, serïŋ―o eleitos por delegados-eleitores, escolhidos pelos Conselhos de Representantes das Confederaïŋ―ïŋ―es e das Federaïŋ―ïŋ―es nacionais nïŋ―o confederadas, bem como pela Assemblïŋ―ia geral dos sindicatos nacionais na proporïŋ―ïŋ―o de trïŋ―s delegados eleitores para as Confederaïŋ―ïŋ―es, dois para as Federaïŋ―ïŋ―es e um para os Sindicatos. ïŋ― 2ïŋ― Aos membros classistas aplica-se o disposto no art. 472 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho . Art. 100. Os membros do CD, do DNPS, do CSPS e do C. At. perceberïŋ―o, por sessïŋ―o a que comparecerem, atïŋ― o mïŋ―ximo de vinte (20) sessïŋ―es mensais, para os dois primeiros ïŋ―rgïŋ―os, e de 5 (cinco), para o ïŋ―ltimo, uma gratificaïŋ―ïŋ―o de presenïŋ―a igual a um vigïŋ―simo do vencimento atribuïŋ―do ao cargo, em comissïŋ―o, do padrïŋ―o 1-C. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aos presidentes dos ïŋ―rgïŋ―os mencionados neste artigo, o Presidente da Repïŋ―blica concederïŋ― ainda, gratificaïŋ―ïŋ―o de representaïŋ―ïŋ―o, conforme os respectivos encargos. Tïŋ―TULO VI Das Instituiïŋ―ïŋ―es de Previdïŋ―ncia Social CAPïŋ―TULO I DOS INSTITUTOS DE APOSENTADORIA E PENSïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Da Administraïŋ―ïŋ―o e seus fins Art. 101. As instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social serïŋ―o dirigidas por um Conselho Administrativo (CA), sob a fiscalizaïŋ―ïŋ―o direta de um Conselho Fiscal (CF). Art. 102. Cabe aos IAP a prestaïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios estabelecidos nesta Lei aos segurados que lhes forem vinculados, e aos seus dependentes, assim como a arrecadaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es destinadas ao respectivo custeio, ressalvada a competïŋ―ncia do SAPS. Seïŋ―ïŋ―o II Do Conselho Administrativo Art. 103. O Conselho Administrativo (CA) dos IAP serïŋ― constituïŋ―do de, respectivamente, 3 (trïŋ―s) e 6 (seis) membros na forma do ïŋ― 3ïŋ― dïŋ―ste artigo, e com mandato de 4 (quatro) anos, sendo os representantes do Govïŋ―rno nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica, os representantes dos segurados e os representantes das emprïŋ―sas eleitos pelos sindicatos das respectivas categorias profissionais e econïŋ―micas e, na falta destes, por associaïŋ―ïŋ―es de classe devidamente registradas e vinculadas ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A escolha dos representantes do Govïŋ―rno deverïŋ― recair em pessoas de notïŋ―rios conhecimentos de previdïŋ―ncia social, dentre eles um servidor da instituiïŋ―ïŋ―o com mais de 10 (dez) anos de serviïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― O Presidente da instituiïŋ―ïŋ―o, que presidirïŋ― o CA, serïŋ― eleito, anualmente, entre seus membros, e terïŋ― o voto de desempate. ïŋ― 3ïŋ― O CA serïŋ― constituïŋ―do de 6 (seis) membros, quando a respectiva instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social tiver mais de um milhïŋ―o de segurados; e de 3 (trïŋ―s) membros, quando inferior a ïŋ―sse nïŋ―mero. Art. 104. Ao CA compete a administraïŋ―ïŋ―o geral da instituiïŋ―ïŋ―o, especialmente: I - elaborar a proposta orïŋ―amentïŋ―ria anual, bem como as respectivas alteraïŋ―ïŋ―es; II - organizar o quadro do pessoal, de acïŋ―rdo com o orïŋ―amento aprovado; III - autorizar a admissïŋ―o, demissïŋ―o, promoïŋ―ïŋ―o e movimentaïŋ―ïŋ―o dos servidores; IV - expedir instruïŋ―ïŋ―es e ordens de serviïŋ―o; V - rever as prïŋ―prias decisïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Ao CA ïŋ― facultado fazer delegaïŋ―ïŋ―es de competïŋ―ncia, expressa e especificamente, ao seu presidente e a chefe do ïŋ―rgïŋ―o central ou local. Art. 105. Ao presidente do C.A. compete cumprir e fazer cumprir as deliberaïŋ―ïŋ―es do Conselho e dirigir os serviïŋ―os administrativos da instituiïŋ―ïŋ―o. Art. 106. Ao Presidente e aos membros do CA, ïŋ― facultado recorrer, ao DNPS ou CSPS, conforme o caso, nos tïŋ―rmos do art. 113 desta lei. Seïŋ―ïŋ―o III Do Conselho Fiscal Art. 107. Junto a cada IAP funcionarïŋ― um Conselho Fiscal (CF), em estreita colaboraïŋ―ïŋ―o com o DNPS no contrïŋ―le da instituiïŋ―ïŋ―o. Art. 108. O Conselho Fiscal (CF) serïŋ― constituïŋ―do de 6 (seis) membros observada a mesma forma de composiïŋ―ïŋ―o, eleiïŋ―ïŋ―o e mandato, estabelecida no art. 103 e seu ïŋ― 1ïŋ― exceto no que se refere ïŋ― escolha de funcionïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o, para o CA dos IAP, sendo o seu presidente eleito na forma prevista no ïŋ― 2ïŋ― do citado artigo. Art. 109. Compete ao Conselho Fiscal: I - Organizar os seus serviïŋ―os administrativos e tïŋ―cnicos e admitir o respectivo pessoal, observado o disposto nos arts. 121 e 125; II - acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria, conferindo a classificaïŋ―ïŋ―o dos fatos e examinando sua procedïŋ―ncia e exatidïŋ―o; III - autorizar transferïŋ―ncias, dentre as dotaïŋ―ïŋ―es globais constantes do orïŋ―amento, atïŋ― 1/6 (um sexto) da importïŋ―ncia destas, e encaminhar ao DNPS, com seu parecer, as transferïŋ―ncias superiores a ïŋ―sse valor assim como quaisquer outras alteraïŋ―ïŋ―es propostas no orïŋ―amento das instituiïŋ―ïŋ―es; IV - examinar as prestaïŋ―ïŋ―es e respectivas tomadas de contas dos responsïŋ―veis por adiantamentos; V - proceder, em face dos documentos de receita e despesa ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o dos balancetes mensais, que deverïŋ―o ser instruïŋ―dos com os esclarecimentos necessïŋ―rios e encaminhados ao DNPS; VI - encaminhar, ao DNPS, com o seu parecer, o relatïŋ―rio do Presidente da instituiïŋ―ïŋ―o, o processo de tomada de contas, acompanhado do balanïŋ―o anual, e o inventïŋ―rio a ïŋ―le referente assim como os demais elementos complementares; VII - requisitar do Presidente da instituiïŋ―ïŋ―o, as informaïŋ―ïŋ―es e diligïŋ―ncias que julgar necessïŋ―rias ao bom desempenho de suas atribuiïŋ―ïŋ―es e notificïŋ―-lo para a correïŋ―ïŋ―o de irregularidades verificadas, representando ao DNPS, quando desatendido; VIII - propor ao Presidente da instituiïŋ―ïŋ―o as medidas que julgar de interïŋ―sse desta e solicitar-lhe os pagamentos indispensïŋ―veis que decorram de disposiïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria; IX - proceder ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o dos valores em depïŋ―sito nas tesourarias ou nos almoxarifados da instituiïŋ―ïŋ―o nos tïŋ―rmos do que, a respeito, dispuser o regulamento desta lei; X - examinar, prïŋ―viamente, os contratos, acïŋ―rdos e convïŋ―nios celebrados pela instituiïŋ―ïŋ―o na forma que estabelecer o regulamento desta lei; XI - pronunciar-se sïŋ―bre a alienaïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis da instituiïŋ―ïŋ―o a ser submetida ao DNPS; XII - pronunciar-se sïŋ―bre os financiamentos concedidos pela Instituiïŋ―ïŋ―o, nos limites estabelecidos pelo regulamento desta lei; XIII - rever as prïŋ―prias decisïŋ―es. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Assiste a todos os membros do CF, individual ou coletivamente o direito de exercer fiscalizaïŋ―ïŋ―o nos serviïŋ―os da instituiïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o lhes sendo, todavia, permitido envolver-se na direïŋ―ïŋ―o e execuïŋ―ïŋ―o dos mesmos. Art. 110. Os serviïŋ―os administrativos e tïŋ―cnicos do Conselho Fiscal serïŋ―o custeados pela respectiva instituiïŋ―ïŋ―o na conformidade do orïŋ―amento aprovado. Seïŋ―ïŋ―o IV Da Junta do Julgamento e Revisïŋ―o Art. 111. Em cada delegacia dos IAP haverïŋ― uma Junta de Julgamento e Revisïŋ―o (JJR) constituïŋ―da pelo Delegado e dois membros, representantes dos segurados e das emprïŋ―sas, eleitos pelos sindicatos das categorias profissionais e econïŋ―micas vinculadas ao Instituto, com base territorial na jurisdiïŋ―ïŋ―o da Delegacia. ïŋ― 1ïŋ― O mandato dos membros classistas serïŋ― de dois anos, cabendo ao Delegado a presidïŋ―ncia da Junta. ïŋ― 2ïŋ― Cada membro terïŋ― um suplente, eleito na forma dïŋ―ste artigo, funcionando, nos impedimentos do Delegado, o seu substituto legal. Art. 112. Compete ïŋ― JJR: I - Julgar, originïŋ―riamente, os dïŋ―bitos de contribuiïŋ―ïŋ―es das emprïŋ―sas vinculadas ïŋ― instituiïŋ―ïŋ―o e aplicar a estas as multas por infraïŋ―ïŋ―o das disposiïŋ―ïŋ―es legais e regulamentares; II - Rever "ex officio" sem efeito suspensivo, as decisïŋ―es relativas a benefïŋ―cios, proferidas pelos chefes dos respectivos setïŋ―res das Delegacias ou pelos agentes; III - Julgar as demais questïŋ―es de interïŋ―sse dos beneficiïŋ―rios e das emprïŋ―sas. Seïŋ―ïŋ―o V Dos Recursos e das Revisïŋ―es Art. 113. Das decisïŋ―es das JJR, poderïŋ―o os seus membros, os beneficiïŋ―rios e as emprïŋ―sas, recorrer para o CSPS, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da ciïŋ―ncia ao interessado. ïŋ― 1ïŋ― Nos casos de dïŋ―bitos e multas, o recurso para o CSPS sïŋ― serïŋ― admitido mediante depïŋ―sito do valor da condenaïŋ―ïŋ―o ou apresentaïŋ―ïŋ―o de fiador idïŋ―neo, feitos dentro do prazo do recurso. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― lïŋ―cito ao Conselho Administrativo ou ïŋ― autoridade por ïŋ―le delegada, recorrer para o CSPS da decisïŋ―o da JJR que infringir disposiïŋ―ïŋ―o legal ou contrariar norma baixada pelo Conselho Administrativo, devendo o recurso ser interposto dentro de trinta dias contados da data da decisïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Aos servidores da instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social ïŋ― facultado recorrer para o CD do DNPS, dentro do prazo de trinta dias, contados da publicaïŋ―ïŋ―o no Boletim de Serviïŋ―o, das decisïŋ―es do CA lesivas de seus direitos. ïŋ― 4ïŋ― Aos membros do CA e do CF, inclusive os presidentes, ïŋ― licito recorrer para o CD do DNPS da decisïŋ―o que fïŋ―r tomada por maioria igual ou inferior a 2/3 (dois tïŋ―rïŋ―os) dos respectivos membros, dentro de dez dias contados da data da decisïŋ―o. CAPïŋ―TULO II DO SERVIïŋ―O DE ALIMENTAïŋ―ïŋ―O DA PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 114. Cabe ao SAPS a prestaïŋ―ïŋ―o da assistïŋ―ncia alimentar aos segurados da Previdïŋ―ncia Social e aos seus dependentes, na forma do dispïŋ―sto em sua prïŋ―pria legislaïŋ―ïŋ―o. Art. 115. O SAPS serïŋ― administrado por um Conselho Administrativo (CA), sob a fiscalizaïŋ―ïŋ―o direta de um Conselho Fiscal (CF). Art. 116. O CA e o CF do SAPS serïŋ―o constituïŋ―dos de 3 (trïŋ―s) membros cada um, sendo um designado pelo Presidente da Repïŋ―blica, outro representante dos segurados e um terceiro representante das emprïŋ―sas, todos com o mandato de quatro anos, observando-se, para a eleiïŋ―ïŋ―o dos membros classistas, o disposto no artigo 99. ïŋ― 1ïŋ― O CA e o CF terïŋ―o as mesmas atribuiïŋ―ïŋ―es dos Conselhos Administrativo e Fiscal dos IAP cabendo, ainda ao CA, a apreciaïŋ―ïŋ―o das reclamaïŋ―ïŋ―es dos contribuintes em matïŋ―ria de assistïŋ―ncia alimentar. ïŋ― 2ïŋ― Aplicam-se ao CA e ao CF, bem como, aos seus membros, inclusive os presidentes, as demais disposiïŋ―ïŋ―es desta lei referentes aos Conselhos Administrativo e Fiscal dos IAP. CAPïŋ―TULO III DISPOSIïŋ―ïŋ―ES COMUNS ïŋ―S INSTITUIïŋ―ïŋ―ES Seïŋ―ïŋ―o I Da Aplicaïŋ―ïŋ―o do Patrimïŋ―nio Art. 117. A aplicaïŋ―ïŋ―o do patrimïŋ―nio das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia far-se-ïŋ―, tendo-se em vista: a) a seguranïŋ―a quanto ïŋ― recuperaïŋ―ïŋ―o ou conservaïŋ―ïŋ―o do valor nominal do capital invertido bem como ao recebimento regular dos juros previstos para as aplicaïŋ―ïŋ―es de renda fixa; b) a manutenïŋ―ïŋ―o do valor real, em poder aquisitivo das aplicaïŋ―ïŋ―es realizadas com ïŋ―sse objetivo; c) a obtenïŋ―ïŋ―o do mïŋ―ximo de rendimento compatïŋ―vel com a seguranïŋ―a e grau de liquidez nas aplicaïŋ―ïŋ―es destinadas a compensar as operaïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter social; d) a predominïŋ―ncia do critïŋ―rio de utilidade social satisfeita, no conjunto das aplicaïŋ―ïŋ―es, a rentabilidade mïŋ―nima prevista para o equilïŋ―brio financeiro; e) o emprïŋ―go tanto quanto possïŋ―vel das disponibilidades nas regiïŋ―es de procedïŋ―ncia das contribuiïŋ―ïŋ―es, e na proporïŋ―ïŋ―o da arrecadaïŋ―ïŋ―o nelas feitas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para satisfazer ao que dispïŋ―e a alïŋ―nea d dïŋ―ste artigo considera-se de utilidade social a aïŋ―ïŋ―o exercida a favor da habitaïŋ―ïŋ―o, da higiene do nïŋ―vel cultural e, em geral das condiïŋ―ïŋ―es de vida da coletividade dos segurados, e subsidiïŋ―riamente da coletividade nacional. Seïŋ―ïŋ―o II Das Comunidades de Serviïŋ―os Art. 118. A prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a cargo das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia serïŋ― feita, separadamente ou, em comum, tendo em vista as necessidades locais, a conveniïŋ―ncia dos beneficiïŋ―rios e a eficiïŋ―ncia da execuïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― A realizaïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os em comum serïŋ― sempre atribuïŋ―da, mediante contribuiïŋ―ïŋ―o das demais a um dos IAP que assumirïŋ― a responsabilidade integral pela mesma. ïŋ― 2ïŋ― A assistïŋ―ncia mïŋ―dica domiciliar e de urgïŋ―ncia continuarïŋ― a ser prestada pela comunidade de serviïŋ―os jïŋ― existente e na forma estabelecida nos Decretos ns. 46.348 e 46.349, de 3 de julho de 1959 . Seïŋ―ïŋ―o III Disposiïŋ―ïŋ―es Diversas Art. 119. As instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social constituem serviïŋ―o pïŋ―blico descentralizado da Uniïŋ―o, tïŋ―m personalidade jurïŋ―dica de natureza autïŋ―rquica e gozam em tïŋ―da sua plenitude, inclusive no que se refere a seus bens, rendas, serviïŋ―os e aïŋ―ïŋ―o, das regalias, privilïŋ―gios e imunidades da Uniïŋ―o. Art. 120. O fïŋ―ro das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social ïŋ― o de sua sede, ou da capital do Estado em que houver ïŋ―rgïŋ―o local, para os atos dïŋ―ste emanados. O rïŋ―u serïŋ― acionado no fïŋ―ro de seu domicïŋ―lio. Art. 121. Por decreto do Poder Executivo, serïŋ―o fixados os coeficientes das despesas administrativas das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia, de conformidade com a sua receita, com o nïŋ―mero e a distribuiïŋ―ïŋ―o dos seus segurados, a natureza dos seus serviïŋ―os e outros encargos decorrentes de lei. Art. 122. As instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social organizarïŋ―o os seus serviïŋ―os em regime de descentralizaïŋ―ïŋ―o, de modo a que fique assegurada, em todo o territïŋ―rio nacional, a pronta e efetiva concessïŋ―o dos benefïŋ―cios a seu cargo. Art. 123. Os serviïŋ―os das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia deverïŋ―o ser organizados e executados em bases de rigorosa economia e com o melhor aproveitamento do pessoal, nïŋ―o podendo as despesas administrativas de cada uma exceder ïŋ― sobrecarga estabelecida, consoante a classificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o art. 121. Art. 124 Os membros dos CA e dos CF das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social ficarïŋ―o sujeitos ao regime de tempo integral e terïŋ―o direito ïŋ― remuneraïŋ―ïŋ―o correspondente ao padrïŋ―o 1-C. ïŋ― 1ïŋ― A remuneraïŋ―ïŋ―o de que trata ïŋ―ste artigo nïŋ―o poderïŋ― ser acumulada com o vencimento ou salïŋ―rio pagos pelos cofres pïŋ―blicos ou por entidades autïŋ―rquicas. ïŋ― 2ïŋ― Para o efeito de fïŋ―rias, licenïŋ―as e outras vantagens, aplicar-se-ïŋ―, aos referidos membros, no que couber o regime dos funcionïŋ―rios da instituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Serïŋ―o considerados contribuintes obrigatïŋ―rios da respectiva instituiïŋ―ïŋ―o os membros dos referidos ïŋ―rgïŋ―os, facultada, porïŋ―m, a opïŋ―ïŋ―o, quando jïŋ― o fïŋ―rem de outra e permitida, ainda, ao tïŋ―rmino do mandato, a continuidade da condiïŋ―ïŋ―o de segurado, paga, nesse caso, em dïŋ―bro, a contribuiïŋ―ïŋ―o devida ou a respectiva diferenïŋ―a, sem prejuïŋ―zo do disposto no art. 8ïŋ―. ïŋ― 4ïŋ― Os membros classistas das JJR perceberïŋ―o, por sessïŋ―o a que comparecerem, atïŋ― o mïŋ―ximo de dezesseis sessïŋ―es mensais, uma gratificaïŋ―ïŋ―o de presenïŋ―a igual a um vigïŋ―simo do padrïŋ―o de vencimento atribuïŋ―do ao Delegado Regional, sendo-lhes extensivo o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ―, 2ïŋ― e 3ïŋ― dïŋ―ste artigo. ïŋ― 5ïŋ― Aplica-se aos membros classistas dos CA, CF e JJR o disposto no art. 472 da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho . Art. 125. Os quadros de pessoal das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia serïŋ―o aprovados por decreto do Poder Executivo. Art. 126. Sob pena de nulidade de pleno direito do respectivo ato e da responsabilidade do administrador que o praticar, a admissïŋ―o de pessoal nas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social far-se-ïŋ― mediante concurso pïŋ―blico de provas ou de provas e tïŋ―tulos, com exceïŋ―ïŋ―o, apenas, dos cargos em comissïŋ―o, em nïŋ―mero limitado, que serïŋ―o de livre escolha do Conselho Administrativo, e das funïŋ―ïŋ―es gratificadas, feito o provimento destas por servidores efetivos da instituiïŋ―ïŋ―o e vedado, em todos os casos, o preenchimento interino de qualquer cargo ou funïŋ―ïŋ―o por prazo superior a um ano. Art. 127. A prisïŋ―o administrativa de servidor de instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia serïŋ― decretada pelo respectivo Presidente. Art. 128. O regime de pessoal dos representantes do Govïŋ―rno nos ïŋ―rgïŋ―os de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva da previdïŋ―ncia social serïŋ― o que vigorar para os funcionïŋ―rios pïŋ―blicos civis ou da Uniïŋ―o, cabendo ao Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio as sanïŋ―ïŋ―es disciplinares dïŋ―le decorrentes. Art. 129. As requisiïŋ―ïŋ―es de servidores das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social sïŋ―mente poderïŋ―o ocorrer sem ïŋ―nus para os respectivos cofres, salvo se se destinarem ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a prïŋ―pria previdïŋ―ncia. Art. 130. As instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social e os respectivos Conselhos Fiscais terïŋ―o orïŋ―amentos prïŋ―prios, aprovados para cada exercïŋ―cio pelo DNPS, de acïŋ―rdo com as propostas que lhe forem encaminhadas. Art. 131. Sem dotaïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria prïŋ―pria nïŋ―o se efetuarïŋ― despesa alguma, nem se farïŋ― qualquer operaïŋ―ïŋ―o patrimonial, salvo quanto a despesas com benefïŋ―cios e as relativas a taxas, sob pena de responsabilidade dos que autorizarem a despesa, inclusive a dos que houverem concorrido para a infraïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m da anulaïŋ―ïŋ―o do ato, se houver prejuïŋ―zo para a instituiïŋ―ïŋ―o. Art. 132. A gestïŋ―o patrimonial e financeira, bem como a escrituraïŋ―ïŋ―o contïŋ―bil das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia, obedecerïŋ―o ïŋ―s normas que fïŋ―rem estabelecidas no regulamento desta lei. Art. 133. O Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, mediante representaïŋ―ïŋ―o do DNPS ou do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico da Justiïŋ―a do Trabalho, poderïŋ― determinar a intervenïŋ―ïŋ―o nas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social inclusive nos respectivos Conselhos Administrativos e Fiscais e Juntas de Julgamento e Revisïŋ―o, sempre que fïŋ―r necessïŋ―rio coibir abusos ou corrigir irregularidades, sem prejuïŋ―zo da instauraïŋ―ïŋ―o do competente inquïŋ―rito administrativo para apuraïŋ―ïŋ―o de responsabilidades. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caberïŋ― ao DNPS realizar as intervenïŋ―ïŋ―es e instaurar os inquïŋ―ritos determinados pelo Ministro de Estado. Art. 134. Mediante justificaïŋ―ïŋ―o processada perante os IAP na forma estabelecida no regulamento desta lei, poder-se-ïŋ― suprir a falta de qualquer documento ou poder-se-ïŋ― fazer a prova de qualquer ato do interïŋ―sse dos beneficiïŋ―rios ou das emprïŋ―sas, salvo os que se referirem a registros pïŋ―blicos. Tïŋ―TULO VII Da Dïŋ―vida da Uniïŋ―o CAPïŋ―TULO ïŋ―NICO Art. 135. A dïŋ―vida da Uniïŋ―o, assim considerada as contribuiïŋ―ïŋ―es por ela devidas ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia acrescida dos juros de cinco por cento (5%) ao ano serïŋ― consolidada na data desta lei, consoante os quantitativos fornecidos pelo Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio com base nos balanïŋ―os anuais dos Institutos e Caixas de Aposentadoria e Pensïŋ―es, e liquidada por meio de uma emissïŋ―o de apïŋ―lices da dïŋ―vida pïŋ―blica federal inalienïŋ―veis, com juros de cinco por cento (5%) ao ano em nome do "Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social" entregues ïŋ― guarda do Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A dïŋ―vida de que trata ïŋ―ste artigo serïŋ― amortizada em parcelas anuais de um bilhïŋ―o de cruzeiros (1.000.000.000,00). Art. 136. A amortizaïŋ―ïŋ―o e os juros correspondentes ïŋ― dïŋ―vida da Uniïŋ―o conforme o disposto no artigo anterior, serïŋ―o anualmente consignadas no orïŋ―amento da despesa do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, sob o tïŋ―tulo "Fundo de Benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social" e integralmente recolhidos em conta especial ao Banco do Brasil. Art. 136. A amortizaïŋ―ïŋ―o e os juros correspondentes ïŋ― dïŋ―vida da Uniïŋ―o, conforme o disposto no artigo anterior, serïŋ―o consignados no orïŋ―amento da despesa do Ministïŋ―rio da Fazenda - Caixa de Amortizaïŋ―ïŋ―o - sob o tïŋ―tulo "Fundo de Benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.392, de 1964) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A distribuiïŋ―ïŋ―o ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia, da receita de que trata ïŋ―ste artigo, serïŋ― feita pelo DNPS ïŋ― proporïŋ―ïŋ―o das necessidades e em conformidade com o plano aprovado, de forma a atender ao pagamento das prestaïŋ―ïŋ―es a que se refere o artigo 22. Art. 137. Os demais dïŋ―bitos de responsabilidade direta ou subsidiïŋ―ria da Uniïŋ―o para as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social serïŋ―o tambïŋ―m considerados na forma que ïŋ― estabelecida pelo art. 180 desta lei. ïŋ― 1ïŋ― O orïŋ―amento da Uniïŋ―o e os dos ïŋ―rgïŋ―os devedores consignarïŋ―o, obrigatïŋ―riamente na parte que lhes couber, as verbas necessïŋ―rias ao atendimento do que nesta lei se dispïŋ―e procedendo-se do mesmo modo quanto ïŋ―s responsabilidades futuras, de modo a que estas se liquidem normalmente em cada exercïŋ―cio financeiro. ïŋ― 2ïŋ― Os recolhimentos das parcelas serïŋ―o feitos diretamente ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es credoras, cabendo contudo, ao DNPS com a assistïŋ―ncia delas, coordenar e promover as medidas necessïŋ―rias a sua efetivaïŋ―ïŋ―o. Art. 138. Pela mesma forma, prevista no art. 137 proceder-se-ïŋ― ïŋ― liquidaïŋ―ïŋ―o dos dïŋ―bitos das entidades estaduais e municipais para com as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia. Tïŋ―TULO VIII Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais e Transitïŋ―rias CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 139. O primeiro provimento nas funïŋ―ïŋ―es de membro do CA e do CF dos IAP, bem como do CSPS e do CD do DNPS, cujos mandatos contar-se-ïŋ―o da data da vigïŋ―ncia desta lei para efeito da uniformizaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― realizado da seguinte forma: I - dentro de 60 (sessenta) dias, contados da data da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei, reunir-se-ïŋ―o os atuais membros classistas efetivos do Conselho Fiscal e Deliberativo, em cada uma das instituiïŋ―ïŋ―es, a fim de elegerem os membros classistas efetivos do CA; II - no mesmo prazo realizar-se-ïŋ― pela forma estabelecida no art. 99, a eleiïŋ―ïŋ―o dos membros classistas do CSPS e do CD do DNPS, bem como serïŋ―o designados os membros representantes do Govïŋ―rno nesses ïŋ―rgïŋ―os e nos CA e CF; III - dentro de 30 (trinta) dias, apïŋ―s o decurso do mesmo prazo, realizar-se-ïŋ―, em data marcada pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, a posse conjunta dos membros eleitos e designados, bem como a instalaïŋ―ïŋ―o dos novos ïŋ―rgïŋ―os. ïŋ― 1ïŋ― Os atuais membros dos Conselhos Fiscais ou Deliberativo que nïŋ―o fïŋ―rem eleitos para o Conselho Administrativo, na forma do item I, continuarïŋ―o exercendo seus mandatos naqueles ïŋ―rgïŋ―os. ïŋ― 2ïŋ― Atïŋ― a data a que se refere o item III, a administraïŋ―ïŋ―o dos IAP continuarïŋ― a ser realizada na conformidade da legislaïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social, anterior a esta lei, passando, na mesma data, os ïŋ―rgïŋ―os de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva a exercerem a plenitude de suas atribuiïŋ―ïŋ―es na conformidade da presente lei. ïŋ― 3ïŋ― Para a realizaïŋ―ïŋ―o das eleiïŋ―ïŋ―es a que se refere ïŋ―ste artigo poderïŋ― o Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio expedir as instruïŋ―ïŋ―es que julgar necessïŋ―rias. Art. 140. Cada representaïŋ―ïŋ―o classista nos ïŋ―rgïŋ―os de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva da previdïŋ―ncia social terïŋ― uma suplïŋ―ncia obedecendo a convocaïŋ―ïŋ―o ïŋ― ordem decrescente da votaïŋ―ïŋ―o apurada. ïŋ― 1ïŋ― Para atender ao disposto neste artigo sïŋ―mente poderïŋ― ser convocado o suplente que haja obtido, no mïŋ―nimo, 40% (quarenta por cento) do nïŋ―mero de votos atribuïŋ―dos ao primeiro colocado. ïŋ― 2ïŋ― Nïŋ―o ocorrendo a hipïŋ―tese do parïŋ―grafo anterior, proceder-se-ïŋ― a nova eleiïŋ―ïŋ―o. Art. 141. Para os efeitos do art. 81, tïŋ―das as emprïŋ―sas incluïŋ―das no regime desta lei deverïŋ―o organizar mensalmente fïŋ―lhas de pagamento, das quais constarïŋ―o os descontos e consignaïŋ―ïŋ―es devidos ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, sendo as mesmas arquivadas durante 5 (cinco) anos. Art. 141. A previdïŋ―ncia social fornecerïŋ― os seguintes documentos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) I - ïŋ―s emprïŋ―sas vinculadas: (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) "Certificado de Matrïŋ―cula" a que se referem os ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ― do artigo 21, para servir de comprovaïŋ―ïŋ―o da vinculaïŋ―ïŋ―o da emprïŋ―sa ïŋ― previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) "Certificado de Regularidade de Situaïŋ―ïŋ―o", vïŋ―lido atïŋ― 28 de fevereiro do ano seguinte ao da sua emissïŋ―o, para servir de prova de que o contribuinte se acha, na forma que dispuser o regulamento, em situaïŋ―ïŋ―o regular perante a previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Vide Decreto-lei nïŋ― 1.958, de 1982) c) "Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o" que constitui condiïŋ―ïŋ―o para que o contribuinte possa praticar determinados atos, enumerados neste artigo, com a validade de (30) trinta dias, a contar da data de sua emissïŋ―o. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Vide Lei nïŋ― 6.944, de 1981) (Vide Decreto-lei nïŋ― 1.958, de 1982) II - aos segurados autïŋ―nomos, o certificado a que se refere a item I, letra b . (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― O "Certificado de Matrïŋ―cula" (CM) ïŋ― de apresentaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria: (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) Perante a autoridade competente, para o licenciamento de obras de construïŋ―ïŋ―o, reformas, ou acrïŋ―scimos de prïŋ―dios, por parte do responsïŋ―vel direto pela execucïŋ―o das mesmas; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) perante os ïŋ―rgïŋ―os da previdïŋ―ncia social e arrecadadores de suas contribuiïŋ―ïŋ―es, para identificaïŋ―ïŋ―o do contribuinte e dos elementos cadastrais de sua inscriïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― O "Certificado de Regularidade de Situaïŋ―ïŋ―o" (CRS), a ser trasladado no instrumento pelo servidor pïŋ―blico ou escrevente juramentado, juntado por cïŋ―pia autenticada ao processo ou ao pedido inicial da emprïŋ―sa, ou ainda caracterizado pelo seu nïŋ―mero e data de emissïŋ―o mediante certidïŋ―o passada no documento fornecido ïŋ― emprïŋ―sa, conforme o caso, serïŋ― exigido obrigïŋ―toriamente: (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) para o licenciamento anual do veïŋ―culo, de embarcaïŋ―ïŋ―o, ou aeronave de qualquer espïŋ―cie, das emprïŋ―sas de transporte terrestre, fluvial, marïŋ―timo e aïŋ―reo, assim como das emprïŋ―sas proprietïŋ―rias de tïŋ―xis e de transportes coletivos de passageiros, ou dos motoristas profissionais trabalhadores autïŋ―nomos, perante qualquer repartiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou autoridade do serviïŋ―o de trïŋ―nsito ou de fiscalizaïŋ―ïŋ―o e contrïŋ―le dïŋ―sses serviïŋ―os; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) para o licenciamento, inscriïŋ―ïŋ―o ou registro anual referente ao exercïŋ―cio da atividade da emprïŋ―sa ou da profissïŋ―o, assim como para a renovaïŋ―ïŋ―o dïŋ―sses atos, perante qualquer repartiïŋ―ïŋ―o ou autoridade; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) c) para a concessïŋ―o de financiamento, emprïŋ―stimo e ajuda financeira, para o pagamento de parcelas dos mesmos, quotas-partes e alïŋ―quotas de impostos ou de subvenïŋ―ïŋ―es de qualquer espïŋ―cie por parte das repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, estabelecimentos de crïŋ―dito oficiais e seus agentes financeiros, autarquias, entidades de economia mista e emprïŋ―sas pïŋ―blicas ou de serviïŋ―os pïŋ―blicos; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) d) para a averbaïŋ―ïŋ―o de construïŋ―ïŋ―o ou de incorporaïŋ―ïŋ―o de prïŋ―dios no Regstro de Imïŋ―veis; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) e) para a assinatura de convïŋ―nios, contratos, ou quaisquer outros instrumentos com repartiïŋ―ïŋ―es ou entidades pïŋ―blicas, autarquias, sociedades de economia mista ou seus agentes; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) f) para o arquivamento de quaisquer atos no Registro de Comïŋ―rcio; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) g) para a participaïŋ―ïŋ―o em concorrïŋ―ncias, tomadas ou coletas de preïŋ―os ou quaisquer licitaïŋ―ïŋ―es de bens ou destinadas ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e obras; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) h) para a transcriïŋ―ïŋ―o de quaisquer instrumentos no Registro de Tïŋ―tulos e Documentos. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 2ïŋ― O "Certificado de Regularidade de Situaïŋ―ïŋ―o" (CRS) a ser trasladado no instrumento pelo servidor pïŋ―blico ou escrevente juramentado, juntado por cïŋ―pia autenticada ao processo ou ao pedido inicial da emprïŋ―sa, ou ainda caracterizado pelo seu nïŋ―mero de data de emissïŋ―o mediante certidïŋ―o passada no documento fornecido ïŋ― emprïŋ―sa, conforme o caso, serïŋ― exigido obrigatïŋ―riamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.729, de 1971) a) para a concessïŋ―o de financiamento, emprïŋ―stimo e ajuda financeira, para o pagamento das parcelas dos mesmos, quotas-partes e alïŋ―quotas de impostos ou de subvenïŋ―ïŋ―es de qualquer espïŋ―cie por parte das repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, estabelecimentos de crïŋ―dito oficiais e seus agentes financeiros, autarquias, entidades de economia mista e emprïŋ―sas pïŋ―blicas ou de serviïŋ―os pïŋ―blicos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.729, de 1971) b) para a assinatura de convïŋ―nios, contratos, ou quaisquer outros instrumentos com repartiïŋ―ïŋ―es ou entidades pïŋ―blicas, autarquias, sociedades de economia mista ou seus agentes; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.729, de 1971) c) para o arquivamento de quaisquer atos no Registro de Comïŋ―rcio, excetuando-se desta exigïŋ―ncia os atos pelos quais a emprïŋ―sa substitui total ou parcialmente seus gestores, desde que nïŋ―o impliquem em mutaïŋ―ïŋ―o patrimonial; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.729, de 1971) d) para a participaïŋ―ïŋ―o em concorrïŋ―ncias, tomadas ou coletas de preïŋ―os ou quaisquer licitaïŋ―ïŋ―es de bens ou destinadas a contrataïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os e obras. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.729, de 1971) ïŋ― 3ïŋ― O "Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o" (CQ), que serïŋ― arquivado e registrado pelo serventuïŋ―rio pïŋ―blico pela ordem de lavratura dos instrumentos pïŋ―blicos ou da transcriïŋ―ïŋ―o dos instrumentos particulares, para os quais foi emitido, serïŋ― exigido obrigatïŋ―riamente das emprïŋ―sas vinculadas: (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) para a alienaïŋ―ïŋ―o ou promessa de alienaïŋ―ïŋ―o, oneraïŋ―ïŋ―o ou disposiïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) para a alienaïŋ―ïŋ―o ou promessa de alienaïŋ―ïŋ―o, oneraïŋ―ïŋ―o ou disposiïŋ―ïŋ―o de bens mïŋ―veis incorporïŋ―veis ao Ativo Imobilizado; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) c) para a cessïŋ―o e transferïŋ―ncia ou para a promessa de cessïŋ―o e transferïŋ―ncia de direitos; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) d) para o pagamento de naveres nas liquidaïŋ―ïŋ―es e dissoluïŋ―ïŋ―es de sociedades e para a expediïŋ―ïŋ―o de cartas de adjudicaïŋ―ïŋ―o ou arremataïŋ―ïŋ―o de bens. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) d) para o pagamento de haveres nas liquidaïŋ―ïŋ―es e dissoluïŋ―ïŋ―es de sociedade e para a expediïŋ―ïŋ―o de cartas de adjudicaïŋ―ïŋ―o ou arremataïŋ―ïŋ―o de bens, salvo quando expedidas em favor da Fazenda Pïŋ―blica, federal, estadual ou municipal e em processos trabalhistas inclusive de acidentes do trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.432, de 1968) ïŋ― 4ïŋ― Serïŋ― tambïŋ―m exigido: "Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o" (CQ) para a primeira operaïŋ―ïŋ―o a ser realizada com prïŋ―dio ou unidade imobiliïŋ―ria apïŋ―s sua construïŋ―ïŋ―o, seja de promessa de venda, de compra e venda, de cessïŋ―o e transferïŋ―ncia ou de promessa e cessïŋ―o de direitos aquisitivos. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 5ïŋ― - Independem da apresentaïŋ―ïŋ―o do Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o (CQ): (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 821, de 1969) I - as transaïŋ―ïŋ―es em que forem outorgantes, a Uniïŋ―o Federal, os Estados, os Municïŋ―pios e as entidades pïŋ―blicas de direito interno sem finalidade econïŋ―mica, assim como as pessoas ou entidades nïŋ―o obrigadas a contribuir para a previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 821, de 1969) II - as transaïŋ―ïŋ―es realizadas pelas emprïŋ―sas que exercitam a atividade de comercializaïŋ―ïŋ―o de imïŋ―veis, desde que apresentem o Certificado de Regularidade de Situaïŋ―ïŋ―o (CRS) e que dïŋ―le conste expressamente essa finalidade; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 821, de 1969) III - os instrumentos, atos e contratos que constituam retificaïŋ―ïŋ―o, ratificaïŋ―ïŋ―o ou efetivaïŋ―ïŋ―o de outros anteriores para os quais jïŋ― tenha sido apresentado o Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o (CQ); (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 821, de 1969) IV - as transaïŋ―ïŋ―es de unidade imobiliïŋ―rias resultantes da execuïŋ―ïŋ―o de incorporaïŋ―ïŋ―o realizada na forma da Lei nïŋ―mero 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , desde que a certidïŋ―o prïŋ―pria tenha sido apresentada para a inscriïŋ―ïŋ―o do respectivo memorial no Registro de Imïŋ―veis; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 821, de 1969) V - as transaïŋ―ïŋ―es de unidades construïŋ―das com financiamento contratado por instrumento para cuja lavratura jïŋ― tenha sido apresentado o Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o (CQ). (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 821, de 1969) Art. 142. As emprïŋ―sas abrangidas por esta Lei nïŋ―o poderïŋ―o receber qualquer subvenïŋ―ïŋ―o ou participar de qualquer concorrïŋ―ncia promovida pelo Govïŋ―rno ou autarquias federais, nem alienar, ceder, transferir ou onerar bens imïŋ―veis, embarcaïŋ―ïŋ―es ou aeronaves, sem que provem a existïŋ―ncia de dïŋ―bito para com a instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social a que estejam ou tenham estado vinculadas sob pena de nulidade de ato e do registro pïŋ―blico a que estiverem sujeitas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As autoridades e serventuïŋ―rios que infringirem o disposto neste artigo incorrerïŋ―o em multa de Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros), que serïŋ― aplicada pela instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social interessada e cobrada na forma dos artigos 84 e 85, sem prejuïŋ―zo da pena de responsabilidade, que no caso couber. Art. 142. Os atos praticadas e os instrumentos assinados ou lavrados com inobservïŋ―ncia do estipulado no artigo 141, sïŋ―o considerados nulos, de pleno direto, para todos os efeitos, assim como os respectivos registros pïŋ―blicos a que estiverem sujeitos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― - A previdïŋ―ncia social poderïŋ― intervir nos instrumentos nos quais ïŋ― exigido o "Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o" para dar quitaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vida do contribuinte ou para dar autorizaïŋ―ïŋ―o para a sua lavratura, independente da liquidaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida, desde que fique assegurado o seu pagamento com oferecimento de garantia de natureza real ou do prïŋ―prio preïŋ―o, quando o mesmo seja parcelado. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 1ïŋ― A previdïŋ―ncia social poderïŋ― intervir nos instrumentos nos quais ïŋ― exigido o "Certificado de Quitaïŋ―ïŋ―o" para dar quitaïŋ―ïŋ―o de dïŋ―vida do contribuinte ou autorizaïŋ―ïŋ―o para a sua lavratura, independente da liquidaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida, desde que fique assegurado o seu pagamento com o oferecimento de garantia suficiente, a ser fixada em regulamento, quando o mesmo seja parcelado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) ïŋ― 2ïŋ― Os servidores, serventuïŋ―rios da justiïŋ―a, autoridades e ïŋ―rgïŋ―os que infringirem o artigo 141 desta lei incorrerïŋ―o em multa correspondente a um salïŋ―rio-mïŋ―nimo de maior valor vigente no Païŋ―s, imposta e cobrada pela Previdïŋ―ncia Social, sem prejuïŋ―zo da responsabilidade que, no caso, couber. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) (Vide Decreto-lei nïŋ― 1966, de 1982) ïŋ― 3ïŋ― As emprïŋ―sas, enquanto estiverem em dïŋ―bito, nïŋ―o garantido, por falta de recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― previdïŋ―ncia social, nïŋ―o poderïŋ―o: (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) distribuir quaisquer bonificaïŋ―ïŋ―es a seus acionistas; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) dar ou atribuir participaïŋ―ïŋ―o de lucros a seus sïŋ―cios ou quotistas, bem como a seus diretores e demais membros de ïŋ―rgïŋ―os dirigentes, fiscais ou consultivos. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ïŋ― 4ïŋ― A desobediïŋ―ncia ao disposto no ïŋ― 3ïŋ― sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel ïŋ― multa de montante igual a 50% (cinqïŋ―enta por cento) das quantias que houver pago indevidamente, imposta e cobrada nos tïŋ―rmos dos artigos 83 e 84. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) ( Vide Decreto-lei nïŋ― 1966, de 1982) Art. 143. Nïŋ―o haverïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―es, excetuada a hipïŋ―tese de recolhimento indevido, nem permitirïŋ― aos beneficiïŋ―rios a antecipaïŋ―ïŋ―o do pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es para fim de percepïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios desta lei. Art. 144. O direito de receber ou cobrar as importïŋ―ncias que lhes sejam devidas, prescreverïŋ―, para as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, em trinta anos. Art. 145. As importïŋ―ncias destinadas ao custeio das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social sïŋ―o de sua exclusiva propriedade e em caso algum terïŋ―o aplicaïŋ―ïŋ―o diversa da que tiver sido estabelecida nos tïŋ―rmos desta Lei, pelo que serïŋ―o nulos de pleno direito os atos em contrïŋ―rio, ficando seus autores sujeitos ïŋ―s penalidades cabïŋ―veis, em prejuïŋ―zo de responsabilidade de natureza civil ou criminal em que venham a incorrer. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A despesa dos IAP com a prestaïŋ―ïŋ―o da assistïŋ―ncia mïŋ―dica de que trata a alïŋ―nea a do inciso III do art. 22 nïŋ―o poderïŋ― exceder ïŋ― porcentagem anualmente estabelecida pelo Serviïŋ―o Atuarial do MTIC, em funïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es efetivamente arrecadadas dos segurados e emprïŋ―sas, bem como da proveniente de parte dos prïŋ―mios de seguro de acidente do trabalho a ela destinada e, ainda, de 40% (quarenta por cento) dos lucros lïŋ―quidos das respectivas carteiras. Art. 146. Os bens mïŋ―veis das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social sïŋ―mente poderïŋ―o ser alienados de acïŋ―rdo com as instruïŋ―ïŋ―es do DNPS, e, em se tratando de imïŋ―veis, mediante autorizaïŋ―ïŋ―o do mesmo, ouvido previamente o Conselho Fiscal. Art. 147. O resgate das operaïŋ―ïŋ―es imobiliïŋ―rias realizadas pelas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social com seus beneficiïŋ―rios serïŋ― efetuado, mediante consignaïŋ―ïŋ―o em fïŋ―lha de pagamento, sem prejuïŋ―zo do seguro de vida e das garantias reais ou pessoais que forem estipuladas. Art. 148. Mediante requisiïŋ―ïŋ―o das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia ficam as emprïŋ―sas obrigadas a descontar, na folha de pagamento de seus empregados, quaisquer importïŋ―ncias provenientes de dïŋ―vidas ou responsabilidades por ïŋ―les contraïŋ―das com aquelas instituiïŋ―ïŋ―es. Art. 149. Os imïŋ―veis financiados pela previdïŋ―ncia social, de acïŋ―rdo com os planos destinados aos segurados, desde que o financiamento tenha sido igual ou superior a 2/3 (dois tïŋ―rïŋ―os) do valor do imïŋ―vel na data da concessïŋ―o, nïŋ―o poderïŋ―o ser alienados nem os respectivos direitos transferidos por ïŋ―le ou seus herdeiros, sem autorizaïŋ―ïŋ―o expressa da instituiïŋ―ïŋ―o competente, a qual nïŋ―o serïŋ― deferida sempre que se verificar ter a alienaïŋ―ïŋ―o ou cessïŋ―o finalidade especulativa. Art. 150. A autorizaïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 149, sïŋ― poderïŋ― ser concedida, no caso de imïŋ―vel componente de conjunto residencial adquirido ou construïŋ―do pela instituiïŋ―ïŋ―o, se o adquirente ou cessionïŋ―rio fïŋ―r segurado ou dependente. Art. 151. As instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social poderïŋ―o arrecadar, mediante a remuneraïŋ―ïŋ―o que fïŋ―r fixada pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, contribuiïŋ―ïŋ―es por lei devidas a terceiros, desde que provenham de emprïŋ―sas, segurados, aposentados e pensionistas a elas vinculados. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―s contribuiïŋ―ïŋ―es de que trata ïŋ―ste artigo aplica-se, no que couber, o disposto no Capïŋ―tulo III do Tïŋ―tulo IV. Art. 152. Sïŋ―o isentos do impïŋ―sto do sïŋ―lo os livros, papïŋ―is e documentos originïŋ―rios das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social ou de seus mandatïŋ―rios e os contratos por elas firmados com seus segurados ou com terceiros, bem como recibos e demais papïŋ―is diretamente relacionados com os assuntos de que trata esta lei, quando procedentes de segurados, dependentes, sindicatos e emprïŋ―sas, excetuadas as certidïŋ―es fornecidas pelas instituiïŋ―ïŋ―es a requerimento dos interessados. Art. 153. A correspondïŋ―ncia postal e telegrïŋ―fica das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social e o registo de seus endereïŋ―os telegrïŋ―ficos gozarïŋ―o dos favores concedidos ïŋ―s autarquias federais. Art. 154. ïŋ― vedado o pagamento, por conta das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, de qualquer despesa dos ïŋ―rgïŋ―os de orientaïŋ―ïŋ―o e contrïŋ―le. Art. 155. A infraïŋ―ïŋ―o de qualquer dispositivo desta lei para a qual nïŋ―o haja penalidade expressamente cominada, sujeitarïŋ― os responsïŋ―veis ïŋ― multa de Cr$ 1.000,00 (mil cruzeiros) a Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros) conforme a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o, imposta e cobrada nos tïŋ―rmos dos arts. 85 e 86. Art. 155. Constituem crimes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) I - de sonegaïŋ―ïŋ―o fiscal, na forma da Lei nïŋ― 4.739, de 14 de julho de 1965 , deixar de: (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) incluir, na fïŋ―lha de pagamento dos salïŋ―rios, empregados sujeitos ao desconto das contribuiïŋ―ïŋ―es previstas nesta lei conforme determinaïŋ―ïŋ―o do item I do art. 80; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) lanïŋ―ar, em tïŋ―tulos prïŋ―prios de sua escrituraïŋ―ïŋ―o mercantil, cada mïŋ―s, o montante das quantias descontadas de seus empregados e o da correspondente contribuiïŋ―ïŋ―o da emprïŋ―sa, conforme estabelece o item II do artigo 80; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) c) escriturar nos livros e elementos discriminativos prïŋ―prios as quantias recolhidas a tïŋ―tulo de "Quota de Previdïŋ―ncia" dos respectivos contribuintes; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) II - de apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita, definido no artigo 168 do Cïŋ―digo Penal, alïŋ―m dos atos previstos no artigo 86, a falta de pagamento do salïŋ―rio-famïŋ―lia aos empregados quando as respectivas quotas tiverem sido reembolsadas ïŋ― emprïŋ―sa pela previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) III - de falsidade ideolïŋ―gica, definido no artigo 299 do Cïŋ―digo Penal , inserir ou fazer inserir: (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) nas fïŋ―lhas de pagamento a que se refere o item I do artigo 80, pessoas que nïŋ―o possuam, efetivamente, a condiïŋ―ïŋ―o de segurado; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) na carteira profissional de empregado, declaraïŋ―ïŋ―o falsa ou diversa da que devia ser escrita; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) c) em quaisquer atestados necessïŋ―rios ïŋ― concessïŋ―o ou pagamento de prestaïŋ―ïŋ―es aos beneficiïŋ―rios da previdïŋ―ncia social declaraïŋ―ïŋ―o falsa ou diversa da que devia ser escrita; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) IV - de estelionato, definido no artigo 171 do Cïŋ―digo Penal ; (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) a) receber ou tentar receber, dolosamente, qualquer prestaïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio da previdïŋ―ncia social; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) b) praticar qualquer ato que acarrete prejuïŋ―zo ïŋ― previdïŋ―ncia social visando a usufruir vantagens ilïŋ―citas; (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) c) emitir e apresentar, para pagamento pela previdïŋ―ncia social, fatura de serviïŋ―os nïŋ―o executados ou nïŋ―o prestados. (Incluïŋ―da pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 156. Aplicam-se ïŋ―s instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social os prazos de prescriïŋ―ïŋ―o de que goza a Uniïŋ―o Federal, ressalvado o disposto nos arts. 57 e 144. Art. 157. Sïŋ―o privilegiados nos processos de falïŋ―ncia, concordata ou concurso de credores, os crïŋ―ditos das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social relativos a contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelas emprïŋ―sas, cabendo ïŋ―s mesmas instituiïŋ―ïŋ―es o direito ïŋ― restituiïŋ―ïŋ―o de quaisquer importïŋ―ncias arrecadadas pelas emprïŋ―sas ao pïŋ―blico, a tïŋ―tulo de "Quota de Previdïŋ―ncia" e aos segurados. Art. 157. Os crïŋ―ditos da previdïŋ―ncia social relativos a contribuiïŋ―ïŋ―es e seus adicionais ou acrïŋ―scimos de qualquer natureza por ela arrecadadas, inclusive a quota de previdïŋ―ncia, a correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e os juros de mora correspondentes, nos processos de falïŋ―ncia, concordata ou concurso de credores, estïŋ―o sujeitos ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es atinentes, aos crïŋ―ditos da Uniïŋ―o, aos quais sïŋ―o equiparados, seguindo-se a ïŋ―stes na ordem de prioridade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 158. Nenhum outro benefïŋ―cio de carïŋ―ter assistencial ou previdenciïŋ―rio, se nïŋ―o previsto nesta lei, poderïŋ― ser criado pelo poderes competentes sem que, em contra partida, seja estabelecida a respectiva receita de cobertura. Art. 159. As verbas destinadas ïŋ― publicidade de iniciativa das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social sïŋ― poderïŋ―o ser utilizadas para fins de instruïŋ―ïŋ―o, orientaïŋ―ïŋ―o ou esclarecimento dos beneficiïŋ―rios e das emprïŋ―sas a elas vinculadas, observado o disposto no item XVII do art. 89. Art. 160. A arrecadaïŋ―ïŋ―o das contribuiïŋ―ïŋ―es dos segurados e das emprïŋ―sas para os IAP serïŋ― feita de acïŋ―rdo com o critïŋ―rio a ser estabelecido pelo DNPS em coordenaïŋ―ïŋ―o com os ïŋ―rgïŋ―os competentes dos IAP. Art. 160. A arrecadaïŋ―ïŋ―o da receita e o pagamento dos encargos da previdïŋ―ncia social serïŋ―o realizados, sempre que possïŋ―vel, atravïŋ―s da rïŋ―de bancïŋ―ria, oficial ou privada, mediante convïŋ―nios nos tïŋ―rmos e condiïŋ―ïŋ―es que forem estabelecidos pelo Banco Central da Repïŋ―blica do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 161. Aos empregados domïŋ―sticos serïŋ― facultada a inscriïŋ―ïŋ―o na instituiïŋ―ïŋ―o de previdïŋ―ncia social de profissional comerciïŋ―rio, cabendo-lhes no caso, o pagamento em dïŋ―bro das respectivas contribuiïŋ―ïŋ―es. Art. 161. Aos empregados domïŋ―sticos, aos ministros de confissïŋ―o religiosa e membros de congregaïŋ―ïŋ―o religiosa, ïŋ― facultada a filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 161. Aos ministros de confissïŋ―o religiosa e membros de congregaïŋ―ïŋ―o religiosa ïŋ― facultada a filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelos segurados facultativos referidos no artigo poderïŋ― ser efetuado por entidades, ïŋ―rgïŋ―o ou pessoas a que estejam vinculados e enquanto perdure essa vinculaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pelo Decreto-lei nïŋ― 66, de 1966) Art. 161. O recolhimento das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas pelos segurados, referidos no item II do ïŋ― 1ïŋ― do artigo 5ïŋ―, pode ser efetuado pelas entidades religiosas a que pertenïŋ―am, ou pelo prïŋ―prio interessado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Nïŋ―o se aplicam ïŋ―s entidades religiosas, referidas nesta Lei, o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do artigo 69. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.696, de 1979) Art. 162. Aos atuais beneficiïŋ―rios, segurados e dependentes das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, ficam assegurados todos os direitos outorgados pelas respectivas legislaïŋ―ïŋ―es salvo se mais vantajosos os da presente lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se aplica o disposto neste artigo aos segurados facultativos. Art. 163. O valor das prestaïŋ―ïŋ―es, por fïŋ―rïŋ―a da reeducaïŋ―ïŋ―o ou readaptaïŋ―ïŋ―o profissional prevista no artigo 53, poderïŋ― ser revisto, na forma estabelecida no regulamento desta lei. Art. 164. O Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social (FCPS) terïŋ― orïŋ―amento prïŋ―prio, elaborado pelo DNPS e aprovado pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio. (Vide Lei nïŋ― 4.863, de 1965) Art. 165. O DNPS prestarïŋ― contas do "Fundo Comum da Previdïŋ―ncia Social" ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o. Art. 166. Para a extensïŋ―o do regime desta lei aos trabalhadores rurais e aos empregados domïŋ―sticos, o Poder Executivo, por intermïŋ―dio do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio promoverïŋ― os estudos e inquïŋ―ritos necessïŋ―rios que deverïŋ―o ser concluïŋ―dos e encaminhados ao Poder Legislativo, acompanhados de anteprojeto de lei, dentro do prazo de um ano, contado da data da publicaïŋ―ïŋ―o desta lei. ïŋ― 1ïŋ― Para custeio dos estudos e inquïŋ―ritos de que trata ïŋ―ste artigo, fica o Poder Executivo autorizado a abrir, pelo Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, o crïŋ―dito especial de Cr$ 10.000.000,00 (dez milhïŋ―es de cruzeiros). ïŋ― 2ïŋ― Mediante acïŋ―rdo com as entidades assistenciais destinadas aos trabalhadores rurais, poderïŋ―o as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social encarregar-se, desde jïŋ―, da prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os mïŋ―dicos a ïŋ―sses trabalhadores, na medida que as condiïŋ―ïŋ―es locais o permitirem. Art. 167. Para atender a situaïŋ―ïŋ―es excepcionais decorrentes de crise ou calamidade pïŋ―blica, que ocasionem desemprïŋ―go em massa poderïŋ― ser instituïŋ―do o seguro-desemprïŋ―go, custeado pela Uniïŋ―o e pelos empregadores. Art. 168. As diferenïŋ―as de proventos e outras vantagens presentemente auferidas por servidores pïŋ―blicos e autïŋ―rquicos federais, aposentados das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, passarïŋ―o a ser pagas diretamente pelo Tesouro Nacional ou pelas entidades autïŋ―rquicas respectivas. ïŋ― 1ïŋ― Para os fins previstos neste artigo, as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social fornecerïŋ―o aos interessados uma certidïŋ―o das importïŋ―ncias cujo pagamento estava a seu cargo, de acordo com o modïŋ―lo expedido pelo Ministïŋ―rio da Fazenda. ïŋ― 2ïŋ― A certidïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― servirïŋ― para que os interessados se habilitem ao pagamento das vantagens de que trata ïŋ―ste artigo. Art. 169. Incorrerïŋ―o na pena de destituiïŋ―ïŋ―o, aplicada pelo Ministro do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, depois de apurada a infraïŋ―ïŋ―o ou falta grave os representantes dos segurados e emprïŋ―sas que integrarem os ïŋ―rgïŋ―os da previdïŋ―ncia social e que se tornarem incompatïŋ―veis com o exercïŋ―cio do cargo por improbidade ou prïŋ―tica de atos irregulares, bem assim os que deixarem de tomar, por desïŋ―dia ou condescendïŋ―ncia, as providïŋ―ncias necessïŋ―rias a evitar irregularidades prejudiciais ao bom funcionamento da instituiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O processo de destituiïŋ―ïŋ―o a que se refere ïŋ―ste artigo obedecerïŋ― ao disposto no Estatuto dos Funcionïŋ―rios Pïŋ―blicos Civis da Uniïŋ―o. Art. 170. Serïŋ―o extendidas ïŋ―s demais instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social as atuais Caixas de Pecïŋ―lio destinadas a seus servidores ou empregados e mantidas as atuais Carteiras de Acidentes do Trabalho. Art. 171. Os Diretores, Delegados e Chefes de Serviïŋ―o das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia sïŋ―o corresponsïŋ―veis com os seus Presidentes, em relaïŋ―ïŋ―o aos atos praticados no uso da delegaïŋ―ïŋ―o de competïŋ―ncia que lhes ïŋ― deferida. Art. 172. Quando por impedimento legal a emprïŋ―sa nïŋ―o estiver filiada a associaïŋ―ïŋ―o devidamente registrada, ser-lhe-ïŋ― assegurada a designaïŋ―ïŋ―o de representante para tomar parte nas eleiïŋ―ïŋ―es para membros dos ïŋ―rgïŋ―os de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia. Art. 173. Serïŋ― obrigatïŋ―ria a divulgaïŋ―ïŋ―o de todos os atos da administraïŋ―ïŋ―o das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, atravïŋ―s de um Boletim de Serviïŋ―o, de acïŋ―rdo com o que a respeito dispuser o regulamento desta lei. Art. 174. As instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia poderïŋ―o proceder, nas fïŋ―lhas de pagamento dos aposentados em geral e pensionistas, descontos de mensalidades em favor das associaïŋ―ïŋ―es de classe devidamente reconhecidas; descontos para a garantia da prïŋ―pria moradia; descontos correspondentes a aquisiïŋ―ïŋ―o de gïŋ―neros em cooperativas de consumo instituïŋ―das pela classe ou classes, vinculadas ïŋ― respectiva instituiïŋ―ïŋ―o; descontos de prestaïŋ―ïŋ―es de emprïŋ―stimos simples ou imobiliïŋ―rio concedidos por Caixa Econïŋ―mica e prïŋ―mios de seguro de vida em grupo correspondentes a apïŋ―lices contratadas entre companhias de seguros e as emprïŋ―sas empregadoras. Art. 175. Serïŋ―o obrigatïŋ―riamente, por escrutïŋ―nio secreto, tïŋ―das as eleiïŋ―ïŋ―es a que se refere esta lei, quer para a escolha de delegados eleitores, quer para a dos membros dos diversos ïŋ―rgïŋ―os coletivos instituïŋ―dos, que, ainda, para a de seus respectivos presidentes. CAPïŋ―TULO II DISPOSIïŋ―ïŋ―ES TRANSITïŋ―RIAS Art. 176. A atual Caixa de Aposentadoria e Pensïŋ―es dos Ferroviïŋ―rios e Empregados em Serviïŋ―os Pïŋ―blicos passa a denominar-se Instituto de Aposentadoria e Pensïŋ―es dos Ferroviïŋ―rios e Empregados em Serviïŋ―os Pïŋ―blicos (IAPFESP). Art. 177. Os servidores das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o de terceiros, com ïŋ―nus para os respectivos cofres, dentro de noventa (90) dias, a contar da data da vigïŋ―ncia desta lei, deverïŋ―o retornar ao exercïŋ―cio dos seus cargos. Art. 178. Enquanto nïŋ―o se instalarem os novos CA e CF das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social e as JJR das Delegacias dos IAP, a respectiva administraïŋ―ïŋ―o continuarïŋ― a ser feita de acïŋ―rdo com a legislaïŋ―ïŋ―o em vigor na data desta lei. ïŋ― 1ïŋ― Os atuais CF das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, com a composiïŋ―ïŋ―o estabelecida nesta lei, passarïŋ―o a exercer a plenitude de suas atribuiïŋ―ïŋ―es, de acïŋ―rdo com as disposiïŋ―ïŋ―es desta lei. ïŋ― 2ïŋ― Enquanto nïŋ―o fïŋ―r instalado o CF do SAPS as funïŋ―ïŋ―es dïŋ―ste serïŋ―o exercidas pela atual Delegaïŋ―ïŋ―o de Contrïŋ―le. Art. 179. Dentro de 30 (trinta) dias, a contar da data da vigïŋ―ncia desta lei, o Presidente da Repïŋ―blica nomearïŋ― uma comissïŋ―o, constituïŋ―da de representantes do Ministïŋ―rio da Fazenda, do Ministïŋ―rio do Trabalho Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio e de cada uma das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, credoras da Uniïŋ―o por pagamento originïŋ―rio do Decreto-lei nïŋ― 3.769, de 28 de outubro de 1941 , a qual se incumbirïŋ― de examinar a exatidïŋ―o dos respectivos crïŋ―ditos providenciando as medidas necessïŋ―rias ïŋ― sua liquidaïŋ―ïŋ―o. Art. 180. A fim de que a contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o seja fixada em bases que permitam o seu pontual e efetivo recolhimento, o Poder Executivo, por intermïŋ―dio dos Ministïŋ―rios da Fazenda e do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio promoverïŋ― os estudos necessïŋ―rios, que deverïŋ―o ser concluïŋ―dos e encaminhados ao Poder Legislativo, com anteprojeto de lei, dentro do prazo de seis meses. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os referidos estudos e anteprojeto deverïŋ―o consubstanciar tambïŋ―m o pagamento ou consolidaïŋ―ïŋ―o das dïŋ―vidas da Uniïŋ―o e de suas autarquias para com as instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social. Art. 181. O Poder Executivo expedirïŋ―, dentro de 120 (cento e vinte) dias, a partir da vigïŋ―ncia desta lei, novos regulamentos para o Conselho Superior da Previdïŋ―ncia Social, Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social e Serviïŋ―o Atuarial, do Ministïŋ―rio do Trabalho, Indïŋ―stria e Comïŋ―rcio, a fim de adaptïŋ―-los ïŋ―s atribuiïŋ―ïŋ―es que lhes competem. ïŋ― 1ïŋ― O regulamento desta lei serïŋ― expedido pelo Poder Executivo no mesmo prazo a que se refere ïŋ―ste artigo dentro do qual se providenciarïŋ― sïŋ―bre a instalaïŋ―ïŋ―o do provimento dos ïŋ―rgïŋ―os nela previstos assim como sïŋ―bre a execuïŋ―ïŋ―o do disposto quanto ïŋ― contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Para a elaboraïŋ―ïŋ―o do regulamento a que se refere ïŋ―ste artigo o Poder Executivo designarïŋ― uma comissïŋ―o da qual participarïŋ―o alïŋ―m dos representantes do Govïŋ―rno 2 (dois) representantes dos segurados e 2 (dois) representantes das emprïŋ―sas, eleitos dentre os membros classistas dos atuais Conselhos Fiscais. ïŋ― 3ïŋ― O regulamento a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― dïŋ―ste artigo disporïŋ― sïŋ―bre a organizaïŋ―ïŋ―o administrativa das instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social, bem assim, uniformizarïŋ― as disposiïŋ―ïŋ―es sïŋ―bre execuïŋ―ïŋ―o dos seus serviïŋ―os atendido o disposto no art. 121. Art. 182. Dentro de 30 (trinta) dias, contados da data da vigïŋ―ncia desta lei, o Poder Executivo remeterïŋ― ao Poder Legislativo mensagem propondo a criaïŋ―ïŋ―o dos cargos e funïŋ―ïŋ―es que se tornarem necessïŋ―rios, a fim de habilitar o Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social (DNPS) e o Conselho Superior da Previdïŋ―ncia Social (CSPS) a atenderem aos encargos que, nesta lei, lhes sïŋ―o atribuïŋ―dos. Art. 183. Esta lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o salvo quanto ïŋ―s suas disposiïŋ―ïŋ―es que dependem de regulamentaïŋ―ïŋ―o revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 26 de agïŋ―sto de 1960; 139ïŋ― da Independïŋ―ncia e 72ïŋ― da Repïŋ―blica. JUSCELINO KUBITSCHEK Armando Ribeiro Falcïŋ―o Jorge Leite Odylio Denys Fernando Ramos de Alencar S. Paes de Almeida Ernani do Amaral Peixoto Antïŋ―nio Barros Carvalho Pedro Paulo Penido J. Baptista Ramos Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 5.9.1960 *