FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.666.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:33.130Z

L10666 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 10.666, DE 8 DE MAIO DE 2003 Texto compilado Produïŋ―ïŋ―o de efeito Conversïŋ―o da MPv nïŋ― 83, de 2002 Dispïŋ―e sobre a concessïŋ―o da aposentadoria especial ao cooperado de cooperativa de trabalho ou de produïŋ―ïŋ―o e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art. 1 o As disposiïŋ―ïŋ―es legais sobre aposentadoria especial do segurado filiado ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social aplicam-se, tambïŋ―m, ao cooperado filiado ïŋ― cooperativa de trabalho e de produïŋ―ïŋ―o que trabalha sujeito a condiïŋ―ïŋ―es especiais que prejudiquem a sua saïŋ―de ou a sua integridade fïŋ―sica. ïŋ― 1 o Serïŋ― devida contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de nove, sete ou cinco pontos percentuais, a cargo da empresa tomadora de serviïŋ―os de cooperado filiado a cooperativa de trabalho, incidente sobre o valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os, conforme a atividade exercida pelo cooperado permita a concessïŋ―o de aposentadoria especial apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, respectivamente. Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 2 o Serïŋ― devida contribuiïŋ―ïŋ―o adicional de doze, nove ou seis pontos percentuais, a cargo da cooperativa de produïŋ―ïŋ―o, incidente sobre a remuneraïŋ―ïŋ―o paga, devida ou creditada ao cooperado filiado, na hipïŋ―tese de exercïŋ―cio de atividade que autorize a concessïŋ―o de aposentadoria especial apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, respectivamente. Produïŋ―ïŋ―o de efeito ïŋ― 3 o Considera-se cooperativa de produïŋ―ïŋ―o aquela em que seus associados contribuem com serviïŋ―os laborativos ou profissionais para a produïŋ―ïŋ―o em comum de bens, quando a cooperativa detenha por qualquer forma os meios de produïŋ―ïŋ―o. Art. 2 o O exercïŋ―cio de atividade remunerada do segurado recluso em cumprimento de pena em regime fechado ou semi-aberto que contribuir na condiïŋ―ïŋ―o de contribuinte individual ou facultativo nïŋ―o acarreta a perda do direito ao recebimento do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o para seus dependentes. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 1 o O segurado recluso nïŋ―o terïŋ― direito aos benefïŋ―cios de auxïŋ―lio-doenïŋ―a e de aposentadoria durante a percepïŋ―ïŋ―o, pelos dependentes, do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o, ainda que, nessa condiïŋ―ïŋ―o, contribua como contribuinte individual ou facultativo, permitida a opïŋ―ïŋ―o, desde que manifestada, tambïŋ―m, pelos dependentes, ao benefïŋ―cio mais vantajoso. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) ïŋ― 2 o Em caso de morte do segurado recluso que contribuir na forma do ïŋ― 1 o , o valor da pensïŋ―o por morte devida a seus dependentes serïŋ― obtido mediante a realizaïŋ―ïŋ―o de cïŋ―lculo, com base nos novos tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o correspondentes, neles incluïŋ―das as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas enquanto recluso, facultada a opïŋ―ïŋ―o pelo valor do auxïŋ―lio-reclusïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.846, de 2019) Art. 3 o A perda da qualidade de segurado nïŋ―o serïŋ― considerada para a concessïŋ―o das aposentadorias por tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e especial. ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese de aposentadoria por idade, a perda da qualidade de segurado nïŋ―o serïŋ― considerada para a concessïŋ―o desse benefïŋ―cio, desde que o segurado conte com, no mïŋ―nimo, o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao exigido para efeito de carïŋ―ncia na data do requerimento do benefïŋ―cio. ïŋ― 2 o A concessïŋ―o do benefïŋ―cio de aposentadoria por idade, nos termos do ïŋ― 1 o , observarïŋ―, para os fins de cïŋ―lculo do valor do benefïŋ―cio, o disposto no art. 3 o , caput e ïŋ― 2 o , da Lei n o 9.876, de 26 de novembro de 1999, ou, nïŋ―o havendo salïŋ―rios de contribuiïŋ―ïŋ―o recolhidos no perïŋ―odo a partir da competïŋ―ncia julho de 1994, o disposto no art. 35 da Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991. Art. 4 o Fica a empresa obrigada a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado contribuinte individual a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o, e a recolher o valor arrecadado juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o a seu cargo atïŋ― o dia dois do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia. (Vide Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 351, de 2007) Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 4 o Fica a empresa obrigada a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado contribuinte individual a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o, e a recolher o valor arrecadado juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o a seu cargo atïŋ― o dia 10 (dez) do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.488, de 2007) ïŋ― 1 o As cooperativas de trabalho arrecadarïŋ―o a contribuiïŋ―ïŋ―o social dos seus associados como contribuinte individual e recolherïŋ―o o valor arrecadado atïŋ― o dia quinze do mïŋ―s seguinte ao de competïŋ―ncia a que se referir. Art. 4 o Fica a empresa obrigada a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado contribuinte individual a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o, e a recolher o valor arrecadado juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o a seu cargo atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia, ou atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio naquele dia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 447, de 2008) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) ïŋ― 1 o As cooperativas de trabalho arrecadarïŋ―o a contribuiïŋ―ïŋ―o social dos seus associados como contribuinte individual e recolherïŋ―o o valor arrecadado atïŋ― o dia vinte do mïŋ―s subseqïŋ―ente ao de competïŋ―ncia a que se referir, ou atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio naquele dia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 447, de 2008) (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos) Art. 4 o Fica a empresa obrigada a arrecadar a contribuiïŋ―ïŋ―o do segurado contribuinte individual a seu serviïŋ―o, descontando-a da respectiva remuneraïŋ―ïŋ―o, e a recolher o valor arrecadado juntamente com a contribuiïŋ―ïŋ―o a seu cargo atïŋ― o dia 20 (vinte) do mïŋ―s seguinte ao da competïŋ―ncia, ou atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio naquele dia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). ïŋ― 1 o As cooperativas de trabalho arrecadarïŋ―o a contribuiïŋ―ïŋ―o social dos seus associados como contribuinte individual e recolherïŋ―o o valor arrecadado atïŋ― o dia 20 (vinte) do mïŋ―s subsequente ao de competïŋ―ncia a que se referir, ou atïŋ― o dia ïŋ―til imediatamente anterior se nïŋ―o houver expediente bancïŋ―rio naquele dia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.933, de 2009). (Produïŋ―ïŋ―o de efeitos). ïŋ― 2 o A cooperativa de trabalho e a pessoa jurïŋ―dica sïŋ―o obrigadas a efetuar a inscriïŋ―ïŋ―o no Instituto Nacional do Seguro Social - INSS dos seus cooperados e contratados, respectivamente, como contribuintes individuais, se ainda nïŋ―o inscritos. ïŋ― 3 o O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica ao contribuinte individual, quando contratado por outro contribuinte individual equiparado a empresa ou por produtor rural pessoa fïŋ―sica ou por missïŋ―o diplomïŋ―tica e repartiïŋ―ïŋ―o consular de carreira estrangeiras, e nem ao brasileiro civil que trabalha no exterior para organismo oficial internacional do qual o Brasil ïŋ― membro efetivo. Art. 5 o O contribuinte individual a que se refere o art. 4 o ïŋ― obrigado a complementar, diretamente, a contribuiïŋ―ïŋ―o atïŋ― o valor mïŋ―nimo mensal do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, quando as remuneraïŋ―ïŋ―es recebidas no mïŋ―s, por serviïŋ―os prestados a pessoas jurïŋ―dicas, forem inferiores a este. Art. 6 o O percentual de retenïŋ―ïŋ―o do valor bruto da nota fiscal ou fatura de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os relativa a serviïŋ―os prestados mediante cessïŋ―o de mïŋ―o-de-obra, inclusive em regime de trabalho temporïŋ―rio, a cargo da empresa contratante, ïŋ― acrescido de quatro, trïŋ―s ou dois pontos percentuais, relativamente aos serviïŋ―os prestados pelo segurado empregado cuja atividade permita a concessïŋ―o de aposentadoria especial apïŋ―s quinze, vinte ou vinte e cinco anos de contribuiïŋ―ïŋ―o, respectivamente. Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 7 o Nïŋ―o poderïŋ―o ser objeto de parcelamento as contribuiïŋ―ïŋ―es descontadas dos empregados, inclusive dos domïŋ―sticos, dos trabalhadores avulsos, dos contribuintes individuais, as decorrentes da sub-rogaïŋ―ïŋ―o e as demais importïŋ―ncias descontadas na forma da legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. Art. 8 o A empresa que utiliza sistema de processamento eletrïŋ―nico de dados para o registro de negïŋ―cios e atividades econïŋ―micas, escrituraïŋ―ïŋ―o de livros ou produïŋ―ïŋ―o de documentos de natureza contïŋ―bil, fiscal, trabalhista e previdenciïŋ―ria ïŋ― obrigada a arquivar e conservar, devidamente certificados, os respectivos sistemas e arquivos, em meio digital ou assemelhado, durante dez anos, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da fiscalizaïŋ―ïŋ―o. Art. 9 o Fica extinta a escala transitïŋ―ria de salïŋ―rio-base, utilizada para fins de enquadramento e fixaïŋ―ïŋ―o do salïŋ―rio-de-contribuiïŋ―ïŋ―o dos contribuintes individual e facultativo filiados ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, estabelecida pela Lei n o 9.876, de 26 de novembro de 1999. Produïŋ―ïŋ―o de efeito Art. 10. A alïŋ―quota de contribuiïŋ―ïŋ―o de um, dois ou trïŋ―s por cento, destinada ao financiamento do benefïŋ―cio de aposentadoria especial ou daqueles concedidos em razïŋ―o do grau de incidïŋ―ncia de incapacidade laborativa decorrente dos riscos ambientais do trabalho, poderïŋ― ser reduzida, em atïŋ― cinqïŋ―enta por cento, ou aumentada, em atïŋ― cem por cento, conforme dispuser o regulamento, em razïŋ―o do desempenho da empresa em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― respectiva atividade econïŋ―mica, apurado em conformidade com os resultados obtidos a partir dos ïŋ―ndices de freqïŋ―ïŋ―ncia, gravidade e custo, calculados segundo metodologia aprovada pelo Conselho Nacional de Previdïŋ―ncia Social. Art. 11. O Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social e o INSS manterïŋ―o programa permanente de revisïŋ―o da concessïŋ―o e da manutenïŋ―ïŋ―o dos benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social, a fim de apurar irregularidades e falhas existentes. ïŋ― 1 o Havendo indïŋ―cio de irregularidade na concessïŋ―o ou na manutenïŋ―ïŋ―o de benefïŋ―cio, a Previdïŋ―ncia Social notificarïŋ― o beneficiïŋ―rio para apresentar defesa, provas ou documentos de que dispuser, no prazo de dez dias. ïŋ― 2 o A notificaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1 o far-se-ïŋ― por via postal com aviso de recebimento e, nïŋ―o comparecendo o beneficiïŋ―rio nem apresentando defesa, serïŋ― suspenso o benefïŋ―cio, com notificaïŋ―ïŋ―o ao beneficiïŋ―rio. ïŋ― 3 o Decorrido o prazo concedido pela notificaïŋ―ïŋ―o postal, sem que tenha havido resposta, ou caso seja considerada pela Previdïŋ―ncia Social como insuficiente ou improcedente a defesa apresentada, o benefïŋ―cio serïŋ― cancelado, dando-se conhecimento da decisïŋ―o ao beneficiïŋ―rio. Art. 12. Os regimes instituidores apresentarïŋ―o aos regimes de origem atïŋ― o mïŋ―s de maio de 2004 os dados relativos aos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999, concedidos a partir da promulgaïŋ―ïŋ―o da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. Art. 12. Para fins de compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o regime geral de previdïŋ―ncia social e os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, os regimes instituidores apresentarïŋ―o aos regimes de origem atïŋ― o mïŋ―s de maio de 2007 os dados relativos aos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999 concedidos a partir da promulgaïŋ―ïŋ―o da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.887, de 2004) Art. 12. Para fins de compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o regime geral de previdïŋ―ncia social e os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, os regimes instituidores apresentarïŋ―o aos regimes de origem atïŋ― o mïŋ―s de maio de 2010 os dados relativos aos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999 concedidos a partir de 5 de outubro de 1988, data da promulgaïŋ―ïŋ―o da Constituiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 374, de 2007). Art. 12. Para fins de compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o regime geral de previdïŋ―ncia social e os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, os regimes instituidores apresentarïŋ―o aos regimes de origem, atïŋ― o mïŋ―s de maio de 2010, os dados relativos aos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999 concedidos a partir de 5 de outubro de 1988, data da promulgaïŋ―ïŋ―o da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.531, de 2007). Art. 12. Para fins de compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o regime geral de previdïŋ―ncia social e os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, os regimes instituidores apresentarïŋ―o aos regimes de origem, atïŋ― o mïŋ―s de maio de 2013, os dados relativos aos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999 concedidos a partir de 5 de outubro de 1988. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 496, de 2010). Art. 12. Para fins de compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o regime geral de previdïŋ―ncia social e os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, os regimes instituidores apresentarïŋ―o aos regimes de origem, atïŋ― o mïŋ―s de maio de 2013, os dados relativos aos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999 concedidos a partir de 5 de outubro de 1988. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.348, de 2010) Art. 12. Para fins de compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o regime geral de previdïŋ―ncia social e os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, os regimes instituidores apresentarïŋ―o aos regimes de origem os dados relativos aos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999 concedidos a partir de 5 de outubro de 1988. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 664, de 2014) Art. 12. Para fins de compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social (RGPS) e o Regime Prïŋ―prio de Previdïŋ―ncia Social (RPPS) da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, os regimes instituidores apresentarïŋ―o aos regimes de origem os dados relativos aos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999 concedidos a partir de 5 de outubro de 1988. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.135, de 2015) Art. 13. Aplicam-se ao disposto nesta Lei, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es legais pertinentes ao Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. Art. 14. O Poder Executivo regulamentarïŋ― o art. 10 desta Lei no prazo de trezentos e sessenta dias. Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, produzindo efeitos, quanto aos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 1 o e aos arts. 4 o a 6 o e 9 o , a partir de 1 o de abril de 2003. Brasïŋ―lia, 8 de maio de 2003; 182 o da Independïŋ―ncia e 115 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Ricardo Josïŋ― Ribeiro Berzoini Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 9.5.2003 *