FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/decreto/D10188.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:33.726Z

D10188 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 10.188, DE 20 DE DEZEMBRO DE 2019 Vigïŋ―ncia Regulamenta a Lei nïŋ― 9.796, de 5 de maio de 1999, para dispor sobre a compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social e os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, e entre os regimes prïŋ―prios, na hipïŋ―tese de contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para efeito de aposentadoria, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso das atribuiïŋ―ïŋ―es que lhe confere o art. 84, caput , inciso IV, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto no art. 10 e no art. 201, ïŋ― 9ïŋ―, da Constituiïŋ―ïŋ―o, na Lei nïŋ― 6.226, de 14 de julho de 1975, na Lei nïŋ― 6.864, de 1ïŋ― de dezembro de 1980, nos art. 94 ao art. 96 da Lei nïŋ― 8.213, de 24 de julho de 1991, na Lei nïŋ― 9.702, de 17 de novembro de 1998, na Lei nïŋ― 9.717, de 27 de novembro de 1998, e na Lei nïŋ― 9.796, de 5 de maio de 1999, DECRETA : CAPïŋ―TULO I DISPOSIïŋ―ïŋ―ES PRELIMINARES Art. 1ïŋ― Este Decreto regulamenta a Lei nïŋ― 9.796, de 5 de maio de 1999 , para dispor sobre a compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social e os regimes prïŋ―prios de previdïŋ―ncia social dos servidores pïŋ―blicos da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, e entre os regimes prïŋ―prios, na hipïŋ―tese de contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o para efeito de aposentadoria. CAPïŋ―TULO II DA COMPENSAïŋ―ïŋ―O ENTRE OS REGIMES Art. 2ïŋ― Aplica-se o disposto neste Decreto aos benefïŋ―cios de aposentadoria concedidos a partir de 5 de outubro de 1988, desde que em manutenïŋ―ïŋ―o em 6 de maio de 1999 ou concedidos apïŋ―s essa data, com contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o, e ïŋ―s pensïŋ―es por morte que deles decorrerem, excluïŋ―da a aposentadoria por invalidez decorrente de acidente em serviïŋ―o, molïŋ―stia profissional ou doenïŋ―a grave, contagiosa ou incurïŋ―vel, especificada em lei, e a pensïŋ―o dela decorrente. Art. 3ïŋ― A compensaïŋ―ïŋ―o financeira serïŋ― realizada exclusivamente na contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o nïŋ―o concomitante utilizado na concessïŋ―o da aposentadoria. ïŋ― 1ïŋ― O tempo de atividade rural reconhecido pelo Instituto Nacional de Seguridade Social - INSS por meio de Certidïŋ―o de Tempo de Serviïŋ―o expedida atïŋ― 13 de outubro de 1996 serïŋ― objeto de compensaïŋ―ïŋ―o financeira, desde que tenha sido utilizado pelo regime instituidor em aposentadoria concedida atïŋ― essa data. ïŋ― 2ïŋ― O tempo de atividade rural reconhecido pelo INSS por meio de Certidïŋ―o de Tempo de Serviïŋ―o emitida a partir de 14 de outubro de 1996 somente serïŋ― considerado para fins de compensaïŋ―ïŋ―o financeira caso esse perïŋ―odo seja indenizado ao RGPS pelo servidor. ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― devida pelo RGPS a compensaïŋ―ïŋ―o financeira em relaïŋ―ïŋ―o aos servidores civis e militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios quanto aos perïŋ―odos em que tinham garantida apenas aposentadoria pelo ente federativo e que foram inscritos em regime especial de contribuiïŋ―ïŋ―o para fazer jus aos benefïŋ―cios de famïŋ―lia, na forma prevista no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , e na legislaïŋ―ïŋ―o posterior. ïŋ― 4ïŋ― Nos perïŋ―odos em que tenha sido assegurado o pagamento de benefïŋ―cios de aposentadoria ou pensïŋ―o mediante convïŋ―nios ou consïŋ―rcios entre entes federativos, a compensaïŋ―ïŋ―o financeira ïŋ― devida pelo ente ao qual, nos termos do convïŋ―nio ou consïŋ―rcio, recairia a concessïŋ―o do benefïŋ―cio de aposentadoria. Art. 4ïŋ― Para fins da compensaïŋ―ïŋ―o financeira de que trata este Decreto, considera-se: I - Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social - RGPS - o regime previsto no art. 201 da Constituiïŋ―ïŋ―o; II - regime prïŋ―prio de previdïŋ―ncia social - RPPS - o regime de previdïŋ―ncia social estabelecido no ïŋ―mbito de cada ente federativo que assegure, por lei, aos servidores que ocupam cargo efetivo, no mïŋ―nimo, os benefïŋ―cios de aposentadoria e pensïŋ―o por morte previstos no art. 40 da Constituiïŋ―ïŋ―o; III - regime de origem - o regime previdenciïŋ―rio ao qual o segurado ou servidor pïŋ―blico esteve vinculado e nïŋ―o tenha ensejado o recebimento de aposentadoria ou de pensïŋ―o aos seus dependentes; IV - regime instituidor - o regime previdenciïŋ―rio responsïŋ―vel pela concessïŋ―o e pelo pagamento de benefïŋ―cio de aposentadoria ou pensïŋ―o por morte dela decorrente a segurado ou servidor pïŋ―blico ou a seus dependentes com cïŋ―mputo de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito do regime de origem; V - estoque RGPS - os valores da compensaïŋ―ïŋ―o financeira em atraso relativos ao perïŋ―odo compreendido entre 5 de outubro de 1988 e 5 de maio de 1999 dos benefïŋ―cios concedidos nesse perïŋ―odo com contagem recïŋ―proca do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o do RGPS ou do RPPS, na hipïŋ―tese de o RGPS ser o regime instituidor, desde que em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999; VI - estoque RPPS - os valores da compensaïŋ―ïŋ―o financeira em atraso relativos ao perïŋ―odo compreendido entre 5 de outubro de 1988 e 5 de maio de 1999 dos benefïŋ―cios concedidos nesse perïŋ―odo com contagem recïŋ―proca de outro RPPS, desde que em manutenïŋ―ïŋ―o em 5 de maio de 1999 ou no perïŋ―odo de 6 de maio de 1999 atïŋ― a data de entrada em vigor deste Decreto; VII - fluxo acumulado - os valores da compensaïŋ―ïŋ―o financeira dos benefïŋ―cios concedidos apïŋ―s o perïŋ―odo de estoque RGPS ou de estoque RPPS relativos ao perïŋ―odo entre a data de concessïŋ―o e o deferimento do requerimento de compensaïŋ―ïŋ―o, observado o prazo prescricional; e VIII - fluxo mensal - os valores da compensaïŋ―ïŋ―o financeira pagos mensalmente pelo regime de origem ao regime instituidor, a partir da competïŋ―ncia de concessïŋ―o da compensaïŋ―ïŋ―o, enquanto os pagamentos dos benefïŋ―cios objeto da compensaïŋ―ïŋ―o financeira estiverem em manutenïŋ―ïŋ―o. Art. 5ïŋ― O regime instituidor apresentarïŋ― ao regime de origem os seguintes dados e documentos referentes a cada benefïŋ―cio concedido com cïŋ―mputo de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito daquele regime de origem: I - dados pessoais e outros documentos necessïŋ―rios e ïŋ―teis ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o do segurado ou do servidor e, se for o caso, dos seus dependentes; II - o valor inicial da aposentadoria ou da pensïŋ―o por morte dela decorrente e a data de inïŋ―cio do benefïŋ―cio; III - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito do regime de origem utilizado na concessïŋ―o do benefïŋ―cio na forma da contagem recïŋ―proca e o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o total do segurado ou do servidor no regime instituidor; IV - cïŋ―pia da Certidïŋ―o de Tempo de Serviïŋ―o ou da Certidïŋ―o de Tempo de Contribuiïŋ―ïŋ―o fornecida pelo regime de origem e utilizada para cïŋ―mputo do tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o no ïŋ―mbito do regime instituidor; V - cïŋ―pia do laudo mïŋ―dico que reconheceu a invalidez nos casos de aposentadoria por invalidez; VI - cïŋ―pia do ato expedido pela autoridade competente que concedeu a aposentadoria ou a pensïŋ―o por morte dela decorrente; e VII - cïŋ―pia do registro do ato concessïŋ―rio da aposentadoria ou da pensïŋ―o por morte pelo Tribunal de Contas competente, quando couber. ïŋ― 1ïŋ― A Certidïŋ―o de Tempo de Contribuiïŋ―ïŋ―o emitida pelos RPPS, prevista no inciso IV do caput , observarïŋ― as regras estabelecidas pela Portaria nïŋ― 154, de 15 de maio de 2008, do extinto Ministïŋ―rio da Previdïŋ―ncia Social, quando emitida a partir de 16 de maio de 2008. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― dispensado o envio de cïŋ―pia dos documentos previstos neste artigo quando: I - o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o for averbado eletronicamente por meio de sistema disponibilizado pela Secretaria de Previdïŋ―ncia da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia; II - os dados do registro do ato que tenha concedido a aposentadoria ou a pensïŋ―o forem encaminhados eletronicamente pelo Tribunal de Contas; ou III - as demais informaïŋ―ïŋ―es exigidas puderem ser obtidas eletronicamente pelo ïŋ―rgïŋ―o ou pela entidade responsïŋ―vel por prestar a informaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― A nïŋ―o apresentaïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es e dos documentos a que se refere este artigo vedarïŋ― a realizaïŋ―ïŋ―o da compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre os regimes. Art. 6ïŋ― O valor da compensaïŋ―ïŋ―o financeira serïŋ― o resultado da multiplicaïŋ―ïŋ―o do percentual apurado com base nas informaïŋ―ïŋ―es a que se refere o inciso III do caput do art. 5ïŋ― pelo: I - valor da renda mensal inicial quando o regime instituidor for o RGPS; ou II - valor do benefïŋ―cio pago pelo regime instituidor ou pelo valor da renda mensal inicial, o que for menor, quando o regime instituidor for o RPPS. ïŋ― 1ïŋ― A renda mensal inicial de que trata o caput serïŋ― calculada de acordo com as normas aplicïŋ―veis aos benefïŋ―cios concedidos pelo regime de origem, na data da desvinculaïŋ―ïŋ―o desse regime. ïŋ― 2ïŋ― A Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, ouvido o Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social, de que trata o art. 18, disciplinarïŋ― a metodologia de apuraïŋ―ïŋ―o da renda mensal inicial nas hipïŋ―teses em que o regime de origem nïŋ―o possua informaïŋ―ïŋ―es funcionais ou contributivas individualizadas ïŋ― ïŋ―poca da desvinculaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― A renda mensal inicial apurada serïŋ― reajustada na forma prevista no art. 7ïŋ― da data da desvinculaïŋ―ïŋ―o do regime de origem atïŋ― a data da concessïŋ―o do benefïŋ―cio pelo regime instituidor e o seu valor corrigido nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ao valor do salïŋ―rio-mïŋ―nimo e nem superior ao: I - valor da remuneraïŋ―ïŋ―o do cargo efetivo que o servidor teria no ente de origem na data imediatamente anterior ïŋ― da concessïŋ―o da aposentadoria pelo regime instituidor ou que teria servido de referïŋ―ncia para a concessïŋ―o da pensïŋ―o pelo regime de origem; ou II - limite mïŋ―ximo dos benefïŋ―cios pagos pelo RGPS, quando este for o regime de origem. ïŋ― 4ïŋ― Ao valor do benefïŋ―cio pago pelo regime instituidor serïŋ― acrescido o benefïŋ―cio especial de que trata o ïŋ― 1ïŋ― do art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 12.618, de 30 de abril de 2012 , no caso da Uniïŋ―o, ou o benefïŋ―cio que tenha essa mesma natureza, se previsto na legislaïŋ―ïŋ―o dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, observado o disposto no ïŋ― 3ïŋ―. ïŋ― 5ïŋ― O fluxo acumulado serïŋ― pago em parcela ïŋ―nica. Art. 7ïŋ― O valor da compensaïŋ―ïŋ―o financeira de que trata o art. 6ïŋ― serïŋ― reajustado nas mesmas datas e pelos mesmos ïŋ―ndices de reajuste dos benefïŋ―cios concedidos pelo RGPS. Art. 8ïŋ― Os regimes instituidores deverïŋ―o apresentar aos regimes de origem os dados relativos aos benefïŋ―cios concedidos no perïŋ―odo do estoque RGPS e no perïŋ―odo do estoque RPPS, na forma prevista no art. 5ïŋ―. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A compensaïŋ―ïŋ―o financeira em atraso relativa aos benefïŋ―cios de que trata o caput serïŋ― calculada pela multiplicaïŋ―ïŋ―o da parcela da renda mensal devida pelo regime de origem, obtida de acordo com os procedimentos estabelecidos no art. 5ïŋ― e no art. 6ïŋ―, pelo nïŋ―mero de meses em que o benefïŋ―cio tenha sido pago atïŋ― a data de deferimento do requerimento de compensaïŋ―ïŋ―o. Art. 9ïŋ― Se for inviïŋ―vel financeiramente ao regime de origem desembolsar de imediato os valores apurados nos termos do art. 8ïŋ―, os regimes poderïŋ―o firmar termo de parcelamento em atïŋ― cento e oitenta meses, hipïŋ―tese em que os valores devidos serïŋ―o atualizados nas mesmas datas e pelos mesmos ïŋ―ndices de reajustamento dos benefïŋ―cios do RGPS. ïŋ― 1ïŋ― A parcela mïŋ―nima dos parcelamentos formalizados entre os RPPS nïŋ―o poderïŋ― ser inferior ao limite mïŋ―ximo aplicïŋ―vel aos benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 2ïŋ― Comprovada a inexistïŋ―ncia de dïŋ―bitos, na forma prevista no ïŋ― 5ïŋ― do art. 6ïŋ― e no ïŋ― 3ïŋ― do art. 11 da Lei nïŋ― 9.796, de 1999 , o pagamento dos valores de estoque RGPS serïŋ― quitado: I - em parcela ïŋ―nica, se o crïŋ―dito nïŋ―o for superior a R$ 1.500.000,00 (um milhïŋ―o e quinhentos mil reais); II - em parcelas mensais de atïŋ― R$ 1.500.000,00 (um milhïŋ―o e quinhentos mil reais), se o crïŋ―dito superar esse montante no prazo de atïŋ― cento e oitenta meses, condicionada ïŋ― existïŋ―ncia de recursos financeiros para cumprimento da meta de resultado primïŋ―rio estabelecido na Lei de Diretrizes Orïŋ―amentïŋ―rias; ou III - por meio de daïŋ―ïŋ―o em pagamento de imïŋ―veis integrantes do Fundo do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social - FRGPS, observados os demais procedimentos administrativos, orïŋ―amentïŋ―rios, contïŋ―beis e legais necessïŋ―rios para sua concretizaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Caso o prazo de cento e oitenta meses nïŋ―o seja suficiente para a quitaïŋ―ïŋ―o dos crïŋ―ditos de estoque RGPS, o valor da parcela disposto no inciso II do ïŋ― 2ïŋ― serïŋ― ajustado para garantir a quitaïŋ―ïŋ―o no referido prazo. ïŋ― 4ïŋ― O pagamento da compensaïŋ―ïŋ―o financeira do RGPS dependerïŋ― da desistïŋ―ncia de eventuais aïŋ―ïŋ―es judiciais que tenham por objeto a dïŋ―vida compensada e a manutenïŋ―ïŋ―o do litïŋ―gio ou o ajuizamento de novas aïŋ―ïŋ―es serïŋ― causa da extinïŋ―ïŋ―o dos pagamentos previstos nos incisos I e II do ïŋ― 2ïŋ―. ïŋ― 5ïŋ― A Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, ouvido o Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social, estabelecerïŋ― as diretrizes gerais e os procedimentos para a formalizaïŋ―ïŋ―o e a revisïŋ―o dos parcelamentos a que se referem o caput e o ïŋ― 1ïŋ―. CAPïŋ―TULO III DA OPERACIONALIZAïŋ―ïŋ―O DA COMPENSAïŋ―ïŋ―O FINANCEIRA Art. 10. A Secretaria de Previdïŋ―ncia da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia disponibilizarïŋ― para adesïŋ―o do INSS, ïŋ―rgïŋ―o gestor do RGPS, e dos RPPS da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, sistema de compensaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria destinado a manter atualizado o cadastro de todos os benefïŋ―cios objeto de compensaïŋ―ïŋ―o financeira e a apurar o montante devido pelos regimes. ïŋ― 1ïŋ― Para o processamento do requerimento de compensaïŋ―ïŋ―o financeira pelo sistema, o INSS e os RPPS celebrarïŋ―o termo de adesïŋ―o com a Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia e contrato com a empresa de tecnologia desenvolvedora do sistema de compensaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. ïŋ― 2ïŋ― O Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social estabelecerïŋ― as diretrizes para as relaïŋ―ïŋ―es negociais do INSS e dos RPPS com a empresa de tecnologia responsïŋ―vel pelo desenvolvimento do sistema de compensaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria. Art. 11. O sistema de compensaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria disponibilizado pela Secretaria de Previdïŋ―ncia da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, na forma prevista no art. 10, conterïŋ― o cadastro atualizado de todos os benefïŋ―cios objeto de compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o RGPS e os RPPS, e destes entre si, incluïŋ―do o total que cada regime deve aos demais como compensaïŋ―ïŋ―o financeira. ïŋ― 1ïŋ― Atïŋ― o dia trinta de cada mïŋ―s, serïŋ― disponibilizado ao regime de origem o total a ser por ele desembolsado a cada regime instituidor referente a competïŋ―ncia do mïŋ―s anterior, que corresponderïŋ― ao somatïŋ―rio do fluxo mensal, do fluxo acumulado e do estoque RGPS ou estoque RPPS, cujo desembolso deverïŋ― ser feito atïŋ― o quinto dia ïŋ―til do mïŋ―s subsequente. ïŋ― 2ïŋ― Os desembolsos pelo regime de origem sïŋ― serïŋ―o feitos para o regime instituidor que comprovar ser credor no cïŋ―mputo da compensaïŋ―ïŋ―o financeira devida entre ambos os regimes. ïŋ― 3ïŋ― Observado o disposto no ïŋ― 2ïŋ―, o pagamento da compensaïŋ―ïŋ―o financeira pelo RGPS exige a comprovaïŋ―ïŋ―o da inexistïŋ―ncia de dïŋ―bitos do ente federativo do regime instituidor pelo nïŋ―o recolhimento de contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias devidas ao RGPS e pelo disposto no art. 8ïŋ― da Lei nïŋ― 9.702, de 17 de novembro de 1998. ïŋ― 4ïŋ― A Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, ouvido o Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social, poderïŋ― estabelecer a parcela mïŋ―nima mensal de desembolso ao regime instituidor, cujo valor inferior ao piso serïŋ― acumulado atïŋ― alcanïŋ―ar o valor estipulado. ïŋ― 5ïŋ― Na hipïŋ―tese de descumprimento do prazo de desembolso estipulado no ïŋ― 1ïŋ―, serïŋ―o aplicadas as mesmas normas em vigor para atualizaïŋ―ïŋ―o dos valores dos recolhimentos em atraso de contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias arrecadadas pelo RGPS. ïŋ― 6ïŋ― O nïŋ―o pagamento no prazo estabelecido no ïŋ― 1ïŋ― a qualquer regime resultarïŋ― na suspensïŋ―o do pagamento da compensaïŋ―ïŋ―o financeira devida pelo RGPS e poderïŋ― ensejar a inscriïŋ―ïŋ―o do ente federativo do regime de origem em dïŋ―vida ativa federal, estadual, distrital ou municipal. ïŋ― 7ïŋ― Os pagamentos suspensos na forma prevista no ïŋ― 6ïŋ― serïŋ―o reajustados na forma prevista no art. 7ïŋ― e esta suspensïŋ―o nïŋ―o serïŋ― considerada atraso de pagamento para aplicaïŋ―ïŋ―o de mora. ïŋ― 8ïŋ― A Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia, ouvido o Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social, estabelecerïŋ― prazo para que o regime de origem analise os requerimentos apresentados pelos regimes instituidores, observada a ordem cronolïŋ―gica dos requerimentos, sobre o qual incidirïŋ― a mesma atualizaïŋ―ïŋ―o dos valores dos recolhimentos em atraso de contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias arrecadadas pelo RGPS aos requerimentos que ultrapassarem o prazo determinado. Art. 12. Aplica-se a prescriïŋ―ïŋ―o quinquenal, nos termos do disposto no Decreto nïŋ― 20.910, de 6 de janeiro de 1932 , aos valores nïŋ―o pagos nem reclamados em ïŋ―poca prïŋ―pria do surgimento da pretensïŋ―o, que ocorrerïŋ―: I - no primeiro dia subsequente ao registro do ato concessïŋ―rio de aposentadoria ou a pensïŋ―o pelo Tribunal de Contas competente, quando o regime instituidor for o RPPS; ou II - no primeiro dia subsequente ao recebimento da primeira prestaïŋ―ïŋ―o, quando o regime instituidor for o RGPS. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prazo prescricional da compensaïŋ―ïŋ―o financeira relativo ao perïŋ―odo do estoque do RPPS serïŋ― contado a partir da entrada em vigor deste Decreto. Art. 13. Os regimes instituidores deverïŋ―o registrar imediatamente no sistema de compensaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria qualquer revisïŋ―o do benefïŋ―cio objeto de compensaïŋ―ïŋ―o financeira ou sua extinïŋ―ïŋ―o total ou parcial. ïŋ― 1ïŋ― Caso a revisïŋ―o do benefïŋ―cio modifique o seu valor inicial, serïŋ―o utilizados os mesmos parïŋ―metros para a concessïŋ―o da compensaïŋ―ïŋ―o financeira, recalculados os valores de compensaïŋ―ïŋ―o devidos ao regime instituidor desde a data de inïŋ―cio de pagamento do benefïŋ―cio, observada a prescriïŋ―ïŋ―o quinquenal. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de revisïŋ―o do benefïŋ―cio pela apresentaïŋ―ïŋ―o de novos elementos que resultem em decisïŋ―o administrativa ou em decisïŋ―o judicial que nïŋ―o possuam efeitos retroativos, os valores da compensaïŋ―ïŋ―o financeira serïŋ―o recalculados a partir do pagamento do valor do benefïŋ―cio revisado, observada a prescriïŋ―ïŋ―o quinquenal. ïŋ― 3ïŋ― As diferenïŋ―as de valores decorrentes da revisïŋ―o ou do pagamento de compensaïŋ―ïŋ―o financeira em relaïŋ―ïŋ―o a benefïŋ―cio cessado serïŋ―o compensadas no mïŋ―s seguinte ao da constataïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4ïŋ― O direito de anular os atos de concessïŋ―o, revisïŋ―o ou indeferimento da compensaïŋ―ïŋ―o financeira decairïŋ― no prazo de cinco anos, contado da data em que tenham sido praticados, exceto se comprovada mïŋ―-fïŋ―, nos termos do disposto no art. 54 da Lei nïŋ― 9.784, de 29 de janeiro de 1999. CAPïŋ―TULO IV DISPOSIïŋ―ïŋ―ES SOBRE A COMPENSAïŋ―ïŋ―O FINANCEIRA Art. 14. Caso a unidade gestora do RPPS possua personalidade jurïŋ―dica prïŋ―pria, o ente federativo responderïŋ― solidariamente pelas obrigaïŋ―ïŋ―es previstas neste Decreto. Art. 15. Os recursos financeiros recebidos pelo RPPS a tïŋ―tulo de compensaïŋ―ïŋ―o financeira somente poderïŋ―o ser utilizados no pagamento de benefïŋ―cios previdenciïŋ―rios do respectivo regime. Art. 16. O tempo de serviïŋ―o equivalente ao perïŋ―odo das contribuiïŋ―ïŋ―es apuradas e parceladas nos termos do disposto no art. 154 do Regulamento da Organizaïŋ―ïŋ―o e do Custeio da Seguridade Social, aprovado pelo Decreto nïŋ― 2.173, de 5 de marïŋ―o de 1997 , devidas por Estados, Distrito Federal e Municïŋ―pios ao INSS em razïŋ―o da extinïŋ―ïŋ―o de RPPS com o retorno dos respectivos servidores ao RGPS, desde que nïŋ―o tenha sido compensado com contribuiïŋ―ïŋ―es previdenciïŋ―rias devidas ao RGPS, serïŋ― computado como tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o ao RGPS, inclusive para efeito de contagem recïŋ―proca de tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o e apuraïŋ―ïŋ―o do valor da compensaïŋ―ïŋ―o financeira de que trata este Decreto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Compete ao INSS a emissïŋ―o de Certidïŋ―o de Tempo de Contribuiïŋ―ïŋ―o referente ao tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o de que trata o caput . Art. 17. Caberïŋ― recurso administrativo da anïŋ―lise dos requerimentos da compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o RGPS e os RPPS e entre estes regimes e do pagamento dos valores relativos ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira, que serïŋ― julgado pelo Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, na forma definida em seu regimento interno. CAPïŋ―TULO V DO CONSELHO NACIONAL DOS REGIMES PRïŋ―PRIOS DE PREVIDïŋ―NCIA SOCIAL Art. 18. Fica instituïŋ―do o Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social, com as seguintes competïŋ―ncias: I - participar da definiïŋ―ïŋ―o das polïŋ―ticas e das diretrizes gerais relativas aos RPPS; II - propor a elaboraïŋ―ïŋ―o e a revisïŋ―o de normas e procedimentos relativos aos RPPS e ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o RGPS e os RPPS e destes entre si; III - examinar proposiïŋ―ïŋ―es de normas e procedimentos relativos aos RPPS e ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre os regimes; IV - deliberar sobre os parïŋ―metros, as diretrizes e os critïŋ―rios de responsabilidade previdenciïŋ―ria na instituiïŋ―ïŋ―o, na organizaïŋ―ïŋ―o e no funcionamento dos RPPS, relativos a custeio, benefïŋ―cios, atuïŋ―ria, contabilidade, aplicaïŋ―ïŋ―o e utilizaïŋ―ïŋ―o de recursos e constituiïŋ―ïŋ―o e manutenïŋ―ïŋ―o dos fundos previdenciïŋ―rios, a serem estabelecidos pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia; V - propor metas e aïŋ―ïŋ―es que contribuam para o aprimoramento dos RPPS e da compensaïŋ―ïŋ―o financeira; VI - participar da definiïŋ―ïŋ―o e acompanhar o desenvolvimento de sistemas relativos aos RPPS e ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria; VII - participar da definiïŋ―ïŋ―o de aïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria, de intercïŋ―mbio de informaïŋ―ïŋ―es e de articulaïŋ―ïŋ―o entre ïŋ―rgïŋ―os e entidades, pïŋ―blicas ou privadas, nacionais ou internacionais que atuem com previdïŋ―ncia; VIII - acompanhar e avaliar a implementaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas, diretrizes gerais, metas, aïŋ―ïŋ―es e a aplicaïŋ―ïŋ―o das normas e dos procedimentos relativos aos RPPS e ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira pelos entes federativos; IX - deliberar sobre o Programa de Certificaïŋ―ïŋ―o Institucional e Modernizaïŋ―ïŋ―o da Gestïŋ―o dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios - Prïŋ―-Gestïŋ―o RPPS; e X - elaborar e aprovar o seu regimento interno. Art. 19. O Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social serïŋ― composto por representantes dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os e entidades: I - do Ministïŋ―rio da Economia: a) dois da Secretaria de Previdïŋ―ncia da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia; e b) um da Secretaria de Gestïŋ―o e Desempenho de Pessoal da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital; II - um do INSS; III - um dos Tribunais de Contas dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios; IV - sete dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municïŋ―pios, dentre os quais: a) dois de RPPS dos Estados ou do Distrito Federal; b) dois de RPPS dos Municïŋ―pios; c) um de entidade de ïŋ―mbito nacional representativa de unidades gestoras de RPPS; d) um de entidade de ïŋ―mbito nacional representativa dos Estados e do Distrito Federal; e e) um de entidade de ïŋ―mbito nacional representativa dos Municïŋ―pios; e V - trïŋ―s de segurados e beneficiïŋ―rios de RPPS, dentre os quais: a) um da Uniïŋ―o; b) um dos Estados ou do Distrito Federal; e c) um dos Municïŋ―pios. ïŋ― 1ïŋ― Cada membro do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social terïŋ― um suplente, que o substituirïŋ― em suas ausïŋ―ncias e impedimentos. ïŋ― 2ïŋ― Os membros do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social de que tratam os incisos I e II do caput e respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelos ïŋ―rgïŋ―os que representam. ïŋ― 3ïŋ― Os membros do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social de que tratam os incisos III e V do caput e respectivos suplentes serïŋ―o escolhidos conforme os critïŋ―rios estabelecidos em ato da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia. ïŋ― 4ïŋ― Os membros do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social de que trata o inciso IV do caput e respectivos suplentes serïŋ―o indicados pelo Conselho Nacional dos Dirigentes de Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social. ïŋ― 5ïŋ― Os membros do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social e respectivos suplentes terïŋ―o mandato de dois anos, admitida a reconduïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 6ïŋ― A autoridade responsïŋ―vel pela indicaïŋ―ïŋ―o para membro do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― requerer, a qualquer tempo e a seu critïŋ―rio, a substituiïŋ―ïŋ―o do indicado por novo representante, que cumprirïŋ― o mandato pelo prazo remanescente. ïŋ― 7ïŋ― Os membros do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social serïŋ―o designados pelo Secretïŋ―rio de Previdïŋ―ncia da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia. ïŋ― 8ïŋ― A Secretaria de Previdïŋ―ncia da Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia indicarïŋ―, dentre os representantes de que trata a alïŋ―nea ïŋ―aïŋ― do inciso I do caput , o Presidente do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social, que designarïŋ― um Secretïŋ―rio-Executivo para auxiliïŋ―-lo na gestïŋ―o das atividades do Conselho. Art. 20. O Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social se reunirïŋ―, em carïŋ―ter ordinïŋ―rio, quadrimestralmente, por convocaïŋ―ïŋ―o do seu Presidente. ïŋ― 1ïŋ― O Presidente do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― convocar reuniïŋ―o extraordinïŋ―ria, por iniciativa prïŋ―pria ou por requerimento de, no mïŋ―nimo cinco, de seus membros, para tratar de tema especïŋ―fico. ïŋ― 2ïŋ― O quïŋ―rum de reuniïŋ―o do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social ïŋ― de maioria absoluta dos membros e o quïŋ―rum de aprovaïŋ―ïŋ―o ïŋ― de maioria simples. ïŋ― 3ïŋ― Alïŋ―m do voto ordinïŋ―rio, o Presidente do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social terïŋ― o voto de qualidade em caso de empate. ïŋ― 4ïŋ― As reuniïŋ―es do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social serïŋ―o realizadas preferencialmente por meio de videoconferïŋ―ncia. ïŋ― 5ïŋ― O deslocamento dos membros do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social para as reuniïŋ―es presenciais serïŋ― custeado pelo ïŋ―rgïŋ―o ou pela entidade responsïŋ―vel pela indicaïŋ―ïŋ―o do representante. Art. 21. A Secretaria-Executiva do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social serïŋ― exercida pela Secretaria Especial de Previdïŋ―ncia e Trabalho do Ministïŋ―rio da Economia. Art. 22. A participaïŋ―ïŋ―o no Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social serïŋ― considerada prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o pïŋ―blico relevante, nïŋ―o remunerada. Art. 23. O Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social poderïŋ― instituir grupos de trabalho para auxiliïŋ―-lo no desenvolvimento de suas atividades. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A criaïŋ―ïŋ―o de grupos de trabalho no ïŋ―mbito do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social observarïŋ― o disposto no inciso VI do caput do art. 6ïŋ― do Decreto nïŋ― 9.759, de 11 de abril de 2019. Art. 24. As atas das reuniïŋ―es do Conselho Nacional dos Regimes Prïŋ―prios de Previdïŋ―ncia Social serïŋ―o publicadas no sïŋ―tio eletrïŋ―nico da Previdïŋ―ncia Social. CAPïŋ―TULO IV DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS Art. 25. Os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios deverïŋ―o aderir ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira de que trata este Decreto atïŋ― 31 de dezembro de 2021, sob pena de incidirem as sanïŋ―ïŋ―es de que trata o art. 7ïŋ― da Lei nïŋ― 9.717, de 27 de novembro de 1998 , e a suspensïŋ―o do pagamento da compensaïŋ―ïŋ―o financeira devida pelo RGPS. Art. 26. A Uniïŋ―o adotarïŋ― as providïŋ―ncias necessïŋ―rias para que a compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o RPPS da Uniïŋ―o e o RGPS seja operacionalizada a partir de 2021. Art. 27. Fica revogado o Decreto nïŋ― 3.112, de 6 de julho de 1999 . (Vigïŋ―ncia) Art. 28. Este Decreto entra em vigor: I - em 1ïŋ― de janeiro de 2020, quanto ao art. 27 e aos demais dispositivos aplicïŋ―veis ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre o RGPS e os RPPS; II - em 1ïŋ― de janeiro de 2021, quanto aos dispositivos aplicïŋ―veis ïŋ― compensaïŋ―ïŋ―o financeira entre os RPPS; e III - na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, quanto aos art. 18 ao art. 24. Brasïŋ―lia, 20 de dezembro de 2019; 198ïŋ― da Independïŋ―ncia e 131ïŋ― da Repïŋ―blica. JAIR MESSIAS BOLSONARO Paulo Guedes Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 23.12.2019 *