FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9784.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:34.026Z

L9784 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI Nïŋ― 9.784 , DE 29 DE JANEIRO DE 1999. Regula o processo administrativo no ïŋ―mbito da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica Federal. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: CAPïŋ―TULO I DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 1 o Esta Lei estabelece normas bïŋ―sicas sobre o processo administrativo no ïŋ―mbito da Administraïŋ―ïŋ―o Federal direta e indireta, visando, em especial, ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o dos direitos dos administrados e ao melhor cumprimento dos fins da Administraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1 o Os preceitos desta Lei tambïŋ―m se aplicam aos ïŋ―rgïŋ―os dos Poderes Legislativo e Judiciïŋ―rio da Uniïŋ―o, quando no desempenho de funïŋ―ïŋ―o administrativa. ïŋ― 2 o Para os fins desta Lei, consideram-se: I - ïŋ―rgïŋ―o - a unidade de atuaïŋ―ïŋ―o integrante da estrutura da Administraïŋ―ïŋ―o direta e da estrutura da Administraïŋ―ïŋ―o indireta; II - entidade - a unidade de atuaïŋ―ïŋ―o dotada de personalidade jurïŋ―dica; III - autoridade - o servidor ou agente pïŋ―blico dotado de poder de decisïŋ―o. Art. 2 o A Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica obedecerïŋ―, dentre outros, aos princïŋ―pios da legalidade, finalidade, motivaïŋ―ïŋ―o, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditïŋ―rio, seguranïŋ―a jurïŋ―dica, interesse pïŋ―blico e eficiïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos processos administrativos serïŋ―o observados, entre outros, os critïŋ―rios de: I - atuaïŋ―ïŋ―o conforme a lei e o Direito; II - atendimento a fins de interesse geral, vedada a renïŋ―ncia total ou parcial de poderes ou competïŋ―ncias, salvo autorizaïŋ―ïŋ―o em lei; III - objetividade no atendimento do interesse pïŋ―blico, vedada a promoïŋ―ïŋ―o pessoal de agentes ou autoridades; IV - atuaïŋ―ïŋ―o segundo padrïŋ―es ïŋ―ticos de probidade, decoro e boa-fïŋ―; V - divulgaïŋ―ïŋ―o oficial dos atos administrativos, ressalvadas as hipïŋ―teses de sigilo previstas na Constituiïŋ―ïŋ―o; VI - adequaïŋ―ïŋ―o entre meios e fins, vedada a imposiïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―es, restriïŋ―ïŋ―es e sanïŋ―ïŋ―es em medida superior ïŋ―quelas estritamente necessïŋ―rias ao atendimento do interesse pïŋ―blico; VII - indicaïŋ―ïŋ―o dos pressupostos de fato e de direito que determinarem a decisïŋ―o; VIII &#150; observïŋ―ncia das formalidades essenciais ïŋ― garantia dos direitos dos administrados; IX - adoïŋ―ïŋ―o de formas simples, suficientes para propiciar adequado grau de certeza, seguranïŋ―a e respeito aos direitos dos administrados; X - garantia dos direitos ïŋ― comunicaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― apresentaïŋ―ïŋ―o de alegaïŋ―ïŋ―es finais, ïŋ― produïŋ―ïŋ―o de provas e ïŋ― interposiïŋ―ïŋ―o de recursos, nos processos de que possam resultar sanïŋ―ïŋ―es e nas situaïŋ―ïŋ―es de litïŋ―gio; XI - proibiïŋ―ïŋ―o de cobranïŋ―a de despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei; XII - impulsïŋ―o, de ofïŋ―cio, do processo administrativo, sem prejuïŋ―zo da atuaïŋ―ïŋ―o dos interessados; XIII - interpretaïŋ―ïŋ―o da norma administrativa da forma que melhor garanta o atendimento do fim pïŋ―blico a que se dirige, vedada aplicaïŋ―ïŋ―o retroativa de nova interpretaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO II DOS DIREITOS DOS ADMINISTRADOS Art. 3 o O administrado tem os seguintes direitos perante a Administraïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo de outros que lhe sejam assegurados: I - ser tratado com respeito pelas autoridades e servidores, que deverïŋ―o facilitar o exercïŋ―cio de seus direitos e o cumprimento de suas obrigaïŋ―ïŋ―es; II - ter ciïŋ―ncia da tramitaïŋ―ïŋ―o dos processos administrativos em que tenha a condiïŋ―ïŋ―o de interessado, ter vista dos autos, obter cïŋ―pias de documentos neles contidos e conhecer as decisïŋ―es proferidas; III - formular alegaïŋ―ïŋ―es e apresentar documentos antes da decisïŋ―o, os quais serïŋ―o objeto de consideraïŋ―ïŋ―o pelo ïŋ―rgïŋ―o competente; IV - fazer-se assistir, facultativamente, por advogado, salvo quando obrigatïŋ―ria a representaïŋ―ïŋ―o, por forïŋ―a de lei. CAPïŋ―TULO III DOS DEVERES DO ADMINISTRADO Art. 4 o Sïŋ―o deveres do administrado perante a Administraïŋ―ïŋ―o, sem prejuïŋ―zo de outros previstos em ato normativo: I - expor os fatos conforme a verdade; II - proceder com lealdade, urbanidade e boa-fïŋ―; III - nïŋ―o agir de modo temerïŋ―rio; IV - prestar as informaïŋ―ïŋ―es que lhe forem solicitadas e colaborar para o esclarecimento dos fatos. CAPïŋ―TULO IV DO INïŋ―CIO DO PROCESSO Art. 5 o O processo administrativo pode iniciar-se de ofïŋ―cio ou a pedido de interessado. Art. 6 o O requerimento inicial do interessado, salvo casos em que for admitida solicitaïŋ―ïŋ―o oral, deve ser formulado por escrito e conter os seguintes dados: I - ïŋ―rgïŋ―o ou autoridade administrativa a que se dirige; II - identificaïŋ―ïŋ―o do interessado ou de quem o represente; III - domicïŋ―lio do requerente ou local para recebimento de comunicaïŋ―ïŋ―es; IV - formulaïŋ―ïŋ―o do pedido, com exposiïŋ―ïŋ―o dos fatos e de seus fundamentos; V - data e assinatura do requerente ou de seu representante. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― vedada ïŋ― Administraïŋ―ïŋ―o a recusa imotivada de recebimento de documentos, devendo o servidor orientar o interessado quanto ao suprimento de eventuais falhas. Art. 7 o Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades administrativas deverïŋ―o elaborar modelos ou formulïŋ―rios padronizados para assuntos que importem pretensïŋ―es equivalentes. Art. 8 o Quando os pedidos de uma pluralidade de interessados tiverem conteïŋ―do e fundamentos idïŋ―nticos, poderïŋ―o ser formulados em um ïŋ―nico requerimento, salvo preceito legal em contrïŋ―rio. CAPïŋ―TULO V DOS INTERESSADOS Art. 9 o Sïŋ―o legitimados como interessados no processo administrativo: I - pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas que o iniciem como titulares de direitos ou interesses individuais ou no exercïŋ―cio do direito de representaïŋ―ïŋ―o; II - aqueles que, sem terem iniciado o processo, tïŋ―m direitos ou interesses que possam ser afetados pela decisïŋ―o a ser adotada; III - as organizaïŋ―ïŋ―es e associaïŋ―ïŋ―es representativas, no tocante a direitos e interesses coletivos; IV - as pessoas ou as associaïŋ―ïŋ―es legalmente constituïŋ―das quanto a direitos ou interesses difusos. Art. 10. Sïŋ―o capazes, para fins de processo administrativo, os maiores de dezoito anos, ressalvada previsïŋ―o especial em ato normativo prïŋ―prio. CAPïŋ―TULO VI DA COMPETïŋ―NCIA Art. 11. A competïŋ―ncia ïŋ― irrenunciïŋ―vel e se exerce pelos ïŋ―rgïŋ―os administrativos a que foi atribuïŋ―da como prïŋ―pria, salvo os casos de delegaïŋ―ïŋ―o e avocaïŋ―ïŋ―o legalmente admitidos. Art. 12. Um ïŋ―rgïŋ―o administrativo e seu titular poderïŋ―o, se nïŋ―o houver impedimento legal, delegar parte da sua competïŋ―ncia a outros ïŋ―rgïŋ―os ou titulares, ainda que estes nïŋ―o lhe sejam hierarquicamente subordinados, quando for conveniente, em razïŋ―o de circunstïŋ―ncias de ïŋ―ndole tïŋ―cnica, social, econïŋ―mica, jurïŋ―dica ou territorial. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto no caput deste artigo aplica-se ïŋ― delegaïŋ―ïŋ―o de competïŋ―ncia dos ïŋ―rgïŋ―os colegiados aos respectivos presidentes. Art. 13. Nïŋ―o podem ser objeto de delegaïŋ―ïŋ―o: I - a ediïŋ―ïŋ―o de atos de carïŋ―ter normativo; II - a decisïŋ―o de recursos administrativos; III - as matïŋ―rias de competïŋ―ncia exclusiva do ïŋ―rgïŋ―o ou autoridade. Art. 14. O ato de delegaïŋ―ïŋ―o e sua revogaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o ser publicados no meio oficial. ïŋ― 1 o O ato de delegaïŋ―ïŋ―o especificarïŋ― as matïŋ―rias e poderes transferidos, os limites da atuaïŋ―ïŋ―o do delegado, a duraïŋ―ïŋ―o e os objetivos da delegaïŋ―ïŋ―o e o recurso cabïŋ―vel, podendo conter ressalva de exercïŋ―cio da atribuiïŋ―ïŋ―o delegada. ïŋ― 2 o O ato de delegaïŋ―ïŋ―o ïŋ― revogïŋ―vel a qualquer tempo pela autoridade delegante. ïŋ― 3 o As decisïŋ―es adotadas por delegaïŋ―ïŋ―o devem mencionar explicitamente esta qualidade e considerar-se-ïŋ―o editadas pelo delegado. Art. 15. Serïŋ― permitida, em carïŋ―ter excepcional e por motivos relevantes devidamente justificados, a avocaïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria de competïŋ―ncia atribuïŋ―da a ïŋ―rgïŋ―o hierarquicamente inferior. Art. 16. Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades administrativas divulgarïŋ―o publicamente os locais das respectivas sedes e, quando conveniente, a unidade fundacional competente em matïŋ―ria de interesse especial. Art. 17. Inexistindo competïŋ―ncia legal especïŋ―fica, o processo administrativo deverïŋ― ser iniciado perante a autoridade de menor grau hierïŋ―rquico para decidir. CAPïŋ―TULO VII DOS IMPEDIMENTOS E DA SUSPEIïŋ―ïŋ―O Art. 18. ïŋ― impedido de atuar em processo administrativo o servidor ou autoridade que: I - tenha interesse direto ou indireto na matïŋ―ria; II - tenha participado ou venha a participar como perito, testemunha ou representante, ou se tais situaïŋ―ïŋ―es ocorrem quanto ao cïŋ―njuge, companheiro ou parente e afins atïŋ― o terceiro grau; III - esteja litigando judicial ou administrativamente com o interessado ou respectivo cïŋ―njuge ou companheiro. Art. 19. A autoridade ou servidor que incorrer em impedimento deve comunicar o fato ïŋ― autoridade competente, abstendo-se de atuar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A omissïŋ―o do dever de comunicar o impedimento constitui falta grave, para efeitos disciplinares. Art. 20. Pode ser argïŋ―ida a suspeiïŋ―ïŋ―o de autoridade ou servidor que tenha amizade ïŋ―ntima ou inimizade notïŋ―ria com algum dos interessados ou com os respectivos cïŋ―njuges, companheiros, parentes e afins atïŋ― o terceiro grau. Art. 21. O indeferimento de alegaïŋ―ïŋ―o de suspeiïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser objeto de recurso, sem efeito suspensivo. CAPïŋ―TULO VIII DA FORMA, TEMPO E LUGAR DOS ATOS DO PROCESSO Art. 22. Os atos do processo administrativo nïŋ―o dependem de forma determinada senïŋ―o quando a lei expressamente a exigir. ïŋ― 1 o Os atos do processo devem ser produzidos por escrito, em vernïŋ―culo, com a data e o local de sua realizaïŋ―ïŋ―o e a assinatura da autoridade responsïŋ―vel. ïŋ― 2 o Salvo imposiïŋ―ïŋ―o legal, o reconhecimento de firma somente serïŋ― exigido quando houver dïŋ―vida de autenticidade. ïŋ― 3 o A autenticaïŋ―ïŋ―o de documentos exigidos em cïŋ―pia poderïŋ― ser feita pelo ïŋ―rgïŋ―o administrativo. ïŋ― 4 o O processo deverïŋ― ter suas pïŋ―ginas numeradas seqïŋ―encialmente e rubricadas. Art. 23. Os atos do processo devem realizar-se em dias ïŋ―teis, no horïŋ―rio normal de funcionamento da repartiïŋ―ïŋ―o na qual tramitar o processo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Serïŋ―o concluïŋ―dos depois do horïŋ―rio normal os atos jïŋ― iniciados, cujo adiamento prejudique o curso regular do procedimento ou cause dano ao interessado ou ïŋ― Administraïŋ―ïŋ―o. Art. 24. Inexistindo disposiïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica, os atos do ïŋ―rgïŋ―o ou autoridade responsïŋ―vel pelo processo e dos administrados que dele participem devem ser praticados no prazo de cinco dias, salvo motivo de forïŋ―a maior. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prazo previsto neste artigo pode ser dilatado atïŋ― o dobro, mediante comprovada justificaïŋ―ïŋ―o. Art. 25. Os atos do processo devem realizar-se preferencialmente na sede do ïŋ―rgïŋ―o, cientificando-se o interessado se outro for o local de realizaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO IX DA COMUNICAïŋ―ïŋ―O DOS ATOS Art. 26. O ïŋ―rgïŋ―o competente perante o qual tramita o processo administrativo determinarïŋ― a intimaïŋ―ïŋ―o do interessado para ciïŋ―ncia de decisïŋ―o ou a efetivaïŋ―ïŋ―o de diligïŋ―ncias. ïŋ― 1 o A intimaïŋ―ïŋ―o deverïŋ― conter: I - identificaïŋ―ïŋ―o do intimado e nome do ïŋ―rgïŋ―o ou entidade administrativa; II - finalidade da intimaïŋ―ïŋ―o; III - data, hora e local em que deve comparecer; IV - se o intimado deve comparecer pessoalmente, ou fazer-se representar; V - informaïŋ―ïŋ―o da continuidade do processo independentemente do seu comparecimento; VI - indicaïŋ―ïŋ―o dos fatos e fundamentos legais pertinentes. ïŋ― 2 o A intimaïŋ―ïŋ―o observarïŋ― a antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de trïŋ―s dias ïŋ―teis quanto ïŋ― data de comparecimento. ïŋ― 3 o A intimaïŋ―ïŋ―o pode ser efetuada por ciïŋ―ncia no processo, por via postal com aviso de recebimento, por telegrama ou outro meio que assegure a certeza da ciïŋ―ncia do interessado. ïŋ― 4 o No caso de interessados indeterminados, desconhecidos ou com domicïŋ―lio indefinido, a intimaïŋ―ïŋ―o deve ser efetuada por meio de publicaïŋ―ïŋ―o oficial. ïŋ― 5 o As intimaïŋ―ïŋ―es serïŋ―o nulas quando feitas sem observïŋ―ncia das prescriïŋ―ïŋ―es legais, mas o comparecimento do administrado supre sua falta ou irregularidade. Art. 27. O desatendimento da intimaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o importa o reconhecimento da verdade dos fatos, nem a renïŋ―ncia a direito pelo administrado. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No prosseguimento do processo, serïŋ― garantido direito de ampla defesa ao interessado. Art. 28. Devem ser objeto de intimaïŋ―ïŋ―o os atos do processo que resultem para o interessado em imposiïŋ―ïŋ―o de deveres, ïŋ―nus, sanïŋ―ïŋ―es ou restriïŋ―ïŋ―o ao exercïŋ―cio de direitos e atividades e os atos de outra natureza, de seu interesse. CAPïŋ―TULO X DA INSTRUïŋ―ïŋ―O Art. 29. As atividades de instruïŋ―ïŋ―o destinadas a averiguar e comprovar os dados necessïŋ―rios ïŋ― tomada de decisïŋ―o realizam-se de ofïŋ―cio ou mediante impulsïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel pelo processo, sem prejuïŋ―zo do direito dos interessados de propor atuaïŋ―ïŋ―es probatïŋ―rias. ïŋ― 1 o O ïŋ―rgïŋ―o competente para a instruïŋ―ïŋ―o farïŋ― constar dos autos os dados necessïŋ―rios ïŋ― decisïŋ―o do processo. ïŋ― 2 o Os atos de instruïŋ―ïŋ―o que exijam a atuaïŋ―ïŋ―o dos interessados devem realizar-se do modo menos oneroso para estes. Art. 30. Sïŋ―o inadmissïŋ―veis no processo administrativo as provas obtidas por meios ilïŋ―citos. Art. 31. Quando a matïŋ―ria do processo envolver assunto de interesse geral, o ïŋ―rgïŋ―o competente poderïŋ―, mediante despacho motivado, abrir perïŋ―odo de consulta pïŋ―blica para manifestaïŋ―ïŋ―o de terceiros, antes da decisïŋ―o do pedido, se nïŋ―o houver prejuïŋ―zo para a parte interessada. ïŋ― 1 o A abertura da consulta pïŋ―blica serïŋ― objeto de divulgaïŋ―ïŋ―o pelos meios oficiais, a fim de que pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas possam examinar os autos, fixando-se prazo para oferecimento de alegaïŋ―ïŋ―es escritas. ïŋ― 2 o O comparecimento ïŋ― consulta pïŋ―blica nïŋ―o confere, por si, a condiïŋ―ïŋ―o de interessado do processo, mas confere o direito de obter da Administraïŋ―ïŋ―o resposta fundamentada, que poderïŋ― ser comum a todas as alegaïŋ―ïŋ―es substancialmente iguais. Art. 32. Antes da tomada de decisïŋ―o, a juïŋ―zo da autoridade, diante da relevïŋ―ncia da questïŋ―o, poderïŋ― ser realizada audiïŋ―ncia pïŋ―blica para debates sobre a matïŋ―ria do processo. Art. 33. Os ïŋ―rgïŋ―os e entidades administrativas, em matïŋ―ria relevante, poderïŋ―o estabelecer outros meios de participaïŋ―ïŋ―o de administrados, diretamente ou por meio de organizaïŋ―ïŋ―es e associaïŋ―ïŋ―es legalmente reconhecidas. Art. 34. Os resultados da consulta e audiïŋ―ncia pïŋ―blica e de outros meios de participaïŋ―ïŋ―o de administrados deverïŋ―o ser apresentados com a indicaïŋ―ïŋ―o do procedimento adotado. Art. 35. Quando necessïŋ―ria ïŋ― instruïŋ―ïŋ―o do processo, a audiïŋ―ncia de outros ïŋ―rgïŋ―os ou entidades administrativas poderïŋ― ser realizada em reuniïŋ―o conjunta, com a participaïŋ―ïŋ―o de titulares ou representantes dos ïŋ―rgïŋ―os competentes, lavrando-se a respectiva ata, a ser juntada aos autos. Art. 36. Cabe ao interessado a prova dos fatos que tenha alegado, sem prejuïŋ―zo do dever atribuïŋ―do ao ïŋ―rgïŋ―o competente para a instruïŋ―ïŋ―o e do disposto no art. 37 desta Lei. Art. 37. Quando o interessado declarar que fatos e dados estïŋ―o registrados em documentos existentes na prïŋ―pria Administraïŋ―ïŋ―o responsïŋ―vel pelo processo ou em outro ïŋ―rgïŋ―o administrativo, o ïŋ―rgïŋ―o competente para a instruïŋ―ïŋ―o proverïŋ―, de ofïŋ―cio, ïŋ― obtenïŋ―ïŋ―o dos documentos ou das respectivas cïŋ―pias. Art. 38. O interessado poderïŋ―, na fase instrutïŋ―ria e antes da tomada da decisïŋ―o, juntar documentos e pareceres, requerer diligïŋ―ncias e perïŋ―cias, bem como aduzir alegaïŋ―ïŋ―es referentes ïŋ― matïŋ―ria objeto do processo. ïŋ― 1 o Os elementos probatïŋ―rios deverïŋ―o ser considerados na motivaïŋ―ïŋ―o do relatïŋ―rio e da decisïŋ―o. ïŋ― 2 o Somente poderïŋ―o ser recusadas, mediante decisïŋ―o fundamentada, as provas propostas pelos interessados quando sejam ilïŋ―citas, impertinentes, desnecessïŋ―rias ou protelatïŋ―rias. Art. 39. Quando for necessïŋ―ria a prestaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ou a apresentaïŋ―ïŋ―o de provas pelos interessados ou terceiros, serïŋ―o expedidas intimaïŋ―ïŋ―es para esse fim, mencionando-se data, prazo, forma e condiïŋ―ïŋ―es de atendimento. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o sendo atendida a intimaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o ïŋ―rgïŋ―o competente, se entender relevante a matïŋ―ria, suprir de ofïŋ―cio a omissïŋ―o, nïŋ―o se eximindo de proferir a decisïŋ―o. Art. 40. Quando dados, atuaïŋ―ïŋ―es ou documentos solicitados ao interessado forem necessïŋ―rios ïŋ― apreciaïŋ―ïŋ―o de pedido formulado, o nïŋ―o atendimento no prazo fixado pela Administraïŋ―ïŋ―o para a respectiva apresentaïŋ―ïŋ―o implicarïŋ― arquivamento do processo. Art. 41. Os interessados serïŋ―o intimados de prova ou diligïŋ―ncia ordenada, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de trïŋ―s dias ïŋ―teis, mencionando-se data, hora e local de realizaïŋ―ïŋ―o. Art. 42. Quando deva ser obrigatoriamente ouvido um ïŋ―rgïŋ―o consultivo, o parecer deverïŋ― ser emitido no prazo mïŋ―ximo de quinze dias, salvo norma especial ou comprovada necessidade de maior prazo. ïŋ― 1 o Se um parecer obrigatïŋ―rio e vinculante deixar de ser emitido no prazo fixado, o processo nïŋ―o terïŋ― seguimento atïŋ― a respectiva apresentaïŋ―ïŋ―o, responsabilizando-se quem der causa ao atraso. ïŋ― 2 o Se um parecer obrigatïŋ―rio e nïŋ―o vinculante deixar de ser emitido no prazo fixado, o processo poderïŋ― ter prosseguimento e ser decidido com sua dispensa, sem prejuïŋ―zo da responsabilidade de quem se omitiu no atendimento. Art. 43. Quando por disposiïŋ―ïŋ―o de ato normativo devam ser previamente obtidos laudos tïŋ―cnicos de ïŋ―rgïŋ―os administrativos e estes nïŋ―o cumprirem o encargo no prazo assinalado, o ïŋ―rgïŋ―o responsïŋ―vel pela instruïŋ―ïŋ―o deverïŋ― solicitar laudo tïŋ―cnico de outro ïŋ―rgïŋ―o dotado de qualificaïŋ―ïŋ―o e capacidade tïŋ―cnica equivalentes. Art. 44. Encerrada a instruïŋ―ïŋ―o, o interessado terïŋ― o direito de manifestar-se no prazo mïŋ―ximo de dez dias, salvo se outro prazo for legalmente fixado. Art. 45. Em caso de risco iminente, a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica poderïŋ― motivadamente adotar providïŋ―ncias acauteladoras sem a prïŋ―via manifestaïŋ―ïŋ―o do interessado. Art. 46. Os interessados tïŋ―m direito ïŋ― vista do processo e a obter certidïŋ―es ou cïŋ―pias reprogrïŋ―ficas dos dados e documentos que o integram, ressalvados os dados e documentos de terceiros protegidos por sigilo ou pelo direito ïŋ― privacidade, ïŋ― honra e ïŋ― imagem. Art. 47. O ïŋ―rgïŋ―o de instruïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o for competente para emitir a decisïŋ―o final elaborarïŋ― relatïŋ―rio indicando o pedido inicial, o conteïŋ―do das fases do procedimento e formularïŋ― proposta de decisïŋ―o, objetivamente justificada, encaminhando o processo ïŋ― autoridade competente. CAPïŋ―TULO XI DO DEVER DE DECIDIR Art. 48. A Administraïŋ―ïŋ―o tem o dever de explicitamente emitir decisïŋ―o nos processos administrativos e sobre solicitaïŋ―ïŋ―es ou reclamaïŋ―ïŋ―es, em matïŋ―ria de sua competïŋ―ncia. Art. 49. Concluïŋ―da a instruïŋ―ïŋ―o de processo administrativo, a Administraïŋ―ïŋ―o tem o prazo de atïŋ― trinta dias para decidir, salvo prorrogaïŋ―ïŋ―o por igual perïŋ―odo expressamente motivada. CAPïŋ―TULO XI-A DA DECISïŋ―O COORDENADA (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Art. 49-A. No ïŋ―mbito da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica federal, as decisïŋ―es administrativas que exijam a participaïŋ―ïŋ―o de 3 (trïŋ―s) ou mais setores, ïŋ―rgïŋ―os ou entidades poderïŋ―o ser tomadas mediante decisïŋ―o coordenada, sempre que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) I - for justificïŋ―vel pela relevïŋ―ncia da matïŋ―ria; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) II - houver discordïŋ―ncia que prejudique a celeridade do processo administrativo decisïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Para os fins desta Lei, considera-se decisïŋ―o coordenada a instïŋ―ncia de natureza interinstitucional ou intersetorial que atua de forma compartilhada com a finalidade de simplificar o processo administrativo mediante participaïŋ―ïŋ―o concomitante de todas as autoridades e agentes decisïŋ―rios e dos responsïŋ―veis pela instruïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnico-jurïŋ―dica, observada a natureza do objeto e a compatibilidade do procedimento e de sua formalizaïŋ―ïŋ―o com a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 4ïŋ― A decisïŋ―o coordenada nïŋ―o exclui a responsabilidade originïŋ―ria de cada ïŋ―rgïŋ―o ou autoridade envolvida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 5ïŋ― A decisïŋ―o coordenada obedecerïŋ― aos princïŋ―pios da legalidade, da eficiïŋ―ncia e da transparïŋ―ncia, com utilizaïŋ―ïŋ―o, sempre que necessïŋ―rio, da simplificaïŋ―ïŋ―o do procedimento e da concentraïŋ―ïŋ―o das instïŋ―ncias decisïŋ―rias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 6ïŋ― Nïŋ―o se aplica a decisïŋ―o coordenada aos processos administrativos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) I - de licitaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) II - relacionados ao poder sancionador; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) III - em que estejam envolvidas autoridades de Poderes distintos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Art. 49-B. Poderïŋ―o habilitar-se a participar da decisïŋ―o coordenada, na qualidade de ouvintes, os interessados de que trata o art. 9ïŋ― desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A participaïŋ―ïŋ―o na reuniïŋ―o, que poderïŋ― incluir direito a voz, serïŋ― deferida por decisïŋ―o irrecorrïŋ―vel da autoridade responsïŋ―vel pela convocaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o coordenada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Art. 49-C. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Art. 49-D. Os participantes da decisïŋ―o coordenada deverïŋ―o ser intimados na forma do art. 26 desta Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Art. 49-E. Cada ïŋ―rgïŋ―o ou entidade participante ïŋ― responsïŋ―vel pela elaboraïŋ―ïŋ―o de documento especïŋ―fico sobre o tema atinente ïŋ― respectiva competïŋ―ncia, a fim de subsidiar os trabalhos e integrar o processo da decisïŋ―o coordenada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O documento previsto no caput deste artigo abordarïŋ― a questïŋ―o objeto da decisïŋ―o coordenada e eventuais precedentes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Art. 49-F. Eventual dissenso na soluïŋ―ïŋ―o do objeto da decisïŋ―o coordenada deverïŋ― ser manifestado durante as reuniïŋ―es, de forma fundamentada, acompanhado das propostas de soluïŋ―ïŋ―o e de alteraïŋ―ïŋ―o necessïŋ―rias para a resoluïŋ―ïŋ―o da questïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o poderïŋ― ser arguida matïŋ―ria estranha ao objeto da convocaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) Art. 49-G. A conclusïŋ―o dos trabalhos da decisïŋ―o coordenada serïŋ― consolidada em ata, que conterïŋ― as seguintes informaïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) I - relato sobre os itens da pauta; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) II - sïŋ―ntese dos fundamentos aduzidos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) III - sïŋ―ntese das teses pertinentes ao objeto da convocaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) IV - registro das orientaïŋ―ïŋ―es, das diretrizes, das soluïŋ―ïŋ―es ou das propostas de atos governamentais relativos ao objeto da convocaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) V - posicionamento dos participantes para subsidiar futura atuaïŋ―ïŋ―o governamental em matïŋ―ria idïŋ―ntica ou similar; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) VI - decisïŋ―o de cada ïŋ―rgïŋ―o ou entidade relativa ïŋ― matïŋ―ria sujeita ïŋ― sua competïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Atïŋ― a assinatura da ata, poderïŋ― ser complementada a fundamentaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o da autoridade ou do agente a respeito de matïŋ―ria de competïŋ―ncia do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade representada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― A ata serïŋ― publicada por extrato no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o, do qual deverïŋ―o constar, alïŋ―m do registro referido no inciso IV do caput deste artigo, os dados identificadores da decisïŋ―o coordenada e o ïŋ―rgïŋ―o e o local em que se encontra a ata em seu inteiro teor, para conhecimento dos interessados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.210, de 2021) CAPïŋ―TULO XII DA MOTIVAïŋ―ïŋ―O Art. 50. Os atos administrativos deverïŋ―o ser motivados, com indicaïŋ―ïŋ―o dos fatos e dos fundamentos jurïŋ―dicos, quando: I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses; II - imponham ou agravem deveres, encargos ou sanïŋ―ïŋ―es; III - decidam processos administrativos de concurso ou seleïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica; IV - dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatïŋ―rio; V - decidam recursos administrativos; VI - decorram de reexame de ofïŋ―cio; VII - deixem de aplicar jurisprudïŋ―ncia firmada sobre a questïŋ―o ou discrepem de pareceres, laudos, propostas e relatïŋ―rios oficiais; VIII - importem anulaïŋ―ïŋ―o, revogaïŋ―ïŋ―o, suspensïŋ―o ou convalidaïŋ―ïŋ―o de ato administrativo. ïŋ― 1 o A motivaïŋ―ïŋ―o deve ser explïŋ―cita, clara e congruente, podendo consistir em declaraïŋ―ïŋ―o de concordïŋ―ncia com fundamentos de anteriores pareceres, informaïŋ―ïŋ―es, decisïŋ―es ou propostas, que, neste caso, serïŋ―o parte integrante do ato. ïŋ― 2 o Na soluïŋ―ïŋ―o de vïŋ―rios assuntos da mesma natureza, pode ser utilizado meio mecïŋ―nico que reproduza os fundamentos das decisïŋ―es, desde que nïŋ―o prejudique direito ou garantia dos interessados. ïŋ― 3 o A motivaïŋ―ïŋ―o das decisïŋ―es de ïŋ―rgïŋ―os colegiados e comissïŋ―es ou de decisïŋ―es orais constarïŋ― da respectiva ata ou de termo escrito. CAPïŋ―TULO XIII DA DESISTïŋ―NCIA E OUTROS CASOS DE EXTINïŋ―ïŋ―O DO PROCESSO Art. 51. O interessado poderïŋ―, mediante manifestaïŋ―ïŋ―o escrita, desistir total ou parcialmente do pedido formulado ou, ainda, renunciar a direitos disponïŋ―veis. ïŋ― 1 o Havendo vïŋ―rios interessados, a desistïŋ―ncia ou renïŋ―ncia atinge somente quem a tenha formulado. ïŋ― 2 o A desistïŋ―ncia ou renïŋ―ncia do interessado, conforme o caso, nïŋ―o prejudica o prosseguimento do processo, se a Administraïŋ―ïŋ―o considerar que o interesse pïŋ―blico assim o exige. Art. 52. O ïŋ―rgïŋ―o competente poderïŋ― declarar extinto o processo quando exaurida sua finalidade ou o objeto da decisïŋ―o se tornar impossïŋ―vel, inïŋ―til ou prejudicado por fato superveniente. CAPïŋ―TULO XIV DA ANULAïŋ―ïŋ―O, REVOGAïŋ―ïŋ―O E CONVALIDAïŋ―ïŋ―O Art. 53. A Administraïŋ―ïŋ―o deve anular seus prïŋ―prios atos, quando eivados de vïŋ―cio de legalidade, e pode revogïŋ―-los por motivo de conveniïŋ―ncia ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos. Art. 54. O direito da Administraïŋ―ïŋ―o de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favorïŋ―veis para os destinatïŋ―rios decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada mïŋ―-fïŋ―. ïŋ― 1 o No caso de efeitos patrimoniais contïŋ―nuos, o prazo de decadïŋ―ncia contar-se-ïŋ― da percepïŋ―ïŋ―o do primeiro pagamento. ïŋ― 2 o Considera-se exercïŋ―cio do direito de anular qualquer medida de autoridade administrativa que importe impugnaïŋ―ïŋ―o ïŋ― validade do ato. Art. 55. Em decisïŋ―o na qual se evidencie nïŋ―o acarretarem lesïŋ―o ao interesse pïŋ―blico nem prejuïŋ―zo a terceiros, os atos que apresentarem defeitos sanïŋ―veis poderïŋ―o ser convalidados pela prïŋ―pria Administraïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO XV DO RECURSO ADMINISTRATIVO E DA REVISïŋ―O Art. 56. Das decisïŋ―es administrativas cabe recurso, em face de razïŋ―es de legalidade e de mïŋ―rito. ïŋ― 1 o O recurso serïŋ― dirigido ïŋ― autoridade que proferiu a decisïŋ―o, a qual, se nïŋ―o a reconsiderar no prazo de cinco dias, o encaminharïŋ― ïŋ― autoridade superior. ïŋ― 2 o Salvo exigïŋ―ncia legal, a interposiïŋ―ïŋ―o de recurso administrativo independe de cauïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o Se o recorrente alegar que a decisïŋ―o administrativa contraria enunciado da sïŋ―mula vinculante, caberïŋ― ïŋ― autoridade prolatora da decisïŋ―o impugnada, se nïŋ―o a reconsiderar, explicitar, antes de encaminhar o recurso ïŋ― autoridade superior, as razïŋ―es da aplicabilidade ou inaplicabilidade da sïŋ―mula, conforme o caso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.417, de 2006). Vigïŋ―ncia Art. 57. O recurso administrativo tramitarïŋ― no mïŋ―ximo por trïŋ―s instïŋ―ncias administrativas, salvo disposiïŋ―ïŋ―o legal diversa. Art. 58. Tïŋ―m legitimidade para interpor recurso administrativo: I - os titulares de direitos e interesses que forem parte no processo; II - aqueles cujos direitos ou interesses forem indiretamente afetados pela decisïŋ―o recorrida; III - as organizaïŋ―ïŋ―es e associaïŋ―ïŋ―es representativas, no tocante a direitos e interesses coletivos; IV - os cidadïŋ―os ou associaïŋ―ïŋ―es, quanto a direitos ou interesses difusos. Art. 59. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o legal especïŋ―fica, ïŋ― de dez dias o prazo para interposiïŋ―ïŋ―o de recurso administrativo, contado a partir da ciïŋ―ncia ou divulgaïŋ―ïŋ―o oficial da decisïŋ―o recorrida. ïŋ― 1 o Quando a lei nïŋ―o fixar prazo diferente, o recurso administrativo deverïŋ― ser decidido no prazo mïŋ―ximo de trinta dias, a partir do recebimento dos autos pelo ïŋ―rgïŋ―o competente. ïŋ― 2 o O prazo mencionado no parïŋ―grafo anterior poderïŋ― ser prorrogado por igual perïŋ―odo, ante justificativa explïŋ―cita. Art. 60. O recurso interpïŋ―e-se por meio de requerimento no qual o recorrente deverïŋ― expor os fundamentos do pedido de reexame, podendo juntar os documentos que julgar convenientes. Art. 61. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o legal em contrïŋ―rio, o recurso nïŋ―o tem efeito suspensivo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Havendo justo receio de prejuïŋ―zo de difïŋ―cil ou incerta reparaïŋ―ïŋ―o decorrente da execuïŋ―ïŋ―o, a autoridade recorrida ou a imediatamente superior poderïŋ―, de ofïŋ―cio ou a pedido, dar efeito suspensivo ao recurso. Art. 62. Interposto o recurso, o ïŋ―rgïŋ―o competente para dele conhecer deverïŋ― intimar os demais interessados para que, no prazo de cinco dias ïŋ―teis, apresentem alegaïŋ―ïŋ―es. Art. 63. O recurso nïŋ―o serïŋ― conhecido quando interposto: I - fora do prazo; II - perante ïŋ―rgïŋ―o incompetente; III - por quem nïŋ―o seja legitimado; IV - apïŋ―s exaurida a esfera administrativa. ïŋ― 1 o Na hipïŋ―tese do inciso II, serïŋ― indicada ao recorrente a autoridade competente, sendo-lhe devolvido o prazo para recurso. ïŋ― 2 o O nïŋ―o conhecimento do recurso nïŋ―o impede a Administraïŋ―ïŋ―o de rever de ofïŋ―cio o ato ilegal, desde que nïŋ―o ocorrida preclusïŋ―o administrativa. Art. 64. O ïŋ―rgïŋ―o competente para decidir o recurso poderïŋ― confirmar, modificar, anular ou revogar, total ou parcialmente, a decisïŋ―o recorrida, se a matïŋ―ria for de sua competïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se da aplicaïŋ―ïŋ―o do disposto neste artigo puder decorrer gravame ïŋ― situaïŋ―ïŋ―o do recorrente, este deverïŋ― ser cientificado para que formule suas alegaïŋ―ïŋ―es antes da decisïŋ―o. Art. 64-A. Se o recorrente alegar violaïŋ―ïŋ―o de enunciado da sïŋ―mula vinculante, o ïŋ―rgïŋ―o competente para decidir o recurso explicitarïŋ― as razïŋ―es da aplicabilidade ou inaplicabilidade da sïŋ―mula, conforme o caso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.417, de 2006). Vigïŋ―ncia Art. 64-B. Acolhida pelo Supremo Tribunal Federal a reclamaïŋ―ïŋ―o fundada em violaïŋ―ïŋ―o de enunciado da sïŋ―mula vinculante, dar-se-ïŋ― ciïŋ―ncia ïŋ― autoridade prolatora e ao ïŋ―rgïŋ―o competente para o julgamento do recurso, que deverïŋ―o adequar as futuras decisïŋ―es administrativas em casos semelhantes, sob pena de responsabilizaïŋ―ïŋ―o pessoal nas esferas cïŋ―vel, administrativa e penal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.417, de 2006). Vigïŋ―ncia Art. 65. Os processos administrativos de que resultem sanïŋ―ïŋ―es poderïŋ―o ser revistos, a qualquer tempo, a pedido ou de ofïŋ―cio, quando surgirem fatos novos ou circunstïŋ―ncias relevantes suscetïŋ―veis de justificar a inadequaïŋ―ïŋ―o da sanïŋ―ïŋ―o aplicada. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Da revisïŋ―o do processo nïŋ―o poderïŋ― resultar agravamento da sanïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO XVI DOS PRAZOS Art. 66. Os prazos comeïŋ―am a correr a partir da data da cientificaïŋ―ïŋ―o oficial, excluindo-se da contagem o dia do comeïŋ―o e incluindo-se o do vencimento. ïŋ― 1 o Considera-se prorrogado o prazo atïŋ― o primeiro dia ïŋ―til seguinte se o vencimento cair em dia em que nïŋ―o houver expediente ou este for encerrado antes da hora normal. ïŋ― 2 o Os prazos expressos em dias contam-se de modo contïŋ―nuo. ïŋ― 3 o Os prazos fixados em meses ou anos contam-se de data a data. Se no mïŋ―s do vencimento nïŋ―o houver o dia equivalente ïŋ―quele do inïŋ―cio do prazo, tem-se como termo o ïŋ―ltimo dia do mïŋ―s. Art. 67. Salvo motivo de forïŋ―a maior devidamente comprovado, os prazos processuais nïŋ―o se suspendem. CAPïŋ―TULO XVII DAS SANïŋ―ïŋ―ES Art. 68. As sanïŋ―ïŋ―es, a serem aplicadas por autoridade competente, terïŋ―o natureza pecuniïŋ―ria ou consistirïŋ―o em obrigaïŋ―ïŋ―o de fazer ou de nïŋ―o fazer, assegurado sempre o direito de defesa. CAPïŋ―TULO XVIII DAS DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS Art. 69. Os processos administrativos especïŋ―ficos continuarïŋ―o a reger-se por lei prïŋ―pria, aplicando-se-lhes apenas subsidiariamente os preceitos desta Lei. Art. 69-A. Terïŋ―o prioridade na tramitaïŋ―ïŋ―o, em qualquer ïŋ―rgïŋ―o ou instïŋ―ncia, os procedimentos administrativos em que figure como parte ou interessado: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). I - pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). II - pessoa portadora de deficiïŋ―ncia, fïŋ―sica ou mental; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). III ïŋ― (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). IV - pessoa portadora de tuberculose ativa, esclerose mïŋ―ltipla, neoplasia maligna, hansenïŋ―ase, paralisia irreversïŋ―vel e incapacitante, cardiopatia grave, doenïŋ―a de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avanïŋ―ados da doenïŋ―a de Paget (osteïŋ―te deformante), contaminaïŋ―ïŋ―o por radiaïŋ―ïŋ―o, sïŋ―ndrome de imunodeficiïŋ―ncia adquirida, ou outra doenïŋ―a grave, com base em conclusïŋ―o da medicina especializada, mesmo que a doenïŋ―a tenha sido contraïŋ―da apïŋ―s o inïŋ―cio do processo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). ïŋ― 1 o A pessoa interessada na obtenïŋ―ïŋ―o do benefïŋ―cio, juntando prova de sua condiïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― requerïŋ―-lo ïŋ― autoridade administrativa competente, que determinarïŋ― as providïŋ―ncias a serem cumpridas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). ïŋ― 2 o Deferida a prioridade, os autos receberïŋ―o identificaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria que evidencie o regime de tramitaïŋ―ïŋ―o prioritïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). ïŋ― 3 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). ïŋ― 4 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.008, de 2009). Art. 70. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia 29 de janeiro de 1999; 178 o da Independïŋ―ncia e 111 o da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Renan Calheiros Paulo Paiva Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 1.2.1999 e retificado em 11.3.1999 *