FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/D10543.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:34.637Z

D10543 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 10.543, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2020 Dispïŋ―e sobre o uso de assinaturas eletrïŋ―nicas na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal e regulamenta o art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 14.063, de 23 de setembro de 2020, quanto ao nïŋ―vel mïŋ―nimo exigido para a assinatura eletrïŋ―nica em interaïŋ―ïŋ―es com o ente pïŋ―blico. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 84, caput , incisos IV e VI, alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto no art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 14.063, de 23 de setembro de 2020, DECRETA : Objeto Art. 1ïŋ― Este Decreto dispïŋ―e sobre o uso de assinaturas eletrïŋ―nicas na administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal e regulamenta o art. 5ïŋ― da Lei nïŋ― 14.063, de 23 de setembro de 2020 , quanto ao nïŋ―vel mïŋ―nimo exigido para a assinatura eletrïŋ―nica em interaïŋ―ïŋ―es com o ente pïŋ―blico. ïŋ―mbito de aplicaïŋ―ïŋ―o Art. 2ïŋ― Este Decreto aplica-se ïŋ―: I - interaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica interna dos ïŋ―rgïŋ―os e entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional; II - interaïŋ―ïŋ―o entre pessoas naturais ou pessoas jurïŋ―dicas de direito privado, diretamente ou por meio de procurador ou de representante legal, e os entes pïŋ―blicos de que trata o inciso I; e III - interaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica entre os entes pïŋ―blicos de que trata o inciso I e outros entes pïŋ―blicos de qualquer Poder ou ente federativo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O disposto neste Decreto nïŋ―o se aplica: I - aos processos judiciais; II - ïŋ― interaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica: a) entre pessoas naturais ou entre pessoas jurïŋ―dicas de direito privado; b) na qual seja permitido o anonimato; e c) na qual seja dispensada a identificaïŋ―ïŋ―o do particular; III - aos sistemas de ouvidoria de entes pïŋ―blicos; IV - aos programas de assistïŋ―ncia a vïŋ―timas e a testemunhas ameaïŋ―adas; V - ïŋ―s outras hipïŋ―teses nas quais deva ser dada garantia de preservaïŋ―ïŋ―o de sigilo da identidade do particular na atuaïŋ―ïŋ―o perante o ente pïŋ―blico; e VI - ïŋ―s interaïŋ―ïŋ―es, sem participaïŋ―ïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal, direta, autïŋ―rquica e fundacional, que envolvam: a) outros Poderes; b) ïŋ―rgïŋ―os constitucionalmente autïŋ―nomos; c) outros entes federativos; d) empresas pïŋ―blicas; ou e) sociedades de economia mista. Conceitos Art. 3ïŋ― Para os fins deste Decreto, considera-se: I - interaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica - o ato praticado por particular ou por agente pïŋ―blico, por meio de ediïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica de documentos ou de aïŋ―ïŋ―es eletrïŋ―nicas, com a finalidade de: a) adquirir, resguardar, transferir, modificar, extinguir ou declarar direitos; b) impor obrigaïŋ―ïŋ―es; ou c) requerer, peticionar, solicitar, relatar, comunicar, informar, movimentar, consultar, analisar ou avaliar documentos, procedimentos, processos, expedientes, situaïŋ―ïŋ―es ou fatos; II - validaïŋ―ïŋ―o biomïŋ―trica - confirmaïŋ―ïŋ―o da identidade da pessoa natural mediante aplicaïŋ―ïŋ―o de mïŋ―todo de comparaïŋ―ïŋ―o estatïŋ―stico de mediïŋ―ïŋ―o biolïŋ―gica das caracterïŋ―sticas fïŋ―sicas de um indivïŋ―duo com objetivo de identificïŋ―-lo unicamente com alto grau de seguranïŋ―a; III - validaïŋ―ïŋ―o biogrïŋ―fica - confirmaïŋ―ïŋ―o da identidade da pessoa natural mediante comparaïŋ―ïŋ―o de fatos da sua vida, tais como nome civil ou social, data de nascimento, filiaïŋ―ïŋ―o, naturalidade, nacionalidade, sexo, estado civil, grupo familiar, endereïŋ―o e vïŋ―nculos profissionais, com o objetivo de identificïŋ―-la unicamente com mïŋ―dio grau de seguranïŋ―a; e IV - validador de acesso digital - ïŋ―rgïŋ―o ou entidade, pïŋ―blica ou privada, autorizada a fornecer meios seguros de validaïŋ―ïŋ―o de identidade biomïŋ―trica ou biogrïŋ―fica em processos de identificaïŋ―ïŋ―o digital. Nïŋ―veis mïŋ―nimos para assinatura eletrïŋ―nica Art. 4ïŋ― Os nïŋ―veis mïŋ―nimos para as assinaturas em interaïŋ―ïŋ―es eletrïŋ―nicas com a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional sïŋ―o: I - assinatura simples - admitida para as hipïŋ―teses cujo conteïŋ―do da interaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o envolva informaïŋ―ïŋ―es protegidas por grau de sigilo e nïŋ―o ofereïŋ―a risco direto de dano a bens, serviïŋ―os e interesses do ente pïŋ―blico, incluïŋ―dos: a) a solicitaïŋ―ïŋ―o de agendamentos, atendimentos, anuïŋ―ncias, autorizaïŋ―ïŋ―es e licenïŋ―as para a prïŋ―tica de ato ou exercïŋ―cio de atividade; b) a realizaïŋ―ïŋ―o de autenticaïŋ―ïŋ―o ou solicitaïŋ―ïŋ―o de acesso a sïŋ―tio eletrïŋ―nico oficial que contenha informaïŋ―ïŋ―es de interesse particular, coletivo ou geral, mesmo que tais informaïŋ―ïŋ―es nïŋ―o sejam disponibilizadas publicamente; c) o envio de documentos digitais ou digitalizados e o recebimento de nïŋ―mero de protocolo decorrente da aïŋ―ïŋ―o; d) a participaïŋ―ïŋ―o em pesquisa pïŋ―blica; e e) o requerimento de benefïŋ―cios assistenciais, trabalhistas ou previdenciïŋ―rios diretamente pelo interessado; II - assinatura eletrïŋ―nica avanïŋ―ada - admitida para as hipïŋ―teses previstas no inciso I e nas hipïŋ―teses de interaïŋ―ïŋ―o com o ente pïŋ―blico que, considerada a natureza da relaïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dica, exijam maior garantia quanto ïŋ― autoria, incluïŋ―dos: a) as interaïŋ―ïŋ―es eletrïŋ―nicas entre pessoas naturais ou pessoas jurïŋ―dicas de direito privado e os entes pïŋ―blicos que envolvam informaïŋ―ïŋ―es classificadas ou protegidas por grau de sigilo; b) os requerimentos de particulares e as decisïŋ―es administrativas para o registro ou a transferïŋ―ncia de propriedade ou de posse empresariais, de marcas ou de patentes; c) a manifestaïŋ―ïŋ―o de vontade para a celebraïŋ―ïŋ―o de contratos, convïŋ―nios, acordos, termos e outros instrumentos sinalagmïŋ―ticos bilaterais ou plurilaterais congïŋ―neres; d) os atos relacionados a autocadastro, como usuïŋ―rio particular ou como agente pïŋ―blico, para o exercïŋ―cio de atribuiïŋ―ïŋ―es, em sistema informatizado de processo administrativo eletrïŋ―nico ou de serviïŋ―os; e) as decisïŋ―es administrativas referentes ïŋ― concessïŋ―o de benefïŋ―cios assistenciais, trabalhistas, previdenciïŋ―rios e tributïŋ―rios que envolvam dispïŋ―ndio direto ou renïŋ―ncia de receita pela administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica; f) as declaraïŋ―ïŋ―es prestadas em virtude de lei que constituam reconhecimento de fatos e assunïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―es; g) o envio de documentos digitais ou digitalizados em atendimento a procedimentos administrativos ou medidas de fiscalizaïŋ―ïŋ―o; e h) a apresentaïŋ―ïŋ―o de defesa e interposiïŋ―ïŋ―o de recursos administrativos; e III - assinatura eletrïŋ―nica qualificada - aceita em qualquer interaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica com entes pïŋ―blicos e obrigatïŋ―ria para: a) os atos de transferïŋ―ncia e de registro de bens imïŋ―veis, ressalvados os atos realizados perante as juntas comerciais; b) os atos assinados pelo Presidente da Repïŋ―blica e pelos Ministros de Estado; e c) as demais hipïŋ―teses previstas em lei. ïŋ― 1ïŋ― A autoridade mïŋ―xima do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade poderïŋ― estabelecer o uso de assinatura eletrïŋ―nica em nïŋ―vel superior ao mïŋ―nimo exigido no caput , caso as especificidades da interaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica em questïŋ―o o exijam. ïŋ― 2ïŋ― A exigïŋ―ncia de nïŋ―veis mïŋ―nimos de assinatura eletrïŋ―nica nïŋ―o poderïŋ― ser invocada como fundamento para a nïŋ―o aceitaïŋ―ïŋ―o de assinaturas realizadas presencialmente ou derivadas de procedimentos presenciais para a identificaïŋ―ïŋ―o do interessado. ïŋ― 3ïŋ― A assinatura simples de que trata o inciso I do caput serïŋ― admitida para interaïŋ―ïŋ―es eletrïŋ―nicas em sistemas informatizados de processo administrativo ou de atendimento a serviïŋ―os pïŋ―blicos, por parte de agente pïŋ―blico, exceto nas hipïŋ―teses do inciso III do caput . Fornecimento dos meios de acesso Art. 5ïŋ― A administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional adotarïŋ― mecanismos para prover aos usuïŋ―rios a capacidade de utilizar assinaturas eletrïŋ―nicas para as interaïŋ―ïŋ―es com entes pïŋ―blicos, respeitados os seguintes critïŋ―rios: I - para a utilizaïŋ―ïŋ―o de assinatura simples, o usuïŋ―rio poderïŋ― fazer seu cadastro pela internet, mediante autodeclaraïŋ―ïŋ―o validada em bases de dados governamentais; II - para a utilizaïŋ―ïŋ―o de assinatura avanïŋ―ada, o usuïŋ―rio deverïŋ― realizar o cadastro com garantia de identidade a partir de validador de acesso digital, incluïŋ―da a: a) validaïŋ―ïŋ―o biogrïŋ―fica e documental, presencial ou remota, conferida por agente pïŋ―blico; b) validaïŋ―ïŋ―o biomïŋ―trica conferida em base de dados governamental; ou c) validaïŋ―ïŋ―o biomïŋ―trica, biogrïŋ―fica ou documental, presencial ou remota, conferida por validador de acesso digital que demonstre elevado grau de seguranïŋ―a em seus processos de identificaïŋ―ïŋ―o; e III - para utilizaïŋ―ïŋ―o de assinatura qualificada, o usuïŋ―rio utilizarïŋ― certificado digital, nos termos da Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.200-2, de 24 de agosto de 2001 . ïŋ― 1ïŋ― Compete ïŋ― Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia autorizar os validadores de acesso digital previstos no inciso II do caput . ïŋ― 2ïŋ― O ïŋ―rgïŋ―o ou entidade informarïŋ― em seu sïŋ―tio eletrïŋ―nico os requisitos e os mecanismos estabelecidos internamente para reconhecimento de assinatura eletrïŋ―nica avanïŋ―ada. ïŋ― 3ïŋ― Constarïŋ―o dos termos de uso dos mecanismos previstos no caput as orientaïŋ―ïŋ―es ao usuïŋ―rio quanto ïŋ― previsïŋ―o legal, ïŋ― finalidade, aos procedimentos e ïŋ―s prïŋ―ticas utilizadas para as assinaturas eletrïŋ―nicas, nos termos do inciso I do caput do art. 23 da Lei nïŋ― 13.709, de 14 de agosto de 2018. Assinaturas na Plataforma de Cidadania Digital Assinaturas na Plataforma gov.br (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.900, de2021) Art. 6ïŋ― As contas digitais na Plataforma de Cidadania Digital, prevista no Decreto nïŋ― 8.936, de 19 de dezembro de 2016 , podem realizar assinaturas eletrïŋ―nicas, respeitados os nïŋ―veis mïŋ―nimos previstos no art. 4ïŋ― deste Decreto. Art. 6ïŋ― As contas digitais na Plataforma gov.br, prevista no Decreto nïŋ― 8.936, de 19 de dezembro de 2016 , podem realizar assinaturas eletrïŋ―nicas, respeitados os nïŋ―veis mïŋ―nimos previstos no art. 4ïŋ― deste Decreto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.900, de2021) Responsabilidade dos usuïŋ―rios Art. 7ïŋ― Os usuïŋ―rios sïŋ―o responsïŋ―veis: I - pela guarda, pelo sigilo e pela utilizaïŋ―ïŋ―o de suas credenciais de acesso, de seus dispositivos e dos sistemas que provïŋ―m os meios de autenticaïŋ―ïŋ―o e de assinatura; e II - por informar ao ente pïŋ―blico possïŋ―veis usos ou tentativas de uso indevido. Suspensïŋ―o de acesso Art. 8ïŋ― Em caso de suspeiïŋ―ïŋ―o de uso indevido das assinaturas eletrïŋ―nicas de que trata este Decreto, a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal poderïŋ― suspender os meios de acesso das assinaturas eletrïŋ―nicas possivelmente comprometidas, de forma individual ou coletiva. Competïŋ―ncias do ITI Art. 9ïŋ― O Instituto Nacional de Tecnologia da Informaïŋ―ïŋ―o - ITI: I - em ato conjunto com a Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia, definirïŋ― os padrïŋ―es criptogrïŋ―ficos referenciais para as assinaturas avanïŋ―adas nas comunicaïŋ―ïŋ―es que envolvam a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional; e II - poderïŋ― atuar, em conformidade com as polïŋ―ticas e as diretrizes do Governo federal, junto a pessoas jurïŋ―dicas de direito pïŋ―blico interno no apoio tïŋ―cnico e operacional relacionado ïŋ― criptografia, ïŋ― assinatura eletrïŋ―nica, ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o eletrïŋ―nica e ïŋ―s tecnologias correlatas. Normas complementares Art. 10. O Secretïŋ―rio Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia poderïŋ― expedir atos complementares para o cumprimento do disposto neste Decreto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em caso de dïŋ―vida ou divergïŋ―ncia quanto aos critïŋ―rios definidos no art. 4ïŋ―, caberïŋ― ïŋ― Secretaria de Governo Digital da Secretaria Especial de Desburocratizaïŋ―ïŋ―o, Gestïŋ―o e Governo Digital do Ministïŋ―rio da Economia orientar e esclarecer junto aos ïŋ―rgïŋ―os e ïŋ―s entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal os nïŋ―veis mïŋ―nimos para assinatura admitidos. Atos durante a pandemia Art. 11. A utilizaïŋ―ïŋ―o da assinatura simples serïŋ― admitida nos casos previstos nas alïŋ―neas ïŋ―bïŋ― e ïŋ―cïŋ― do inciso II do caput do art. 4ïŋ― durante o perïŋ―odo da emergïŋ―ncia de saïŋ―de pïŋ―blica de importïŋ―ncia internacional decorrente da pandemia da covid-19 de que trata a Lei nïŋ― 13.979, de 6 de fevereiro de 2020 , se necessïŋ―rio para a reduïŋ―ïŋ―o de contatos presenciais ou para a realizaïŋ―ïŋ―o de atos que, de outro modo, ficariam impossibilitados. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 11.077, de 2022) (Vigïŋ―ncia) Adaptaïŋ―ïŋ―o do processo administrativo eletrïŋ―nico Art. 12. O Decreto nïŋ― 8.539, de 8 de outubro de 2015 , passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: ïŋ―Art. 6ïŋ― A autoria, a autenticidade e a integridade dos documentos e da assinatura, nos processos administrativos eletrïŋ―nicos, poderïŋ―o ser obtidas por meio dos padrïŋ―es de assinatura eletrïŋ―nica definidos no Decreto nïŋ― 10.543, de 13 de novembro de 2020 .ïŋ― (NR) Regras transitïŋ―rias Art. 13. Atïŋ― 1ïŋ― de julho de 2021, os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal deverïŋ―o: I - adequar os sistemas de tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o em uso, para que a utilizaïŋ―ïŋ―o de assinaturas eletrïŋ―nicas atenda ao previsto neste Decreto; e II - divulgar na Carta de Serviïŋ―os ao Usuïŋ―rio os nïŋ―veis de assinatura eletrïŋ―nica exigidos nos seus serviïŋ―os, nos termos do art. 11 do Decreto nïŋ― 9.094, de 17 de julho de 2017 . Revogaïŋ―ïŋ―es Art. 14. Ficam revogados: I - o Decreto nïŋ― 3.996, de 31 de outubro de 2001 ; II - o Decreto nïŋ― 4.414, de 7 de outubro de 2002 ; e III - os ïŋ― 1ïŋ― e ïŋ― 2ïŋ― do art. 6ïŋ― do Decreto nïŋ― 8.539, de 2015 . Vigïŋ―ncia Art. 15. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 13 de novembro de 2020; 199ïŋ― da Independïŋ―ncia e 132ïŋ― da Repïŋ―blica. JAIR MESSIAS BOLSONARO Paulo Guedes Walter Souza Braga Netto Jorge Antonio de Oliveira Francisco Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 16.11.2020. *