FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d3598.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:34.937Z

D3598 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO N o 3.598, DE 12 DE SETEMBRO DE 2000. Promulga o Acordo de Cooperaïŋ―ïŋ―o em Matïŋ―ria Civil entre o Governo da Repïŋ―blica Federativa do Brasil e o Governo da Repïŋ―blica Francesa, celebrado em Paris, em 28 de maio de 1996. O PRESIDENTE DA REPUBLICA, no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 84, inciso VIII, da Constituiïŋ―ïŋ―o, Considerando que o Governo da Repïŋ―blica Federativa do Brasil e o Governo da Repïŋ―blica Francesa celebraram, em Paris, em 28 de maio de 1996, um Acordo de Cooperaïŋ―ïŋ―o em Matïŋ―ria Civil; Considerando que o Congresso Nacional aprovou esse Acordo por meio do Decreto Legislativo n o 163, de 03 de agosto de 2000; Considerando que o Acordo entrarïŋ― em vigor em 1 o de outubro de 2000, nos termos do seu Art. 27; DECRETA : Art. 1 o O Acordo de Cooperaïŋ―ïŋ―o em Matïŋ―ria Civil entre o Governo da Repïŋ―blica Federativa do Brasil e o Governo da Repïŋ―blica Francesa, celebrado em Paris, em 28 de maio de 1996, apenso por cïŋ―pia ao presente Decreto, serïŋ― executado e cumprido tïŋ―o inteiramente como nele se contïŋ―m. Art. 2 o Sïŋ―o sujeitos ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do Congresso Nacional quaisquer atos que possam resultar em revisïŋ―o do referido Acordo, assim como quaisquer ajustes complementares que, nos termos do art. 49, inciso I, da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, acarretem encargos ou compromissos gravosos ao patrimïŋ―nio nacional. Art. 3 o Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 12 de setembro de 2000; 179 o da Independïŋ―ncia e 112 o da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Gilberto Coutinho Paranhos Velloso Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 13.9.2000 Acordo de Cooperaïŋ―ïŋ―o em Matïŋ―ria Civil entre o Governo da Repïŋ―blica Federativa do Brasil e o Governo da Repïŋ―blica Francesa O Governo da Repïŋ―blica Federativa do Brasil e O Governo da Repïŋ―blica Francesa, A fim de intensificar suas relaïŋ―ïŋ―es no campo da cooperaïŋ―ïŋ―o judiciïŋ―ria, Decidiram estabelecer o presente Acordo: Capïŋ―tulo I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Artigo 1 1. Cada um dos dois Estados compromete-se a prestar ao outro cooperaïŋ―ïŋ―o mïŋ―tua judiciïŋ―ria em matïŋ―ria civil. Para os fins do presente Acordo, a matïŋ―ria civil compreende o direito civil, o direito de famïŋ―lia, o direito comercial e o direito trabalhista. 2. Os Ministïŋ―rios da Justiïŋ―a dos dois Estados sïŋ―o designados como autoridades centrais encarregadas de satisfazer as obrigaïŋ―ïŋ―es definidas no presente Acordo. As comunicaïŋ―ïŋ―es entre as autoridades centrais poderïŋ―o ser substituïŋ―das pela via diplomïŋ―tica. 3. As autoridades centrais comunicar-se-ïŋ―o diretamente, entre elas, no idioma do Estado requerido, e sua intervenïŋ―ïŋ―o ïŋ― gratuita. Artigo 2 A execuïŋ―ïŋ―o de pedidos de cooperaïŋ―ïŋ―o pode ser recusada se for contrïŋ―ria ïŋ― ordem pïŋ―blica do Estado requerido. Artigo 3 As autoridades centrais prestar-se-ïŋ―o, a pedido, quaisquer informaïŋ―ïŋ―es sobre a legislaïŋ―ïŋ―o e a jurisprudïŋ―ncia em vigor no seu Estado, assim como traslados das decisïŋ―es judiciais pronunciadas pelos tribunais. Capïŋ―tulo II Acesso ïŋ― Justiïŋ―a Artigo 4 1. Para a defesa de seus direitos e interesses, os nacionais de cada um dos dois Estados terïŋ―o, no outro Estado, nas mesmas condiïŋ―ïŋ―es que os nacionais daquele Estado, livre acesso aos tribunais e, nos processos judiciais, terïŋ―o os mesmos direitos e as mesmas obrigaïŋ―ïŋ―es. 2. As disposiïŋ―ïŋ―es precedentes aplicam-se ïŋ―s pessoas jurïŋ―dicas constituïŋ―das segundo as leis de um ou do outro Estado. Artigo 5 Aos nacionais de cada um dos dois Estados nïŋ―o pode ser imposto, no territïŋ―rio do outro, nem cauïŋ―ïŋ―o nem depïŋ―sito sob qualquer denominaïŋ―ïŋ―o que seja, em razïŋ―o da sua qualidade de estrangeiro, ou da ausïŋ―ncia de domicïŋ―lio ou residïŋ―ncia no païŋ―s. Artigo 6 Os nacionais de cada um dos dois Estados gozarïŋ―o, no territïŋ―rio do outro Estado, do benefïŋ―cio da assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria como os prïŋ―prios nacionais, em conformidade com a legislaïŋ―ïŋ―o da matïŋ―ria no Estado em cujo territïŋ―rio a assistïŋ―ncia for pedida. Artigo 7 Quando a uma pessoa for reconhecido o benefïŋ―cio da assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria no territïŋ―rio de um dos dois Estados, durante um processo que tenha dado origem a uma decisïŋ―o, essa pessoa gozarïŋ―, sem novo exame, do mesmo benefïŋ―cio de assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria no territïŋ―rio do outro Estado para obter o reconhecimento ou a execuïŋ―ïŋ―o daquela decisïŋ―o. Artigo 8 1. O pedido de assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria serïŋ― dirigido ïŋ― autoridade competente do Estado requerido, por intermïŋ―dio das autoridades centrais. 2. O pedido deve ser acompanhado de documento oficial que ateste os recursos do requerente, sob reserva de aplicaïŋ―ïŋ―o das disposiïŋ―ïŋ―es dos Artigos 7 e 2l. Artigo 9 As condenaïŋ―ïŋ―es ïŋ―s custas e despesas do processo, pronunciadas em um dos dois Estados contra o requerente ou o interveniente dispensado de cauïŋ―ïŋ―o ou de depïŋ―sito sob qualquer denominaïŋ―ïŋ―o que seja, serïŋ―o, a pedido da autoridade central deste Estado, dirigidas ïŋ― autoridade central do outro Estado, e declaradas gratuitamente executïŋ―rias neste ïŋ―ltimo. Capïŋ―tulo III Transmissïŋ―o e Entrega dos Atos Artigo 10 Os atos judiciais ou extrajudiciais destinados ïŋ―s pessoas residentes no territïŋ―rio do outro Estado serïŋ―o transmitidos por intermïŋ―dio das autoridades centrais. Artigo 11 Os atos serïŋ―o encaminhados em dois exemplares e acompanhados de uma traduïŋ―ïŋ―o no idioma do Estado requerido. Artigo 12 1. Os atos serïŋ―o entregues segundo as formas previstas pela legislaïŋ―ïŋ―o do Estado requerido. 2. A prova da entrega ou da tentativa de entrega de um ato judicial ïŋ― feita ou por meio de recibo, ou de atestado ou de um termo. Estes documentos, acompanhados de um exemplar do ato, serïŋ―o devolvidos ïŋ― autoridade requerente pela mesma via. 3. Os serviïŋ―os do Estado requerido nïŋ―o implicarïŋ―o o pagamento ou o reembolso de taxas ou despesas. Capïŋ―tulo IV Obtenïŋ―ïŋ―o de Provas Artigo 13 1. A autoridade judiciïŋ―ria de um dos dois Estados pode pedir ïŋ― autoridade judiciïŋ―ria do outro Estado que proceda ïŋ―s medidas de instruïŋ―ïŋ―o que ela, requerente julgue necessïŋ―rias, no ïŋ―mbito do processo do qual estïŋ― incumbida. 2. O pedido de obtenïŋ―ïŋ―o de provas conterïŋ― as seguintes indicaïŋ―ïŋ―es: a) a autoridade requerente e, se possïŋ―vel, a autoridade requerida; b) a identidade e o endereïŋ―o das partes e, se for o caso, de seus representantes; c) a natureza e o objeto da aïŋ―ïŋ―o e uma exposiïŋ―ïŋ―o sucinta dos fatos; d) os atos de instruïŋ―ïŋ―o a serem cumpridos. 3. O pedido deverïŋ― ser assinado, e ostentar o selo da autoridade requerente. Deverïŋ― estar acompanhado de uma traduïŋ―ïŋ―o no idioma do Estado requerido. Artigo 14 Os pedidos de obtenïŋ―ïŋ―o de provas serïŋ―o transmitidos pelas autoridades centrais. Os documentos de execuïŋ―ïŋ―o serïŋ―o devolvidos ïŋ― autoridade judiciïŋ―ria requerente pela mesma via. Artigo 15 1. A autoridade judiciïŋ―ria que proceder ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de uma medida de instruïŋ―ïŋ―o aplicarïŋ― sua lei interna no que diz respeito ïŋ―s formas a serem observadas. 2. Entretanto, admitir-se-ïŋ― o pedido da autoridade requerente com vistas a que se proceda segundo forma especial, a menos que esta seja incompatïŋ―vel com a lei do Estado requerido, ou que sua aplicaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o seja possïŋ―vel, em decorrïŋ―ncia quer dos costumes judiciïŋ―rios da Parte requerida, quer por dificuldades prïŋ―ticas. 3. A medida de instruïŋ―ïŋ―o deverïŋ― ser executada em carïŋ―ter de urgïŋ―ncia. Artigo 16 1. A execuïŋ―ïŋ―o das medidas de instruïŋ―ïŋ―o nïŋ―o implicarïŋ― o reembolso de taxas ou despesas de qualquer natureza. 2. O Estado requerido, todavia, terïŋ― o direito de exigir do Estado requerente o reembolso das compensaïŋ―ïŋ―es pagas ïŋ―s testemunhas, dos honorïŋ―rios pagos aos peritos e dos gastos resultantes da aplicaïŋ―ïŋ―o de uma forma especial pedida pela Parte requerente. Capïŋ―tulo V Reconhecimento e Execuïŋ―ïŋ―o das Decisïŋ―es Judiciais Artigo 17 O presente Capïŋ―tulo ïŋ― aplicïŋ―vel em matïŋ―ria civil ïŋ―s decisïŋ―es proferidas pelos tribunais dos dois Estados. Aplica-se, tambïŋ―m, ïŋ―s decisïŋ―es impostas pelas jurisdiïŋ―ïŋ―es penais que versem sobre a aïŋ―ïŋ―o civil de reparaïŋ―ïŋ―o de danos, desde que a legislaïŋ―ïŋ―o do Estado requerido assim o permita. Artigo 18 1. As decisïŋ―es proferidas pelos tribunais de um dos dois Estados serïŋ―o reconhecidas e poderïŋ―o ser declaradas executïŋ―rias no territïŋ―rio do outro Estado, se reunirem as seguintes condiïŋ―ïŋ―es: a) que emanem de uma jurisdiïŋ―ïŋ―o competente, segundo a lei do Estado requerido; b) que a lei aplicïŋ―vel ao litïŋ―gio seja aquela designada pelas regras de conflito de leis admitidas no territïŋ―rio do Estado requerido; entretanto, a lei aplicada pode ser diferente da lei designada pelas regras de conflito do Estado requerido, se a aplicaïŋ―ïŋ―o de uma ou de outra lei conduzir ao mesmo resultado; c) que a decisïŋ―o tenha adquirido forïŋ―a de coisa julgada e que possa ser executada; entretanto, em matïŋ―ria de obrigaïŋ―ïŋ―o alimentar, de direito de guarda de menor ou de direito de visita, nïŋ―o ïŋ― necessïŋ―rio que a sentenïŋ―a tenha transitado em julgado, mas deva ter forïŋ―a executïŋ―ria; d) que as partes tenham sido regularmente citadas ou declaradas revïŋ―is; e) que a decisïŋ―o nïŋ―o contenha disposiïŋ―ïŋ―es contrïŋ―rias ïŋ― ordem pïŋ―blica do Estado requerido; f) que um litïŋ―gio entre as mesmas partes, fundado sobre os mesmos fatos e tendo o mesmo objeto que aquele no territïŋ―rio do Estado onde a decisïŋ―o foi proferida: i) nïŋ―o esteja pendente perante um tribunal do Estado requerido, ao qual se tenha recorrido em primeiro lugar; ou ii) nïŋ―o tenha dado origem a uma decisïŋ―o proferida no territïŋ―rio do Estado requerido em data anterior ïŋ―quela da decisïŋ―o apresentada para exequatur; ou iii) nïŋ―o tenha dado origem a uma decisïŋ―o proferida no territïŋ―rio de um terceiro Estado em data anterior ïŋ―quela da decisïŋ―o apresentada para exequatur, e que reïŋ―na as condiïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para seu reconhecimento no territïŋ―rio do Estado requerido. 2. Todavia, quando se tratar de sentenïŋ―as referentes ïŋ― guarda de menor, as trïŋ―s causas de recusa previstas na alïŋ―nea "f" sïŋ― poderïŋ―o ser aplicadas se tiver decorrido o prazo de um ano entre a partida do menor do Estado de origem para o territïŋ―rio no qual ele tinha sua residïŋ―ncia habitual, e a data de inïŋ―cio do processo de exequatur no Estado requerido. Artigo 19 1. O processo de reconhecimento e execuïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a ïŋ― regido pelo direito do Estado requerido. 2. A autoridade judiciïŋ―ria requerida nïŋ―o procederïŋ― a qualquer exame de mïŋ―rito da decisïŋ―o. 3. Se a decisïŋ―o versou sobre vïŋ―rias questïŋ―es, a execuïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser concedida parcialmente. Artigo 20 1. A pessoa que invocar o reconhecimento ou que peïŋ―a a execuïŋ―ïŋ―o deverïŋ― fornecer: a) traslado completo da sentenïŋ―a, que preencha as condiïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias para sua autenticidade; b) todo documento hïŋ―bil para comprovar que a decisïŋ―o foi comunicada, notificada ou publicada; c) se for o caso, uma cïŋ―pia autenticada da citaïŋ―ïŋ―o da parte que nïŋ―o compareceu em juïŋ―zo; d) todos os documentos hïŋ―beis para estabelecer que a decisïŋ―o ïŋ― executïŋ―ria no territïŋ―rio do Estado onde foi proferida e que nïŋ―o pode mais - com exceïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―es relativas ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o alimentar, ïŋ― guarda de menor ou ao direito de visita - ser objeto de recursos. 2. Estes documentos devem ser acompanhados de uma traduïŋ―ïŋ―o autenticada seja por um agente diplomïŋ―tico ou consular, seja por qualquer pessoa competente para este fim no territïŋ―rio de um dos dois Estados. Capïŋ―tulo VI Proteïŋ―ïŋ―o de Menores Artigo 21 1. Nïŋ―o obstante as disposiïŋ―ïŋ―es da Convenïŋ―ïŋ―o de Haia, de 25 de outubro de 1980, sobre os aspectos civis do seqïŋ―estro internacional de crianïŋ―as, na qual os dois Estados sejam ou possam vir a ser partes, um pedido com vistas a reconhecer e executar uma decisïŋ―o judicial relativa ïŋ― guarda de menores ou ao direito de visita, proferida em um dos dois Estados, pode ser dirigido pela autoridade central deste Estado ïŋ― autoridade central do outro Estado. 2. A decisïŋ―o proferida no Estado de origem serïŋ― reconhecida e executada no Estado requerido conforme as disposiïŋ―ïŋ―es do Capïŋ―tulo V. 3. A assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria serïŋ― entïŋ―o concedida de pleno direito no Estado requerido. Artigo 22 A autoridade central de um dos dois Estados pode pedir ïŋ― autoridade central do outro Estado que lhe comunique as informaïŋ―ïŋ―es concernentes ïŋ― situaïŋ―ïŋ―o social e jurïŋ―dica de um menor que se encontre em seu territïŋ―rio, ou fazïŋ―-lo procurar quando este ïŋ―ltimo nïŋ―o for localizado. Capïŋ―tulo VII Dispensa de Legalizaïŋ―ïŋ―o Artigo 23 1. Os atos pïŋ―blicos expedidos no territïŋ―rio de um dos dois Estados serïŋ―o dispensados de legalizaïŋ―ïŋ―o ou de qualquer formalidade anïŋ―loga, quando tiverem que ser apresentados no territïŋ―rio do outro Estado. 2. Sïŋ―o considerados como atos pïŋ―blicos, no sentido do presente Acordo: a) os documentos que emanem de um tribunal, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, de um escrivïŋ―o ou de um Oficial de Justiïŋ―a; b) as certidïŋ―es de estado civil; c) os atos notariais; d) os atestados oficiais, tais como transcriïŋ―ïŋ―es de registro, vistos com data definida e reconhecimentos de firmas apostas num documento particular. Artigo 24 1. Se as autoridades do Estado em cujo territïŋ―rio o ato for apresentado tiverem sïŋ―rias e fundadas dïŋ―vidas sobre a veracidade da assinatura, sobre a qualidade na qual o signatïŋ―rio do ato tenha agido, ou sobre a identidade do selo ou do carimbo, poderïŋ―o ser pedidas informaïŋ―ïŋ―es por intermïŋ―dio das autoridades centrais. 2. Os pedidos de informaïŋ―ïŋ―o deverïŋ―o limitar-se a casos excepcionais e deverïŋ―o ser sempre fundamentados. Na medida do possïŋ―vel, serïŋ―o acompanhados do original ou de fotocïŋ―pia do ato. Capïŋ―tulo VIII Estado Civil Artigo 25 Cada Estado comunicarïŋ―, sem ïŋ―nus, ao outro Estado que o requeira por interesse administrativo devidamente especificado, os atos e os traslados das sentenïŋ―as judiciais referentes ao estado civil dos nacionais do Estado requerente. Capïŋ―tulo IX Disposiïŋ―ïŋ―es Finais Artigo 26 O presente Acordo substitui e revoga a Convenïŋ―ïŋ―o de Cooperaïŋ―ïŋ―o Judiciïŋ―ria em Matïŋ―ria Civil, Comercial, Trabalhista e Administrativa, de 30 de janeiro de 1981. Artigo 27 Cada um dos dois Estados obriga-se a notificar ao outro o cumprimento dos procedimentos exigidos pela sua Constituiïŋ―ïŋ―o para a entrada em vigor do presente Acordo, o qual entrarïŋ― em vigor no 1ïŋ― (primeiro) dia do 2ïŋ― (segundo) mïŋ―s seguinte ïŋ― data do recebimento da ïŋ―ltima dessas notificaïŋ―ïŋ―es. Artigo 28 O presente Acordo ïŋ― concluïŋ―do por prazo ilimitado. Cada um dos dois Estados poderïŋ―, a qualquer momento, denunciïŋ―-lo e a denïŋ―ncia surtirïŋ― efeito 6 (seis) meses apïŋ―s a data do recebimento da notificaïŋ―ïŋ―o pelo outro Estado. Em fïŋ― do que, os representantes dos dois Governos, devidamente autorizados para tanto, assinaram e selaram o presente Acordo. Feito em Paris, em 28 de maio de 1996, em dois exemplares originais, nos idiomas portuguïŋ―s e francïŋ―s, sendo ambos os textos igualmente autïŋ―nticos. Pelo Governo da Repïŋ―blica Federativa do Brasil Luiz Felipe Lampreia Ministro de Estado das Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores Pelo Governo da Repïŋ―blica Francesa Hervïŋ― de Charette Ministro de Relaïŋ―ïŋ―es Exteriores