FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/decreto/d8539.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:35.533Z

Decreto nïŋ― 8539 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 8.539, DE 8 DE OUTUBRO DE 2015 Dispïŋ―e sobre o uso do meio eletrïŋ―nico para a realizaïŋ―ïŋ―o do processo administrativo no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os e das entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional. A PRESIDENTA DA REPïŋ―BLICA , no uso das atribuiïŋ―ïŋ―es que lhe confere o art. 84, caput , inciso IV e inciso VI, alïŋ―nea &#8220;a&#8221;, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto na Lei nïŋ― 9.784, de 29 de janeiro de 1999, na Medida Provisïŋ―ria nïŋ― 2.200-2, de 24 de agosto de 2001, na Lei nïŋ― 12.682, de 9 de julho de 2012, DECRETA: Art. 1ïŋ― Este Decreto dispïŋ―e sobre o uso do meio eletrïŋ―nico para a realizaïŋ―ïŋ―o do processo administrativo no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os e das entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional. Art. 2 ïŋ― Para o disposto neste Decreto, consideram-se as seguintes definiïŋ―ïŋ―es: I - documento - unidade de registro de informaïŋ―ïŋ―es, independentemente do formato, do suporte ou da natureza; II - documento digital - informaïŋ―ïŋ―o registrada, codificada em dïŋ―gitos binïŋ―rios, acessïŋ―vel e interpretïŋ―vel por meio de sistema computacional, podendo ser: a) documento nato-digital - documento criado originariamente em meio eletrïŋ―nico; ou b) documento digitalizado - documento obtido a partir da conversïŋ―o de um documento nïŋ―o digital, gerando uma fiel representaïŋ―ïŋ―o em cïŋ―digo digital; e III - processo administrativo eletrïŋ―nico - aquele em que os atos processuais sïŋ―o registrados e disponibilizados em meio eletrïŋ―nico. Art. 3 ïŋ― Sïŋ―o objetivos deste Decreto: I - assegurar a eficiïŋ―ncia, a eficïŋ―cia e a efetividade da aïŋ―ïŋ―o governamental e promover a adequaïŋ―ïŋ―o entre meios, aïŋ―ïŋ―es, impactos e resultados; II - promover a utilizaïŋ―ïŋ―o de meios eletrïŋ―nicos para a realizaïŋ―ïŋ―o dos processos administrativos com seguranïŋ―a, transparïŋ―ncia e economicidade; III - ampliar a sustentabilidade ambiental com o uso da tecnologia da informaïŋ―ïŋ―o e da comunicaïŋ―ïŋ―o; e IV - facilitar o acesso do cidadïŋ―o ïŋ―s instïŋ―ncias administrativas. Art. 4ïŋ― Para o atendimento ao disposto neste Decreto, os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional utilizarïŋ―o sistemas informatizados para a gestïŋ―o e o trïŋ―mite de processos administrativos eletrïŋ―nicos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os sistemas a que se refere o caput deverïŋ―o utilizar, preferencialmente, programas com cïŋ―digo aberto e prover mecanismos para a verificaïŋ―ïŋ―o da autoria e da integridade dos documentos em processos administrativos eletrïŋ―nicos. Art. 5 ïŋ― Nos processos administrativos eletrïŋ―nicos, os atos processuais deverïŋ―o ser realizados em meio eletrïŋ―nico, exceto nas situaïŋ―ïŋ―es em que este procedimento for inviïŋ―vel ou em caso de indisponibilidade do meio eletrïŋ―nico cujo prolongamento cause dano relevante ïŋ― celeridade do processo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso das exceïŋ―ïŋ―es previstas no caput, os atos processuais poderïŋ―o ser praticados segundo as regras aplicïŋ―veis aos processos em papel, desde que posteriormente o documento-base correspondente seja digitalizado, conforme procedimento previsto no art. 12. Art. 6ïŋ― A autoria, a autenticidade e a integridade dos documentos e da assinatura, nos processos administrativos eletrïŋ―nicos, poderïŋ―o ser obtidas por meio de certificado digital emitido no ïŋ―mbito da Infraestrutura de Chaves Pïŋ―blicas Brasileira - ICP-Brasil, observados os padrïŋ―es definidos por essa Infraestrutura. Art. 6ïŋ― A autoria, a autenticidade e a integridade dos documentos e da assinatura, nos processos administrativos eletrïŋ―nicos, poderïŋ―o ser obtidas por meio dos padrïŋ―es de assinatura eletrïŋ―nica definidos no Decreto nïŋ― 10.543, de 13 de novembro de 2020 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto nïŋ― 10.543, de 2020) ïŋ― 1ïŋ― O disposto no caput nïŋ―o obsta a utilizaïŋ―ïŋ―o de outro meio de comprovaïŋ―ïŋ―o da autoria e integridade de documentos em forma eletrïŋ―nica, inclusive os que utilizem identificaïŋ―ïŋ―o por meio de nome de usuïŋ―rio e senha. (Revogadopelo Decreto nïŋ― 10.543, de 2020) ïŋ― 2ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o se aplica a situaïŋ―ïŋ―es que permitam identificaïŋ―ïŋ―o simplificada do interessado ou nas hipïŋ―teses legais de anonimato. (Revogadopelo Decreto nïŋ― 10.543, de 2020) Art. 7ïŋ― Os atos processuais em meio eletrïŋ―nico consideram-se realizados no dia e na hora do recebimento pelo sistema informatizado de gestïŋ―o de processo administrativo eletrïŋ―nico do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade, o qual deverïŋ― fornecer recibo eletrïŋ―nico de protocolo que os identifique. ïŋ― 1 ïŋ― Quando o ato processual tiver que ser praticado em determinado prazo, por meio eletrïŋ―nico, serïŋ―o considerados tempestivos os efetivados, salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, atïŋ― as vinte e trïŋ―s horas e cinquenta e nove minutos do ïŋ―ltimo dia do prazo, no horïŋ―rio oficial de Brasïŋ―lia. ïŋ― 2 ïŋ― Na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1 ïŋ― , se o sistema informatizado de gestïŋ―o de processo administrativo eletrïŋ―nico do ïŋ―rgïŋ―o ou entidade se tornar indisponïŋ―vel por motivo tïŋ―cnico, o prazo fica automaticamente prorrogado atïŋ― as vinte e trïŋ―s horas e cinquenta e nove minutos do primeiro dia ïŋ―til seguinte ao da resoluïŋ―ïŋ―o do problema. Art. 8ïŋ― O acesso ïŋ― ïŋ―ntegra do processo para vista pessoal do interessado pode ocorrer por intermïŋ―dio da disponibilizaïŋ―ïŋ―o de sistema informatizado de gestïŋ―o a que se refere o art. 4ïŋ― ou por acesso ïŋ― cïŋ―pia do documento, preferencialmente, em meio eletrïŋ―nico. Art. 9ïŋ― A classificaïŋ―ïŋ―o da informaïŋ―ïŋ―o quanto ao grau de sigilo e a possibilidade de limitaïŋ―ïŋ―o do acesso aos servidores autorizados e aos interessados no processo observarïŋ―o os termos da Lei nïŋ― 12.527, de 18 de novembro de 2011 , e das demais normas vigentes. Art. 10. Os documentos nato-digitais e assinados eletronicamente na forma do art. 6ïŋ― sïŋ―o considerados originais para todos os efeitos legais. Art. 11. O interessado poderïŋ― enviar eletronicamente documentos digitais para juntada aos autos. ïŋ― 1ïŋ― O teor e a integridade dos documentos digitalizados sïŋ―o de responsabilidade do interessado, que responderïŋ― nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o civil, penal e administrativa por eventuais fraudes. ïŋ― 2ïŋ― Os documentos digitalizados enviados pelo interessado terïŋ―o valor de cïŋ―pia simples. ïŋ― 3 ïŋ― A apresentaïŋ―ïŋ―o do original do documento digitalizado serïŋ― necessïŋ―ria quando a lei expressamente o exigir ou nas hipïŋ―teses previstas nos art. 13 e art. 14. Art. 12. A digitalizaïŋ―ïŋ―o de documentos recebidos ou produzidos no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os e das entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional deverïŋ― ser acompanhada da conferïŋ―ncia da integridade do documento digitalizado. ïŋ― 1ïŋ― A conferïŋ―ncia prevista no caput deverïŋ― registrar se foi apresentado documento original, cïŋ―pia autenticada em cartïŋ―rio, cïŋ―pia autenticada administrativamente ou cïŋ―pia simples. ïŋ― 2ïŋ― Os documentos resultantes da digitalizaïŋ―ïŋ―o de originais serïŋ―o considerados cïŋ―pia autenticada administrativamente, e os resultantes da digitalizaïŋ―ïŋ―o de cïŋ―pia autenticada em cartïŋ―rio, de cïŋ―pia autenticada administrativamente ou de cïŋ―pia simples terïŋ―o valor de cïŋ―pia simples. ïŋ― 3ïŋ― A administraïŋ―ïŋ―o poderïŋ―, conforme definido em ato de cada ïŋ―rgïŋ―o ou entidade: I - proceder ïŋ― digitalizaïŋ―ïŋ―o imediata do documento apresentado e devolvïŋ―-lo imediatamente ao interessado; II - determinar que a protocolizaïŋ―ïŋ―o de documento original seja acompanhada de cïŋ―pia simples, hipïŋ―tese em que o protocolo atestarïŋ― a conferïŋ―ncia da cïŋ―pia com o original, devolverïŋ― o documento original imediatamente ao interessado e descartarïŋ― a cïŋ―pia simples apïŋ―s a sua digitalizaïŋ―ïŋ―o; e III - receber o documento em papel para posterior digitalizaïŋ―ïŋ―o, considerando que: a) os documentos em papel recebidos que sejam originais ou cïŋ―pias autenticadas em cartïŋ―rio devem ser devolvidos ao interessado, preferencialmente, ou ser mantidos sob guarda do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade, nos termos da sua tabela de temporalidade e destinaïŋ―ïŋ―o; e b) os documentos em papel recebidos que sejam cïŋ―pias autenticadas administrativamente ou cïŋ―pias simples podem ser descartados apïŋ―s realizada a sua digitalizaïŋ―ïŋ―o, nos termos do caput e do ïŋ― 1ïŋ―. ïŋ― 4ïŋ― Na hipïŋ―tese de ser impossïŋ―vel ou inviïŋ―vel a digitalizaïŋ―ïŋ―o do documento recebido, este ficarïŋ― sob guarda da administraïŋ―ïŋ―o e serïŋ― admitido o trïŋ―mite do processo de forma hïŋ―brida, conforme definido em ato de cada ïŋ―rgïŋ―o ou entidade. Art. 13. Impugnada a integridade do documento digitalizado, mediante alegaïŋ―ïŋ―o motivada e fundamentada de adulteraïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― ser instaurada diligïŋ―ncia para a verificaïŋ―ïŋ―o do documento objeto de controvïŋ―rsia. Art. 14. A administraïŋ―ïŋ―o poderïŋ― exigir, a seu critïŋ―rio, atïŋ― que decaia o seu direito de rever os atos praticados no processo, a exibiïŋ―ïŋ―o do original de documento digitalizado no ïŋ―mbito dos ïŋ―rgïŋ―os ou das entidades ou enviado eletronicamente pelo interessado. Art. 15. Deverïŋ―o ser associados elementos descritivos aos documentos digitais que integram processos eletrïŋ―nicos, a fim de apoiar sua identificaïŋ―ïŋ―o, sua indexaïŋ―ïŋ―o, sua presunïŋ―ïŋ―o de autenticidade, sua preservaïŋ―ïŋ―o e sua interoperabilidade. Art. 16. Os documentos que integram os processos administrativos eletrïŋ―nicos deverïŋ―o ser classificados e avaliados de acordo com o plano de classificaïŋ―ïŋ―o e a tabela de temporalidade e destinaïŋ―ïŋ―o adotados no ïŋ―rgïŋ―o ou na entidade, conforme a legislaïŋ―ïŋ―o arquivïŋ―stica em vigor. ïŋ― 1ïŋ― A eliminaïŋ―ïŋ―o de documentos digitais deve seguir as diretrizes previstas na legislaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Os documentos digitais e processos administrativos eletrïŋ―nicos cuja atividade jïŋ― tenha sido encerrada e que estejam aguardando o cumprimento dos prazos de guarda e destinaïŋ―ïŋ―o final poderïŋ―o ser transferidos para uma ïŋ―rea de armazenamento especïŋ―fica, sob controle do ïŋ―rgïŋ―o ou da entidade que os produziu, a fim de garantir a preservaïŋ―ïŋ―o, a seguranïŋ―a e o acesso pelo tempo necessïŋ―rio. Art. 17. A definiïŋ―ïŋ―o dos formatos de arquivo dos documentos digitais deverïŋ― obedecer ïŋ―s polïŋ―ticas e diretrizes estabelecidas nos Padrïŋ―es de Interoperabilidade de Governo Eletrïŋ―nico - ePING e oferecer as melhores expectativas de garantia com relaïŋ―ïŋ―o ao acesso e ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para os casos ainda nïŋ―o contemplados nos padrïŋ―es mencionados no caput, deverïŋ―o ser adotados formatos interoperïŋ―veis, abertos, independentes de plataforma tecnolïŋ―gica e amplamente utilizados. Art. 18. Os ïŋ―rgïŋ―os ou as entidades deverïŋ―o estabelecer polïŋ―ticas, estratïŋ―gias e aïŋ―ïŋ―es que garantam a preservaïŋ―ïŋ―o de longo prazo, o acesso e o uso contïŋ―nuo dos documentos digitais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O estabelecido no caput deverïŋ― prever, no mïŋ―nimo: I - proteïŋ―ïŋ―o contra a deterioraïŋ―ïŋ―o e a obsolescïŋ―ncia de equipamentos e programas; e II - mecanismos para garantir a autenticidade, a integridade e a legibilidade dos documentos eletrïŋ―nicos ou digitais. Art. 19. A guarda dos documentos digitais e processos administrativos eletrïŋ―nicos considerados de valor permanente deverïŋ― estar de acordo com as normas previstas pela instituiïŋ―ïŋ―o arquivïŋ―stica pïŋ―blica responsïŋ―vel por sua custïŋ―dia, incluindo a compatibilidade de suporte e de formato, a documentaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica necessïŋ―ria para interpretar o documento e os instrumentos que permitam a sua identificaïŋ―ïŋ―o e o controle no momento de seu recolhimento. Art. 20. Para os processos administrativos eletrïŋ―nicos regidos por este Decreto, deverïŋ― ser observado o prazo definido em lei para a manifestaïŋ―ïŋ―o dos interessados e para a decisïŋ―o do administrador. Art. 21. O Ministïŋ―rio do Planejamento, Orïŋ―amento e Gestïŋ―o, o Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a e a Casa Civil da Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica editarïŋ―o, conjuntamente, normas complementares a este Decreto. Art. 22. No prazo de seis meses, contado da data de publicaïŋ―ïŋ―o deste Decreto, os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta, autïŋ―rquica e fundacional deverïŋ―o apresentar cronograma de implementaïŋ―ïŋ―o do uso do meio eletrïŋ―nico para a realizaïŋ―ïŋ―o do processo administrativo ïŋ― Secretaria de Logïŋ―stica e Tecnologia da Informaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio do Planejamento, Orïŋ―amento e Gestïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O uso do meio eletrïŋ―nico para a realizaïŋ―ïŋ―o de processo administrativo deverïŋ― estar implementado no prazo de dois anos, contado da data de publicaïŋ―ïŋ―o deste Decreto . ïŋ― 2ïŋ― Os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades de que tratam o caput que jïŋ― utilizam processo administrativo eletrïŋ―nico deverïŋ―o adaptar-se ao disposto neste Decreto no prazo de trïŋ―s anos, contado da data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Art. 23. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 8 de outubro de 2015; 194ïŋ― da Independïŋ―ncia e 127ïŋ― da Repïŋ―blica. DILMA ROUSSEFF Josïŋ― Eduardo Cardozo Nelson Barbosa Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 9.10.2015 *