FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/mpv/antigas_2001/2200-2.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:35.832Z

2200-2 Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jur魹ｽdicos MEDIDA PROVIS魹ｽRIA N o 2.200-2, DE 24 DE AGOSTO DE 2001. Institui a Infra-Estrutura de Chaves P魹ｽblicas Brasileira - ICP-Brasil, transforma o Instituto Nacional de Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo em autarquia, e d魹ｽ outras provid魹ｽncias. O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA , no uso da atribui魹ｽ魹ｽo que lhe confere o art. 62 da Constitui魹ｽ魹ｽo, adota a seguinte Medida Provis魹ｽria, com for魹ｽa de lei: Art. 1 o Fica institu魹ｽda a Infra-Estrutura de Chaves P魹ｽblicas Brasileira - ICP-Brasil, para garantir a autenticidade, a integridade e a validade jur魹ｽdica de documentos em forma eletr魹ｽnica, das aplica魹ｽ魹ｽes de suporte e das aplica魹ｽ魹ｽes habilitadas que utilizem certificados digitais, bem como a realiza魹ｽ魹ｽo de transa魹ｽ魹ｽes eletr魹ｽnicas seguras. Art. 2 o A ICP-Brasil, cuja organiza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ definida em regulamento, ser魹ｽ composta por uma autoridade gestora de pol魹ｽticas e pela cadeia de autoridades certificadoras composta pela Autoridade Certificadora Raiz - AC Raiz, pelas Autoridades Certificadoras - AC e pelas Autoridades de Registro - AR. Art. 3 o A fun魹ｽ魹ｽo de autoridade gestora de pol魹ｽticas ser魹ｽ exercida pelo Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil, vinculado 魹ｽ Casa Civil da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica e composto por cinco representantes da sociedade civil, integrantes de setores interessados, designados pelo Presidente da Rep魹ｽblica, e um representante de cada um dos seguintes 魹ｽrg魹ｽos, indicados por seus titulares: I - Minist魹ｽrio da Justi魹ｽa; II - Minist魹ｽrio da Fazenda; III - Minist魹ｽrio do Desenvolvimento, Ind魹ｽstria e Com魹ｽrcio Exterior; IV - Minist魹ｽrio do Planejamento, Or魹ｽamento e Gest魹ｽo; V - Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia; VI - Casa Civil da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica; e VII - Gabinete de Seguran魹ｽa Institucional da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica. 魹ｽ 1 o A coordena魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil ser魹ｽ exercida pelo representante da Casa Civil da Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica. 魹ｽ 2 o Os representantes da sociedade civil ser魹ｽo designados para per魹ｽodos de dois anos, permitida a recondu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3 o A participa魹ｽ魹ｽo no Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil 魹ｽ de relevante interesse p魹ｽblico e n魹ｽo ser魹ｽ remunerada. 魹ｽ 4 o O Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil ter魹ｽ uma Secretaria-Executiva, na forma do regulamento. Art. 4 o Compete ao Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil: I - adotar as medidas necess魹ｽrias e coordenar a implanta魹ｽ魹ｽo e o funcionamento da ICP-Brasil; II - estabelecer a pol魹ｽtica, os crit魹ｽrios e as normas t魹ｽcnicas para o credenciamento das AC, das AR e dos demais prestadores de servi魹ｽo de suporte 魹ｽ ICP-Brasil, em todos os n魹ｽveis da cadeia de certifica魹ｽ魹ｽo; III - estabelecer a pol魹ｽtica de certifica魹ｽ魹ｽo e as regras operacionais da AC Raiz; IV - homologar, auditar e fiscalizar a AC Raiz e os seus prestadores de servi魹ｽo; V - estabelecer diretrizes e normas t魹ｽcnicas para a formula魹ｽ魹ｽo de pol魹ｽticas de certificados e regras operacionais das AC e das AR e definir n魹ｽveis da cadeia de certifica魹ｽ魹ｽo; VI - aprovar pol魹ｽticas de certificados, pr魹ｽticas de certifica魹ｽ魹ｽo e regras operacionais, credenciar e autorizar o funcionamento das AC e das AR, bem como autorizar a AC Raiz a emitir o correspondente certificado; VII - identificar e avaliar as pol魹ｽticas de ICP externas, negociar e aprovar acordos de certifica魹ｽ魹ｽo bilateral, de certifica魹ｽ魹ｽo cruzada, regras de interoperabilidade e outras formas de coopera魹ｽ魹ｽo internacional, certificar, quando for o caso, sua compatibilidade com a ICP-Brasil, observado o disposto em tratados, acordos ou atos internacionais; e VIII - atualizar, ajustar e revisar os procedimentos e as pr魹ｽticas estabelecidas para a ICP-Brasil, garantir sua compatibilidade e promover a atualiza魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica do sistema e a sua conformidade com as pol魹ｽticas de seguran魹ｽa. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Comit魹ｽ Gestor poder魹ｽ delegar atribui魹ｽ魹ｽes 魹ｽ AC Raiz. Art. 5 o 魹ｽ AC Raiz, primeira autoridade da cadeia de certifica魹ｽ魹ｽo, executora das Pol魹ｽticas de Certificados e normas t魹ｽcnicas e operacionais aprovadas pelo Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil, compete emitir, expedir, distribuir, revogar e gerenciar os certificados das AC de n魹ｽvel imediatamente subseq魹ｽente ao seu, gerenciar a lista de certificados emitidos, revogados e vencidos, e executar atividades de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e auditoria das AC e das AR e dos prestadores de servi魹ｽo habilitados na ICP, em conformidade com as diretrizes e normas t魹ｽcnicas estabelecidas pelo Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil, e exercer outras atribui魹ｽ魹ｽes que lhe forem cometidas pela autoridade gestora de pol魹ｽticas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ vedado 魹ｽ AC Raiz emitir certificados para o usu魹ｽrio final. Art. 6 o 魹ｽs AC, entidades credenciadas a emitir certificados digitais vinculando pares de chaves criptogr魹ｽficas ao respectivo titular, compete emitir, expedir, distribuir, revogar e gerenciar os certificados, bem como colocar 魹ｽ disposi魹ｽ魹ｽo dos usu魹ｽrios listas de certificados revogados e outras informa魹ｽ魹ｽes pertinentes e manter registro de suas opera魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O par de chaves criptogr魹ｽficas ser魹ｽ gerado sempre pelo pr魹ｽprio titular e sua chave privada de assinatura ser魹ｽ de seu exclusivo controle, uso e conhecimento. Art. 7 o 魹ｽs AR, entidades operacionalmente vinculadas a determinada AC, compete identificar e cadastrar usu魹ｽrios na presen魹ｽa destes, encaminhar solicita魹ｽ魹ｽes de certificados 魹ｽs AC e manter registros de suas opera魹ｽ魹ｽes. (Revogado pela Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 951, de 2020) (Vig魹ｽncia Encerrada) Art. 7魹ｽ Compete 魹ｽs AR, entidades operacionalmente vinculadas a determinada AC, identificar e cadastrar usu魹ｽrios, encaminhar solicita魹ｽ魹ｽes de certificados 魹ｽs AC e manter registros de suas opera魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei n魹ｽ 14.063, de 2020) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A identifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput deste artigo ser魹ｽ feita presencialmente, mediante comparecimento pessoal do usu魹ｽrio, ou por outra forma que garanta n魹ｽvel de seguran魹ｽa equivalente, observadas as normas t魹ｽcnicas da ICP-Brasil. (Inclu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.063, de 2020) Art. 8 o Observados os crit魹ｽrios a serem estabelecidos pelo Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil, poder魹ｽo ser credenciados como AC e AR os 魹ｽrg魹ｽos e as entidades p魹ｽblicos e as pessoas jur魹ｽdicas de direito privado. Art. 9 o 魹ｽ vedado a qualquer AC certificar n魹ｽvel diverso do imediatamente subseq魹ｽente ao seu, exceto nos casos de acordos de certifica魹ｽ魹ｽo lateral ou cruzada, previamente aprovados pelo Comit魹ｽ Gestor da ICP-Brasil. Art. 10. Consideram-se documentos p魹ｽblicos ou particulares, para todos os fins legais, os documentos eletr魹ｽnicos de que trata esta Medida Provis魹ｽria. 魹ｽ 1 o As declara魹ｽ魹ｽes constantes dos documentos em forma eletr魹ｽnica produzidos com a utiliza魹ｽ魹ｽo de processo de certifica魹ｽ魹ｽo disponibilizado pela ICP-Brasil presumem-se verdadeiros em rela魹ｽ魹ｽo aos signat魹ｽrios, na forma do art. 131 da Lei n o 3.071, de 1 o de janeiro de 1916 - C魹ｽdigo Civil. 魹ｽ 2 o O disposto nesta Medida Provis魹ｽria n魹ｽo obsta a utiliza魹ｽ魹ｽo de outro meio de comprova魹ｽ魹ｽo da autoria e integridade de documentos em forma eletr魹ｽnica, inclusive os que utilizem certificados n魹ｽo emitidos pela ICP-Brasil, desde que admitido pelas partes como v魹ｽlido ou aceito pela pessoa a quem for oposto o documento. Art. 11. A utiliza魹ｽ魹ｽo de documento eletr魹ｽnico para fins tribut魹ｽrios atender魹ｽ, ainda, ao disposto no art. 100 da Lei n o 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional. Art. 12. Fica transformado em autarquia federal, vinculada ao Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia, o Instituto Nacional de Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo - ITI, com sede e foro no Distrito Federal. Art. 13. O ITI 魹ｽ a Autoridade Certificadora Raiz da Infra-Estrutura de Chaves P魹ｽblicas Brasileira. Art. 14. No exerc魹ｽcio de suas atribui魹ｽ魹ｽes, o ITI desempenhar魹ｽ atividade de fiscaliza魹ｽ魹ｽo, podendo ainda aplicar san魹ｽ魹ｽes e penalidades, na forma da lei. Art. 15. Integrar魹ｽo a estrutura b魹ｽsica do ITI uma Presid魹ｽncia, uma Diretoria de Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo, uma Diretoria de Infra-Estrutura de Chaves P魹ｽblicas e uma Procuradoria-Geral. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A Diretoria de Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser estabelecida na cidade de Campinas, no Estado de S魹ｽo Paulo. Art. 16. Para a consecu魹ｽ魹ｽo dos seus objetivos, o ITI poder魹ｽ, na forma da lei, contratar servi魹ｽos de terceiros. 魹ｽ 1 o O Diretor-Presidente do ITI poder魹ｽ requisitar, para ter exerc魹ｽcio exclusivo na Diretoria de Infra-Estrutura de Chaves P魹ｽblicas, por per魹ｽodo n魹ｽo superior a um ano, servidores, civis ou militares, e empregados de 魹ｽrg魹ｽos e entidades integrantes da Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica Federal direta ou indireta, quaisquer que sejam as fun魹ｽ魹ｽes a serem exercidas. 魹ｽ 2 o Aos requisitados nos termos deste artigo ser魹ｽo assegurados todos os direitos e vantagens a que fa魹ｽam jus no 魹ｽrg魹ｽo ou na entidade de origem, considerando-se o per魹ｽodo de requisi魹ｽ魹ｽo para todos os efeitos da vida funcional, como efetivo exerc魹ｽcio no cargo, posto, gradua魹ｽ魹ｽo ou emprego que ocupe no 魹ｽrg魹ｽo ou na entidade de origem. Art. 17. Fica o Poder Executivo autorizado a transferir para o ITI: I - os acervos t魹ｽcnico e patrimonial, as obriga魹ｽ魹ｽes e os direitos do Instituto Nacional de Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo do Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia; II - remanejar, transpor, transferir, ou utilizar, as dota魹ｽ魹ｽes or魹ｽament魹ｽrias aprovadas na Lei Or魹ｽament魹ｽria de 2001, consignadas ao Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia e Tecnologia, referentes 魹ｽs atribui魹ｽ魹ｽes do 魹ｽrg魹ｽo ora transformado, mantida a mesma classifica魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria, expressa por categoria de programa魹ｽ魹ｽo em seu menor n魹ｽvel, observado o disposto no 魹ｽ 2 o do art. 3 o da Lei n o 9.995, de 25 de julho de 2000 , assim como o respectivo detalhamento por esfera or魹ｽament魹ｽria, grupos de despesa, fontes de recursos, modalidades de aplica魹ｽ魹ｽo e identificadores de uso. Art. 18. Enquanto n魹ｽo for implantada a sua Procuradoria Geral, o ITI ser魹ｽ representado em ju魹ｽzo pela Advocacia Geral da Uni魹ｽo. Art. 19. Ficam convalidados os atos praticados com base na Medida Provis魹ｽria n o 2.200-1, de 27 de julho de 2001. Art. 20. Esta Medida Provis魹ｽria entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo. Bras魹ｽlia, 24 de agosto de 2001; 180 o da Independ魹ｽncia e 113 o da Rep魹ｽblica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Jos魹ｽ Gregori Martus Tavares Ronaldo Mota Sardenberg Pedro Parente Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 27.8.2001 *