FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/antigos/d1799.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:36.131Z

D1799 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO N o 1.799, DE 30 DE JANEIRO DE 1996 Regulamenta a Lei nïŋ― 5.433, de 8 de maio de 1968, que regula a microfilmagem de documentos oficiais, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto na art. 3ïŋ― da Lei nïŋ― 5.433, de 8 de maio de 1968, DECRETA : Art. 1ïŋ― A microfilmagem, em todo territïŋ―rio nacional, autorizada pela Lei nïŋ― 5.433, de 8 de maio de 1968 , abrange os documentos oficiais ou pïŋ―blicos, de qualquer espïŋ―cie e em qualquer suporte, produzidos e recebidos pelos ïŋ―rgïŋ―os dos Poderes Executivo, Judiciïŋ―rio e Legislativo, inclusive da Administraïŋ―ïŋ―o indireta da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, e os documentos particulares ou privados, de pessoas fïŋ―sicas ou jurïŋ―dicas. Art. 2ïŋ― A emissïŋ―o de cïŋ―pias, traslados e certidïŋ―es extraïŋ―das de microfilmes, bem assim a autenticaïŋ―ïŋ―o desses documentos, para que possam produzir efeitos legais, em juïŋ―zo ou fora dele, ïŋ― regulada por este Decreto. Art. 3ïŋ― Entende-se por microfilme, para fins deste Decreto, o resultado do processo de reproduïŋ―ïŋ―o em filme, de documentos, dados e imagens, por meios fotogrïŋ―ficos ou eletrïŋ―nicos, em diferentes graus de reduïŋ―ïŋ―o. Art. 4ïŋ― A microfilmagem serïŋ― feita em equipamentos que garantam a fiel reproduïŋ―ïŋ―o das informaïŋ―ïŋ―es, sendo permitida a utilizaïŋ―ïŋ―o de qualquer microforma. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Em se tratando da utilizaïŋ―ïŋ―o de microfichas, alïŋ―m dos procedimentos previstos neste Decreto, tanto a original como a cïŋ―pia terïŋ―o, na sua parte superior, ïŋ―rea reservada ïŋ― titulaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― identificaïŋ―ïŋ―o e ïŋ― numeraïŋ―ïŋ―o seqïŋ―encial, legïŋ―veis com a vista desarmada, e fotogramas destinados ïŋ― indexaïŋ―ïŋ―o. Art. 5ïŋ― A microfilmagem, de qualquer espïŋ―cie, serïŋ― feita sempre em filme original, com o mïŋ―nimo de 180 linhas por milïŋ―metro de definiïŋ―ïŋ―o, garantida a seguranïŋ―a e a qualidade de imagem e de reproduïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Serïŋ― obrigatïŋ―ria, para efeito de seguranïŋ―a, a extraïŋ―ïŋ―o de filme cïŋ―pia do filme original. ïŋ― 2ïŋ― Fica vedada a utilizaïŋ―ïŋ―o de filmes atualizïŋ―veis, de qualquer tipo, tanto para a confecïŋ―ïŋ―o do original, como para a extraïŋ―ïŋ―o de cïŋ―pias. ïŋ― 3ïŋ― O armazenamento do filme original deverïŋ― ser feito em local diferente do seu filme cïŋ―pia. Art. 6ïŋ― Na microfilmagem poderïŋ― ser utilizado qualquer grau de reduïŋ―ïŋ―o, garantida a legibilidade e a qualidade de reproduïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Quando se tratar de original cujo tamanho ultrapasse a dimensïŋ―o mïŋ―xima do campo fotogrïŋ―fico do equipamento em uso, a microfilmagem poderïŋ― ser feita por etapas, sendo obrigatïŋ―ria a repetiïŋ―ïŋ―o de uma parte da imagem anterior na imagem subseqïŋ―ente, de modo que se possa identificar, por superposiïŋ―ïŋ―o, a continuidade entre as seïŋ―ïŋ―es adjacentes microfilmadas. Art. 7ïŋ― Na microfilmagem de documentos, cada sïŋ―rie serïŋ― precedida de imagem de abertura, com os seguintes elementos: I - identificaïŋ―ïŋ―o do detentor dos documentos, a serem microfilmados; II - nïŋ―mero do microfilme, se for o caso; III - local e data da microfilmagem; IV - registro no Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a; V - ordenaïŋ―ïŋ―o, identificaïŋ―ïŋ―o e resumo da sïŋ―rie de documentos a serem microfilmados; VI - menïŋ―ïŋ―o, quando for o caso, de que a sïŋ―rie de documentos a serem microfilmados ïŋ― continuaïŋ―ïŋ―o da sïŋ―rie contida em microfilme anterior; VII - identificaïŋ―ïŋ―o do equipamento utilizado, da unidade filmadora e do grau de reduïŋ―ïŋ―o; VIII - nome por extenso, qualificaïŋ―ïŋ―o funcional, se for o caso, e assinatura do detentor dos documentos a serem microfilmados; IX - nome por extenso, qualificaïŋ―ïŋ―o funcional e assinatura do responsïŋ―vel pela unidade, cartïŋ―rio ou empresa executora da microfilmagem. Art. 8ïŋ― No final da microfilmagem de cada sïŋ―rie, serïŋ― reproduzida a imagem de encerramento, imediatamente apïŋ―s o ïŋ―ltimo documento, com os seguintes elementos: I - identificaïŋ―ïŋ―o do detentor dos documentos microfilmados; II - informaïŋ―ïŋ―es complementares relativas ao inciso V do artigo anterior; III - termo de encerramento atestando a fiel observïŋ―ncia ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es deste Decreto; IV - menïŋ―ïŋ―o, quando for o caso, de que a sïŋ―rie de documentos microfilmados continua em microfilme posterior; V - nome por extenso, qualificaïŋ―ïŋ―o funcional e assinatura do responsïŋ―vel pela unidade, cartïŋ―rio ou empresa executora da microfilmagem. Art. 9ïŋ― Os documentos da mesma sïŋ―rie ou seqïŋ―ïŋ―ncia, eventualmente omitidos quando da microfilmagem, ou aqueles cujas imagens nïŋ―o apresentarem legibilidade, por falha de operaïŋ―ïŋ―o ou por problema tïŋ―cnico, serïŋ―o reproduzidos posteriormente, nïŋ―o sendo permitido corte ou inserïŋ―ïŋ―o no filme original. ïŋ― 1ïŋ― A microfilmagem destes documentos serïŋ― precedida de uma imagem de observaïŋ―ïŋ―o, com os seguintes elementos: a) identificaïŋ―ïŋ―o do microfilme, local e data; b) descriïŋ―ïŋ―o das irregularidades constatadas; c) nome por extenso, qualificaïŋ―ïŋ―o funcional e assinatura do responsïŋ―vel pela unidade, cartïŋ―rio ou empresa executora da microfilmagem. ïŋ― 2ïŋ― ïŋ― obrigatïŋ―rio fazer indexaïŋ―ïŋ―o remissiva para recuperar as informaïŋ―ïŋ―es e assegurar a localizaïŋ―ïŋ―o dos documentos. ïŋ― 3ïŋ― Caso a complementaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o satisfaïŋ―a os padrïŋ―es de qualidade. exigidos, a microfilmagem dessa sïŋ―rie de documentos deverïŋ― ser repetida integralmente. Art. 10. Para o processamento dos filmes, serïŋ―o utilizados equipamentos e tïŋ―cnicas que assegurem ao filme alto poder de definiïŋ―ïŋ―o, densidade uniforme e durabilidade. Art. 11. Os documentos, em tramitaïŋ―ïŋ―o ou em estudo, poderïŋ―o, a critïŋ―rio da autoridade competente, ser microfilmados, nïŋ―o sendo permitida a sua eliminaïŋ―ïŋ―o atïŋ― a definiïŋ―ïŋ―o de sua destinaïŋ―ïŋ―o final. Art. 12. A eliminaïŋ―ïŋ―o de documentos, apïŋ―s a microfilmagem, dar-se-ïŋ― por meios que garantam sua inutilizaïŋ―ïŋ―o, sendo a mesma precedida de lavratura de termo prïŋ―prio e apïŋ―s a revisïŋ―o e a extraïŋ―ïŋ―o de filme cïŋ―pia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A eliminaïŋ―ïŋ―o de documentos oficiais ou pïŋ―blicos sïŋ― deverïŋ― ocorrer se prevista na tabela de temporalidade do ïŋ―rgïŋ―o, aprovada pela autoridade competente na esfera de sua atuaïŋ―ïŋ―o e respeitado o disposto no art. 9ïŋ― da Lei nïŋ― 8.159, de 8 de janeiro de 1991 . Art. 13. Os documentos oficiais ou pïŋ―blicos, com valor de guarda permanente, nïŋ―o poderïŋ―o ser eliminados apïŋ―s a microfilmagem, devendo ser recolhidos ao arquivo pïŋ―blico de sua esfera de atuaïŋ―ïŋ―o ou preservados pelo prïŋ―prio ïŋ―rgïŋ―o detentor. Art. 14. Os traslados, as certidïŋ―es e as cïŋ―pias em papel ou em filme de documentos microfilmados, para produzirem efeitos legais em juïŋ―zo ou fora dele, deverïŋ―o estar autenticados pela autoridade competente detentora do filme original. ïŋ― 1ïŋ― Em se tratando de cïŋ―pia em filme, extraïŋ―da de microfilmes de documentos privados, deverïŋ― ser emitido termo prïŋ―prio, no qual constarïŋ― que o filme que o acompanha ïŋ― cïŋ―pia fiel do filme original, cuja autenticaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― nos cartïŋ―rios que satisfizerem os requisitos especificados no artigo seguinte. ïŋ― 2ïŋ― Em se tratando de cïŋ―pia em papel, extraïŋ―da de microfilmes de documentos privados, a autenticaïŋ―ïŋ―o far-se-ïŋ― por meio de carimbo, aposto em cada folha, nos cartïŋ―rios que satisfizerem os requisitos especificados no artigo seguinte. ïŋ― 3ïŋ― A cïŋ―pia em papel, de que trata o parïŋ―grafo anterior, poderïŋ― ser extraïŋ―da utilizando-se qualquer meio de reproduïŋ―ïŋ―o, desde que seja assegurada a sua fidelidade e a sua qualidade de leitura. Art. 15. A microfilmagem de documentos poderïŋ― ser feita por empresas e cartïŋ―rios habilitados nos termos deste Decreto. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para exercer a atividade de microfilmagem de documentos, as empresas e cartïŋ―rios a que se refere este artigo, alïŋ―m da legislaïŋ―ïŋ―o a que estïŋ―o sujeitos, deverïŋ―o requerer registro no Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a e sujeitar-se ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o que por este serïŋ― exercida quanto ao cumprimento do disposto no presente Decreto. (Revogado pelo Decreto nïŋ― 10.148, de 2019) Art. 16. As empresas e os cartïŋ―rios que se dedicarem a microfilmagem de documentos de terceiros, fornecerïŋ―o, obrigatoriamente, um documento de garantia, declarando: I - que a microfilmagem foi executada de acordo com o disposto neste Decreto; II - que se responsabilizam pelo padrïŋ―o de qualidade do serviïŋ―o executado; III - que o usuïŋ―rio passa a ser responsïŋ―vel pelo manuseio e conservaïŋ―ïŋ―o das microformas. Art. 17. Os microfilmes e filmes cïŋ―pias, produzidos no exterior, somente terïŋ―o valor legal, em juïŋ―zo ou fora dele, quando: I - autenticados por autoridade estrangeira competente; II - tiverem reconhecida, pela autoridade consular brasileira, a firma da autoridade estrangeira que os houver autenticado; III - forem acompanhados de traduïŋ―ïŋ―o oficial. Art. 18. Os microfilmes originais e os filmes cïŋ―pias resultantes de microfilmagem de documentos sujeitos ïŋ― fiscalizaïŋ―ïŋ―o, ou necessïŋ―rios ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de contas, deverïŋ―o ser mantidos pelos prazos de prescriïŋ―ïŋ―o a que estariam sujeitos os seus respectivos originais. Art. 19. As infraïŋ―ïŋ―es ïŋ―s normas deste Decreto, por parte dos cartïŋ―rios e empresas registrados no Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a sujeitarïŋ―o o infrator, observada a gravidade do fato, ïŋ―s penalidades de advertïŋ―ncia ou suspensïŋ―o do registro, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es penais e civis cabïŋ―veis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de reincidïŋ―ncia por falta grave, o registro para microfilmar serïŋ― cassado definitivamente. Art. 20. O Ministïŋ―rio da Justiïŋ―a expedirïŋ― as instruïŋ―ïŋ―es que se fizerem necessïŋ―rias ao cumprimento deste Decreto. Art. 21. Revoga-se o Decreto nïŋ― 64.398, de 24 de abril de 1969. Art. 22. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 30 de janeiro de l996; 175ïŋ― da Independïŋ―ncia e 108ïŋ― da Repïŋ―blica. FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Milton Seligman Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 31.01.1996. *