FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/antigos/d20910.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:36.730Z

D20910 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO Nïŋ― 20.910, DE 6 DE JANEIRO DE 1932. Regula a prescriïŋ―ïŋ―o quinquenal O Chefe do Governo Provisïŋ―rio da Repïŋ―blica dos Estados Unidos do Brasil, usando das atribuiïŋ―ïŋ―es contidas no art. 1ïŋ― do decreto n. 19.398, de 11 de novembro de 1930, DECRETA: Art. 1ïŋ― As dïŋ―vidas passivas da Uniïŋ―o, dos Estados e dos Municïŋ―pios, bem assim todo e qualquer direito ou aïŋ―ïŋ―o contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem. Art. 2ïŋ― Prescrevem igualmente no mesmo prazo todo o direito e as prestaïŋ―ïŋ―es correspondentes a pensïŋ―es vencidas ou por vencerem, ao meio soldo e ao montepio civil e militar ou a quaisquer restituiïŋ―ïŋ―es ou diferenïŋ―as. Art. 3ïŋ― Quando o pagamento se dividir por dias, meses ou anos, a prescriïŋ―ïŋ―o atingirïŋ― progressivamente as prestaïŋ―ïŋ―es ïŋ― medida que completarem os prazos estabelecidos pelo presente decreto. Art. 4ïŋ― Nïŋ―o corre a prescriïŋ―ïŋ―o durante a demora que, no estudo, ao reconhecimento ou no pagamento da dïŋ―vida, considerada lïŋ―quida, tiverem as repartiïŋ―ïŋ―es ou funcionïŋ―rios encarregados de estudar e apurïŋ―-la. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A suspensïŋ―o da prescriïŋ―ïŋ―o, neste caso, verificar-se-ïŋ― pela entrada do requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou protocolos das repartiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, com designaïŋ―ïŋ―o do dia, mïŋ―s e ano. Art. 5ïŋ― Nïŋ―o tem efeito de suspender a prescriïŋ―ïŋ―o a demora do titular do direito ou do crïŋ―dito ou do seu representante em prestar os esclarecimentos que lhe forem reclamados ou o fato de nïŋ―o promover o andamento do feito judicial ou do processo administrativo durante os prazos respectivamente estabelecidos para extinïŋ―ïŋ―o do seu direito ïŋ― aïŋ―ïŋ―o ou reclamaïŋ―ïŋ―o. Art. 6ïŋ― O direito ïŋ― reclamaïŋ―ïŋ―o administrativa, que nïŋ―o tiver prazo fixado em disposiïŋ―ïŋ―o de lei para ser formulada, prescreve em um ano a contar da data do ato ou fato do qual a mesma se originar. Art. 7ïŋ― A citaïŋ―ïŋ―o inicial nïŋ―o interrompe a prescriïŋ―ïŋ―o quando, por qualquer motivo, o processo tenha sido anulado. Art. 8ïŋ― A prescriïŋ―ïŋ―o somente poderïŋ― ser interrompida uma vez. Art. 9ïŋ― A prescriïŋ―ïŋ―o interrompida recomeïŋ―a a correr, pela metade do prazo, da data do ato que a interrompeu ou do ïŋ―ltimo ato ou termo do respectivo processo. Art. 10. O disposto nos artigos anteriores nïŋ―o altera as prescriïŋ―ïŋ―es de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas ïŋ―s mesmas regras. Art. 11. Revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Rio de Janeiro, 6 de janeiro de 1932, 111ïŋ― da Independïŋ―ncia e 44ïŋ― da Repïŋ―blica. GETULIO VARGAS. Oswaldo Aranha. Este texto nïŋ―o substitui o publicado no D.O.U. de 8.1.1932