FONTE: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/1965-1988/Del0072.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:38.289Z

Del 72 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO-LEI Nïŋ― 72, DE 21 DE NOVEMBRO DE 1966. Unifica os Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es e cria o Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , usando da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe ïŋ― conferida pelo art. 30 do Ato Institucional nïŋ― 2, de 27 de outubro de 1965, combinado com o art. 2ïŋ― do Ato Complementar nïŋ― 23, de 20 de outubro de 1966, DECRETA: Art 1ïŋ― Os atuais Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es sïŋ―o unificados sob a denominaïŋ―ïŋ―o de Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social (INPS). Art 2ïŋ― O INPS constitui ïŋ―rgïŋ―o de administraïŋ―ïŋ―o indireta da Uniïŋ―o, tem personalidade jurïŋ―dica de natureza autïŋ―rquica e goza, em tïŋ―da sua plenitude, inclusive no que se refere a seus bens, serviïŋ―os e aïŋ―ïŋ―es, das regalias, privilïŋ―gios e imunidades da Uniïŋ―o. Art 3ïŋ― O fïŋ―ro do INPS ïŋ― o de sua sede ou da capital do Estado em que houver ïŋ―rgïŋ―o local, para os atos deste emanados. O rïŋ―u serïŋ― acionado no fïŋ―ro de seu domicïŋ―lio. Art 4ïŋ― O INPS serïŋ― dirigido por um presidente, nomeado em comissïŋ―o pelo Presidente do Repïŋ―blica, por indicaïŋ―ïŋ―o do Ministro do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. Art 5ïŋ― Ao presidente do INPS sïŋ―o conferidas atribuiïŋ―ïŋ―es gerais de gestïŋ―o do Instituto, na forma que o regulamento dispuser. Art 6ïŋ― O sistema geral da previdïŋ―ncia social constitui-se de um ïŋ―rgïŋ―o executivo, representado pelo INPS e dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os de planejamento, orientaïŋ―ïŋ―o e contrïŋ―le administrativo ou jurisdicional, integrantes da estrutura do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, sob a supervisïŋ―o do Ministro de Estado: I - Departamento Nacional da Previdïŋ―ncia Social (DNPS); II - Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social (CRPS); III - Juntas de Recursos da Previdïŋ―ncia Social (JRPS); IV - Serviïŋ―o Atuarial. Art. 6ïŋ― O sistema geral da previdïŋ―ncia social, destinado a ministrar aos segurados e seus dependentes as prestaïŋ―ïŋ―es estabelecidas nesta lei, constitui-se dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 I - ïŋ―rgïŋ―os de orientaïŋ―ïŋ―o e controle administrativo ou jurisdicional, integrados na estrutura do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 a) Secretaria da Previdïŋ―ncia Social, (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 b) Secretaria de Assistïŋ―ncia Mïŋ―dico-Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 II - ïŋ―rgïŋ―o de administraïŋ―ïŋ―o e execuïŋ―ïŋ―o, vinculado ao mesmo Ministïŋ―rio: Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, as Juntas de Recursos da Previdïŋ―ncia Social e a Coordenaïŋ―ïŋ―o dos Serviïŋ―os Atuariais sïŋ―o ïŋ―rgïŋ―os integrantes da Secretaria da Previdïŋ―ncia Social do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Art 7ïŋ― O DNPS serïŋ― dirigido por um Conselho Diretor, compïŋ―sto de 8 (oito) membros, sendo 4 (quatro) representantes do Govïŋ―rno, nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica por indicaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado, 2 (dois) representantes dos segurados e 2 (dois) representantes das emprïŋ―sas. ïŋ― 1ïŋ― O Conselho-Diretor serïŋ― presidido por um dos representantes do Govïŋ―rno, designado pelo Ministro de Estado, com direito aos votos de qualidade e de desempate, cabendo-lhe outrossim, dirigir os serviïŋ―os administrativos do DNPS. ïŋ― 2ïŋ― Os representantes de segurados e emprïŋ―sas serïŋ―o eleitos pelas respectivas Confederaïŋ―ïŋ―es Nacionais, na forma que o regulamento dispuser, com mandato de 2 (dois) anos. Art 8ïŋ― Ao DNPS, alïŋ―m de outras atribuiïŋ―ïŋ―es previstas em lei, compete: I - Planejar, orientar e controlar a administraïŋ―ïŋ―o da previdïŋ―ncia social, expedindo normas gerais para ïŋ―sse fim e resolvendo as dïŋ―vidas que foram suscitadas pelo INPS na aplicaïŋ―ïŋ―o de leis e regulamentos; II - Rever a proposta orïŋ―amentïŋ―ria do INPS e respectivas alteraïŋ―ïŋ―es, encaminhando-as ïŋ― aprovaïŋ―ïŋ―o do Ministro do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, com as modificaïŋ―ïŋ―es que julgar convenientes; III - Aprovar o orïŋ―amento analïŋ―tico do INPS e suas alteraïŋ―ïŋ―es; IV - Estabelecer as metas prioritïŋ―rias para aplicaïŋ―ïŋ―o de capitais do INPS e rever os planos por ïŋ―ste elaborados; V - Preparar, em colaboraïŋ―ïŋ―o com o Serviïŋ―o Atuarial, o "Plano de Custeio da Previdïŋ―ncia Social"; VI - Proceder ïŋ― anïŋ―lise dos balanïŋ―os anuais do INPS; VII - Pronunciar-se nos processos de prestaïŋ―ïŋ―es de contas, antes do seu encaminhamento ao Tribunal de Contas da Uniïŋ―o; VIII - Julgar os recursos interpostos pelo presidente do INPS e membros do Conselho Fiscal, contra decisïŋ―es por ïŋ―ste proferidas; IX - Julgar os recursos interpostos pelos servidores do INPS contra atos da respectiva administraïŋ―ïŋ―o; X - Rever, de ofïŋ―cio, ou mediante representaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, do Serviïŋ―o Jurïŋ―dico da Uniïŋ―o ou de outros ïŋ―rgïŋ―os ou autoridades de contrïŋ―le, e, ainda, por determinaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado, os atos e decisïŋ―es do INPS e do Conselho Fiscal que infringirem disposiïŋ―ïŋ―o legal. XI - Autorizar a alienaïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis e de bens mïŋ―veis do INPS, nos limites que vierem a ser estabelecidos; XII - Provocar, perante o CRPS, dentro no prazo de 5 (cinco) anos, nas questïŋ―es de interïŋ―sse dos beneficiïŋ―rios e das emprïŋ―sas, a revisïŋ―o das decisïŋ―es do INPS e das JRPS, que tenham contrariado disposiïŋ―ïŋ―o de lei, de regulamento ou de norma expedida pelo Conselho-Diretor do DNPS, ou, ainda, prejulgado do CRPS ou do Ministro de Estado; XIII - Gerir o "Fundo de Liquidez da Previdïŋ―ncia Social" elaborando a respectiva proposta orïŋ―amentïŋ―ria e o processo de prestaïŋ―ïŋ―o de contas. ïŋ― 1ïŋ― Competem privativamente ao presidente do Conselho-Diretor a atribuiïŋ―ïŋ―o prevista no item IX dïŋ―ste artigo e outras que o regulamento fixar. ïŋ― 2ïŋ― Compete ao Conselho-Diretor rever, de ofïŋ―cio, os atos que, na conformidade do parïŋ―grafo anterior, houverem sido praticados contra disposiïŋ―ïŋ―o legal. ïŋ― 3ïŋ― Ao Conselho-Diretor e a seu presidente ïŋ― facultado fazer delegaïŋ―ïŋ―o de competïŋ―ncia. Art 9ïŋ― Das decisïŋ―es do Conselho-Diretor do DNPS, ou de seu presidente, por fïŋ―rïŋ―a de sua competïŋ―ncia privativa, sïŋ―mente caberïŋ― recurso, em ïŋ―ltima e definitiva instïŋ―ncia, para o Ministro de Estado, quando proferidas contra literal disposiïŋ―ïŋ―o de lei. ïŋ― 1ïŋ― As decisïŋ―es de que trata o artigo serïŋ―o publicadas no boletim do INPS. ïŋ― 2ïŋ― Os prazos para interposiïŋ―ïŋ―o de recursos, improrrogïŋ―veis e contados da publicaïŋ―ïŋ―o, da decisïŋ―o recorrida, ou da ciïŋ―ncia do interessado, se ocorrida antes, serïŋ―o os seguintes: I - de 30 (trinta) dias para o Distrito Federal e os Estados da Guanabara, Rio de Janeiro, Sïŋ―o Paulo, Minas Gerais, Espïŋ―rito Santo e Goiïŋ―s. II - de 60 (sessenta) dias para os demais Estados e Territïŋ―rios. ïŋ― 3ïŋ― Os recursos nïŋ―o terïŋ―o efeito suspensivo, salvo se, em cada caso, assim o determinar a autoridade recorrida, que poderïŋ―, ainda, reconsiderar suas prïŋ―prias decisïŋ―es. ïŋ― 4ïŋ― Em matïŋ―ria de pessoal, a decisïŋ―o que implicar efeitos financeiros sïŋ―mente serïŋ― executada quando nïŋ―o mais couber recurso na via administrativa. Art 10. Junto ao INPS funcionarïŋ―, como ïŋ―rgïŋ―o auxiliar do DNPS, um Conselho Fiscal (CF), constituïŋ―do de 8 (oito) membros, sendo 4 (quatro) representantes do Govïŋ―rno, nomeados pelo Ministro de Estado, por indicaïŋ―ïŋ―o do presidente do Conselho Diretor do DNPS; 2 (dois) representantes dos segurados e 2 (dois) representantes das emprïŋ―sas, eleitos pelas respectivas Confederaïŋ―ïŋ―es Nacionais, na forma que o regulamento dispuser. Os representantes classistas terïŋ―o mandato de 2 (dois) anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O servidor do INPS nïŋ―o poderïŋ― ser membro do CF. Art 11. O CF serïŋ― presidido por um dos representantes do Govïŋ―rno, designado pelo Ministro de Estado, com direito aos votos de qualidades e de desempate, cabendo-lhe, outrossim, dirigir os serviïŋ―os administrativos do Conselho. Art 12. Compete ao CF. I - Acompanhar a execuïŋ―ïŋ―o orïŋ―amentïŋ―ria do INPS, conferindo, inclusive segundo a tïŋ―cnica de amostragem, a classificaïŋ―ïŋ―o dos fatos e examinando sua procedïŋ―ncia e exatidïŋ―o; II - Proceder, em face dos documentos de receita e despesa, ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o periïŋ―dica dos balancetes do INPS, encaminhando-os ao DNPS; III - Examinar as prestaïŋ―ïŋ―es e respectivas tomadas de contas dos ïŋ―rgïŋ―os responsïŋ―veis por adiantamentos e valores; IV - Opinar sïŋ―bre as alteraïŋ―ïŋ―es orïŋ―amentïŋ―rias propostas pelo INPS; V - Aprovar, prïŋ―viamente, a aquisiïŋ―ïŋ―o de bens imïŋ―veis pelo INPS, nos limites que vierem a ser estabelecidos; VI - Examinar, na forma que o regulamento dispuser, a legitimidade dos contratos, acordos e convïŋ―nios celebrados pelo INPS; VII - Pronunciar-se sïŋ―bre a alienaïŋ―ïŋ―o de bens do INPS; VIII - Remeter ao DNPS, com parecer, o processo de tomada de contas do INPS, instruïŋ―do na forma da legislaïŋ―ïŋ―o em vigor; IX - Requisitar ao presidente do INPS as informaïŋ―ïŋ―es e diligïŋ―ncias que julgar necessïŋ―rias ao bom desempenho de suas atribuiïŋ―ïŋ―es e notificïŋ―-lo para a correïŋ―ïŋ―o de irregularidade verificadas, representando ao DNPS, quando desatendido; X - Organizar os seus serviïŋ―os administrativos; XI - Rever as prïŋ―prias decisïŋ―es. Art 13. O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social (CRPS) serïŋ― constituïŋ―do de 17 (dezessete) membros, sendo 4 (quatro) representantes dos segurados, 4 (quatro) representantes das emprïŋ―sas, eleitos pelas respectivas Confederaïŋ―ïŋ―es Nacionais, na forma que o regulamento dispuser, e 9 (nove) representantes do Govïŋ―rno, nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica, por indicaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado, dentre servidores do sistema geral da previdïŋ―ncia social, com mais de 10 (dez) anos de serviïŋ―o e notïŋ―rios conhecimentos de previdïŋ―ncia social; todos com mandato de 2 (dois) anos. ïŋ― 1ïŋ― O CRPS serïŋ― presidido por um dos representantes do Govïŋ―rno, designado pelo Ministro de Estado, cabendo-lhe, com direito aos votos de qualidade e desempate, presidir o Conselho Pleno, assim como dirigir os serviïŋ―os administrativos do Conselho. ïŋ― 2ïŋ― O CRPS desdobrar-se-ïŋ― em 4 (quatro) Turmas, de 4 (quatro) membros cada uma, mantida a proporcionalidade de representaïŋ―ïŋ―o, presididas por um representante do Govïŋ―rno, designado pelo Ministro de Estado, com direito aos votos de qualidade e desempate, sem prejuïŋ―zo da funïŋ―ïŋ―o de relator. Art. 13. O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social - (CRPS) serïŋ― constituïŋ―do de 17 (dezessete) membros, sendo 4 (quatro) representantes dos segurados, 4 (quatro) representantes das emprïŋ―sas, eleitos pelas respectivas Confederaïŋ―ïŋ―es Nacionais, na forma que o regulamento estabelecer, e 9 (nove) representantes do Govïŋ―rno, nomeados pelo Presidente da Repïŋ―blica por indicaïŋ―ïŋ―o do Ministro de Estado, dentre servidores, inclusive aposentados por tempo de serviïŋ―o, do sistema geral da previdïŋ―ncia social, com mais de 10 (dez) anos de serviïŋ―o e notïŋ―rios conhecimentos de previdïŋ―ncia social, todos com mandato de 2 (dois) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 854, de 1969) ïŋ― 1ïŋ― O CRPS serïŋ― presidido por um dos representantes do Govïŋ―rno, designado pelo Ministro de Estado, cabendo-lhe dirigir os serviïŋ―os administrativos e presidir o Conselho Pleno, com direito ao voto de desempate. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 854, de 1969) ïŋ― 2ïŋ― O CRPS se desdobrarïŋ― em 4 (quatro) Turmas, de 4 (quatro) membros cada uma, mentida a proporcionalidade de representaïŋ―ïŋ―o, presididas por um representante do Govïŋ―rno, designado pelo Ministro de Estado, com direito aos votos de qualidade e desempate sem prejuïŋ―zo da funïŋ―ïŋ―o de relator. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 854, de 1969) Art. 13. Ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social compete julgar os recursos interpostos das decisïŋ―es das Juntas de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, assim como rever tais decisïŋ―es, na forma prevista no ïŋ― 1ïŋ― ao artigo 14. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 ïŋ― 1ïŋ― O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social serïŋ― constituïŋ―do de 17 (dezessete) membros, sendo 4 (quatro) representantes dos segurados, 4 (quatro) representantes das empresas, eleitos pelas respectivas Confederaïŋ―ïŋ―es Nacionais, na forma que o regulamento estabelecer, e 9 (nove) representantes do Governo, nomeados pelo Ministro de Estado, dentre servidores, inclusive aposentados por tempo de serviïŋ―o, do sistema geral da previdïŋ―ncia social, com mais de 10 (dez) anos de serviïŋ―o e notïŋ―rios conhecimentos de previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) (Vide Lei nïŋ― 6.309, de 1975) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 ïŋ― 2ïŋ― Os representantes das categorias profissionais e econïŋ―micas exercerïŋ―o o mandato por dois anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 ïŋ― 3.ïŋ― Os representantes do Governo desempenharïŋ―o o mandato como exercentes de funïŋ―ïŋ―o de confianïŋ―a do Ministro de Estado, demissïŋ―veis " ad nutum ". (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 ïŋ― 4.ïŋ― O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social serïŋ― presidido por um dos representantes do Governo, designado pelo Ministro de estado, cabendo-lhe dirigir os serviïŋ―os administrativos, presidir, com direito ao voto de desempate, o Conselho Pleno, e avocar, para decisïŋ―o do Ministro, os processos em que haja decisïŋ―o conflitante com a lei ou com orientaïŋ―ïŋ―o ministerial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 ïŋ― 5ïŋ― O Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social se desdobrarïŋ― em 4 (quatro) Turmas de 4 (quatro) membros cada uma, mantida a proporcionalidade de representaïŋ―ïŋ―o, presididas por um representante do Governo, designado pelo Ministro de Estado, com direito aos votos de qualidade e desempate, sem prejuïŋ―zo da funïŋ―ïŋ―o de relator. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Art 14. Compete ïŋ―s Turmas do CRPS julgar os recursos das decisïŋ―es das JRPS, bem como as revisïŋ―es de que trata o artigo 8ïŋ―, item XII. Art. 14. Compete ïŋ―s Turmas do Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social julgar os recursos das decisïŋ―es das Juntas de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 ïŋ― 1ïŋ― Quando o Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social, na revisïŋ―o de benefïŋ―cios, concluir pela sua ilegalidade, promoverïŋ― a sua suspensïŋ―o e submeterïŋ― o processo ao Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, desde que haja decisïŋ―o originïŋ―ria de Junta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de suspensïŋ―o do benefïŋ―cio jïŋ― concedido, e que nïŋ―o tenha sido objeto de recurso, o Instituto Nacional de Previdïŋ―ncia Social abrirïŋ― ao interessado o prazo para recurso ïŋ― Junta de Recursos da Previdïŋ―ncia Social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Art 15. Ao Conselho Pleno compete, ressalvado o disposto no artigo 25, julgar, em ïŋ―ltima e definitiva instïŋ―ncia, os recursos das decisïŋ―es das Turmas que infringirem disposiïŋ―ïŋ―o de lei, de regulamento ou de norma expedida pelo Conselho-Diretor do DNPS no exercïŋ―cio de sua competïŋ―ncia legal, ou que divergirem de decisïŋ―o da mesma ou de outra Turma ou do Conselho Pleno. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recurso para o Conselho Pleno serïŋ― interposto nos prazos estabelecidos no art. 9ïŋ―, ïŋ― 2ïŋ―, contados da publicaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o recorrida no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o ou outro ïŋ―rgïŋ―o de divulgaïŋ―ïŋ―o oficialmente reconhecida ou, ainda, da ciïŋ―ncia do interessado, se ocorrida antes. Art 15. Ao Conselho Pleno compete, ressalvado o poder de avocatïŋ―ria do Ministro de Estado, julgar, em ïŋ―ltima e definitiva instïŋ―ncia, os recursos das decisïŋ―es das Turmas que infringirem disposiïŋ―ïŋ―o de lei, de regulamento, de prejulgado, de orientaïŋ―ïŋ―o reiterada da instïŋ―ncia ministerial, de normas expedidas pelas Secretarias da Previdïŋ―ncia Social e de Assistïŋ―ncia Mïŋ―dico-Social, no exercïŋ―cio de sua competïŋ―ncia legal, ou que divergirem de decisïŋ―o da mesma ou de outra Turma do Conselho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O recurso para o Conselho Pleno serïŋ― interposto nos prazos estabelecidos no ïŋ― 2ïŋ― do artigo 9ïŋ―, contados da publicaïŋ―ïŋ―o da decisïŋ―o recorrida no Diïŋ―rio Oficial da Uniïŋ―o ou outro ïŋ―rgïŋ―o de divulgaïŋ―ïŋ―o oficialmente reconhecido ou, ainda, da ciïŋ―ncia do interessado, se ocorrida antes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Art 16. As Turmas do CRPS nïŋ―o conhecerïŋ―o de recurso sïŋ―bre matïŋ―ria definida como prejulgado pelo Conselho Pleno ou pelo Ministro de Estado. Art 17. CRPS serïŋ― assessorado por procuradores do INPS, legalmente requisitados e em nïŋ―mero fixado pelo Ministro de Estado, com a atribuiïŋ―ïŋ―o de opinar nos recursos, sempre que houver matïŋ―ria jurïŋ―dica relevante a apreciar, e de dar assistïŋ―ncia ïŋ―s sessïŋ―es das Turmas e do Conselho Pleno. Art 18. Funcionarïŋ― junto ao CRPS o Consultor Mïŋ―dico da Previdïŋ―ncia Social, auxiliado por mïŋ―dicos legalmente requisitados ao INPS e em nïŋ―mero fixado pelo Ministro de Estado com a atribuiïŋ―ïŋ―o de opinar nos recursos em que houver matïŋ―ria mïŋ―dica relevante a apreciar e de dar assistïŋ―ncia ïŋ―s sessïŋ―es das Turmas e do Conselho Pleno. Art 19. Em cada Estado e no Distrito Federal serïŋ― instalada, a critïŋ―rio do DNPS, pelo menos uma JRPS. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos Territïŋ―rios poderïŋ―, tambïŋ―m, ser instalada JRPS. Art 20. Cada JRPS serïŋ― constituïŋ―da de 4 (quatro) membros, sendo 2 (dois) representantes do Govïŋ―rno, designados pelo Ministro de Estado, dentre servidores do INPS, 1 (um) representante dos segurados e 1 (um) representante das empresas, eleitos pelas respectivas Federaïŋ―ïŋ―es estaduais ou, na falta destas, pelos Sindicatos, na forma que o regulamento dispuser, todos com mandato de 2 (dois) anos. Art. 20. Cada JRPS serïŋ― constituïŋ―da de 4 (quatro) membros, sendo 2 (dois) representantes do Govïŋ―rno, designados pelo Ministro de Estado, dentre servidores do INPS, inclusive aposentados por tempo de serviïŋ―o, 1 (um) representante dos segurados e 1 (um) representante das emprïŋ―sas, eleitos pelas respectivas Federaïŋ―ïŋ―es estaduais ou, na falta destas, pelos Sindicatos, na forma que o regulamento estabelecer, todos com mandato de 2 (dois) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 854, de 1969) Art 21. ïŋ―s JRPS serïŋ―o presidida por um dos representantes do Govïŋ―rno, designado pelo Ministro de Estado, com direito aos votos de qualidade e de desempate. Art 22. Compete ïŋ―s JRPS, no ïŋ―mbito de sua jurisdiïŋ―ïŋ―o, julgar os recursos voluntïŋ―rios, interpostos pelos interessados no prazo de 30 (trinta) dias, contados da respectiva ciïŋ―ncia, contra as decisïŋ―es proferidas pelas autoridades competentes do INPS, nas questïŋ―es de interesse dos beneficiïŋ―rios e das emprïŋ―sas. Art 23. Das decisïŋ―es das JRPS poderïŋ―o os beneficiïŋ―rios e as emprïŋ―sas recorrer para o CRPS, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da ciïŋ―ncia do interessado. ïŋ― 1ïŋ― Nos casos de dïŋ―bitos, o recurso para o CRPS sïŋ― serïŋ― admitido mediante depïŋ―sito do valor da condenaïŋ―ïŋ―o ou apresentaïŋ―ïŋ―o de fiador idïŋ―neo, feitos dentro do prazo de recurso. ïŋ― 2ïŋ― Cabe ao chefe do ïŋ―rgïŋ―o local do INPS, no prazo previsto no artigo, recorrer ao CRPS da decisïŋ―o da JRPS da decisïŋ―o que contrariar disposiïŋ―ïŋ―o de lei, de regulamento ou de norma expedida pelo Conselho-Diretor do DNPS, ou, ainda, prejulgado do CRPS ou do Ministro de Estado. O Presidente do CRPS poderïŋ― dar efeito suspensivo ao recurso, a requerimento do recorrente. Art. 23. Das decisïŋ―es das Juntas de Recursos da Previdïŋ―ncia Social os interessados poderïŋ―o recorrer para o Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da ciïŋ―ncia da decisïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.309, de 1975) ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o serïŋ― admitido recurso, salvo se se tratar de benefïŋ―cio, para o Conselho de Recursos da Previdïŋ―ncia Social, das decisïŋ―es que nïŋ―o impliquem pagamento ou quando a importïŋ―ncia questionada for inferior a Cr$8.000,00 (oito mil cruzeiros), reajustïŋ―vel nos termos do Art. 2ïŋ― da Lei nïŋ―mero 6.205, de 29 de abril de 1975 . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.309, de 1975) ïŋ― 2ïŋ― A interposiïŋ―ïŋ―o de recurso referente a dïŋ―bito de contribuiïŋ―ïŋ―es independe de garantia da instïŋ―ncia, mas o depïŋ―sito em dinheiro feito no prazo do recurso e mantido atïŋ― a sua decisïŋ―o final evitarïŋ―, a partir da data em que for feito e no limite do valor depositado, a incidïŋ―ncia da correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria e dos juros de mora. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.309, de 1975) Art 24. O Serviïŋ―o Atuarial, com a organizaïŋ―ïŋ―o e as atribuiïŋ―ïŋ―es que lhe sïŋ―o conferidas pela legislaïŋ―ïŋ―o vigente, terïŋ― a assistïŋ―ncia de um Conselho Atuarial, ïŋ―rgïŋ―o de deliberaïŋ―ïŋ―o coletiva, presidido pelo Diretor do Serviïŋ―o, e constituïŋ―do de 4 (quatro) chefes do mesmo Serviïŋ―o e de 4 (quatro) atuïŋ―rios, designados pelo Ministro de Estado. Art 25. O Ministro de Estado poderïŋ― rever, de ofïŋ―cio, os atos dos ïŋ―rgïŋ―os ou autoridades integrantes do sistema geral da previdïŋ―ncia social. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O prejulgado estabelecido pelo Ministro de Estado obriga a todos os ïŋ―rgïŋ―os do sistema geral da previdïŋ―ncia social. Art. 25. O Ministro de Estado poderïŋ― rever ex officio , ou por provocaïŋ―ïŋ―o das partes, os atos dos ïŋ―rgïŋ―os ou autoridades integrantes do sistema geral da previdïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Art. 25. O Ministro de Estado poderïŋ― rever de ofïŋ―cio atos dos ïŋ―rgïŋ―os ou autoridades compreendidas na ïŋ―rea de competïŋ―ncia do Ministïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.309, de 1975) ïŋ― 1ïŋ― O prazo para suscitar avocatïŋ―ria, em qualquer hipïŋ―tese, ïŋ― de 90 (noventa) dias a contar da data da publicaïŋ―ïŋ―o do ato, ou do seu conhecimento, se anterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 ïŋ― 2ïŋ― O prejulgado estabelecido pelo Ministro de Estado ou suas decisïŋ―es reiteradas obrigam todos os ïŋ―rgïŋ―os do sistema geral da previdïŋ―ncia social. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Art 26. Os membros dos ïŋ―rgïŋ―os colegiados, excluïŋ―dos os presidentes no CRPS e do Conselho-Diretor do DNPS, perceberïŋ―o, por sessïŋ―o a que comparecerem, uma gratificaïŋ―ïŋ―o de presenïŋ―a, nas bases seguintes: (Vide Decreto Lei nïŋ― 110, de 1967) I - 1/12 (um doze avos) do vencimento atribuïŋ―do ao cargo em comissïŋ―o, sïŋ―mbolo 1-C, atïŋ― o mïŋ―ximo de 12 (doze) sessïŋ―es mensais, para os membros do Conselho-Diretor do DNPS; II - 1/20 (um vinte avos) do vencimento atribuïŋ―do ao cargo em comissïŋ―o, sïŋ―mbolo 1-C, atïŋ― o mïŋ―ximo de 20 (vinte) sessïŋ―es mensais, para os membros do CRPS e do CF; III - 1/20 (um vinte avos) do vencimento atribuïŋ―do ao cargo em comissïŋ―o, sïŋ―mbolo 1-C, atïŋ― o mïŋ―ximo de 15 (quinze) sessïŋ―es mensais, para os membros das JRPS; IV - 1/15 (um quinze avos) do vencimento atribuïŋ―do ao cargo em comissïŋ―o, sïŋ―mbolo 1-C, atïŋ― o mïŋ―ximo de 5 (cinco) sessïŋ―es mensais, para os membros do Conselho Atuarial. Art 27. Aos presidentes do CRPS, do Conselho-Diretor do DNPS e do INPS serïŋ― atribuïŋ―do vencimento mensal igual ao limite mïŋ―ximo estabelecido no art. 13, da Lei nïŋ― 4.863, de 29 de novembro de 1965. Art 28. Cada representaïŋ―ïŋ―o nos ïŋ―rgïŋ―os Colegiados referidos neste Decreto-Lei terïŋ― uma suplïŋ―ncia, obedecendo a convocaïŋ―ïŋ―o, no caso das representaïŋ―ïŋ―es classistas, ïŋ― ordem decrescente da votaïŋ―ïŋ―o apurada. Art 29. A contribuiïŋ―ïŋ―o da Uniïŋ―o de que trata o art. 71, da Lei nïŋ―mero 3.807, de 26 de agïŋ―sto de 1960 , bem como a amortizaïŋ―ïŋ―o e os juros, a que se refere o art. 136, da mesma Lei, constituirïŋ―o "Fundo de Liquidez da Previdïŋ―ncia Social" (FLPS), que serïŋ― depositado, em conta especial, no Banco do Brasil, ïŋ― ordem do DNPS, sob cuja gerïŋ―ncia ficarïŋ―. ïŋ― 1ïŋ― O DNPS reterïŋ― uma parcela do FLPS para atender primordialmente aos reajustamentos gerais dos valïŋ―res de benefïŋ―cios. ïŋ― 2ïŋ― O limite de retenïŋ―ïŋ―o do FLPS guardarïŋ― relaïŋ―ïŋ―o com o montante das despesas de benefïŋ―cios e serïŋ― periïŋ―dicamente fixado pelo DNPS. ïŋ― 3ïŋ― O DNPS transferirïŋ―, mensalmente, para crïŋ―dito do INPS, o excedente sïŋ―bre a importïŋ―ncia retida apïŋ―s deduzir a quantia destinada ao custeio das despesas de administraïŋ―ïŋ―o do FLPS e de aparelhamento do ïŋ―rgïŋ―o administrador. ïŋ― 4ïŋ― A quantia destinada ao custeio das despesas a que se refere o parïŋ―grafo anterior nïŋ―o poderïŋ― ultrapassar, em qualquer hipïŋ―tese, o limite de 1% (um por cento) do produto da arrecadaïŋ―ïŋ―o, sendo vedada a sua utilizaïŋ―ïŋ―o para atender a encargos com vencimentos e vantagens fixas do pessoal. ïŋ― 5ïŋ― O montante da retenïŋ―ïŋ―o serïŋ― aplicado em Obrigaïŋ―ïŋ―es Reajustïŋ―veis do Tesouro Nacional, mediante convïŋ―nio a ser estabelecido com o Banco Central da Repïŋ―blica do Brasil, no qual fique assegurado o seu imediato resgate sempre que, nos tïŋ―rmos do ïŋ― 1ïŋ― dïŋ―ste artigo, se fizer necessïŋ―ria a utilizaïŋ―ïŋ―o dos recursos retidos. Art 30. Os orïŋ―amentos do INPS e do FLPS, elaborados de acïŋ―rdo com as normas e princïŋ―pios da Lei nïŋ―mero 4.320, de 17 de marïŋ―o de 1964 , serïŋ―o aprovados pelo Ministro do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social. Art 31. Os serviïŋ―os administrativos das JRPS e do CF serïŋ―o executados por servidores do INPS postos ïŋ― sua disposiïŋ―ïŋ―o, observados os quantitativos fixados pelo DNPS. ïŋ― 1ïŋ― Do quadro de pessoal do INPS constarïŋ―o os cargos e funïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rios a atender o disposto neste artigo. ïŋ― 2ïŋ― As demais despesas administrativas das JRPS e do CF serïŋ―o custeadas por dotaïŋ―ïŋ―es especïŋ―ficas do orïŋ―amento do INPS, a tïŋ―tulo de adiantamento, a ser reembolsado ïŋ― conta do FLPS. Art 32. A partir da vigïŋ―ncia dïŋ―ste Decreto-Lei, fica extinta a personalidade jurïŋ―dica dos Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es e do Serviïŋ―o de Assistïŋ―ncia Mïŋ―dica Domiciliar e de Urgïŋ―ncia (SAMDU), passando os respectivos bens, direitos e obrigaïŋ―ïŋ―es a integrar o patrimïŋ―nio do INPS. ïŋ― 1ïŋ― Atïŋ― que seja efetivada a unificaïŋ―ïŋ―o de seus serviïŋ―os, os Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es, com as atribuiïŋ―ïŋ―es que atualmente lhe sïŋ―o conferidas, inclusive na parte referente ïŋ― movimentaïŋ―ïŋ―o de valïŋ―res, passam a constituir Secretarias Especializadas do INPS, chefiadas por Secretïŋ―rios-Executivos, cargos a serem providos pelo Presidente do INPS. ïŋ― 2ïŋ― Com a posse dos Secretïŋ―rios-Executivos, ficarïŋ―o extintos os Conselhos Administrativos dos Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es. ïŋ― 3ïŋ― As atuais Juntas de Julgamento e Revisïŋ―o extinguir-se-ïŋ―o ïŋ― medida em que se instalar pelo menos uma JRPS no Estado ou no Distrito Federal, extinguindo-se, igualmente, os Conselhos Fiscais dos Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es ao se instalar o do INPS, permanecendo em vigor atïŋ― entrar as normas legais e regulamentares que dispïŋ―em sïŋ―bre o funcionamento e atribuiïŋ―ïŋ―es dos ïŋ―rgïŋ―os em extinïŋ―ïŋ―o. Art 33. As atividades ora desempenhadas pelo SAMDU serïŋ―o, provisïŋ―riamente, exercidas por qualquer Secretaria Especializada referida no ïŋ― 1ïŋ― do art. 32, na forma que vier a ser determinada pelo Ministro de Estado. Art 34. Caberïŋ― ao Ministro de Estado expedir as normas orientadoras da unificaïŋ―ïŋ―o administrativa de que trata o presente Decreto-Lei. Art 35. O Presidente do INPS e os Secretïŋ―rios Executivos constituirïŋ―o, sob a presidïŋ―ncia do primeiro, a Comissïŋ―o Executiva da unificaïŋ―ïŋ―o, observadas as normas expedidas pelo Ministro de Estado, de acïŋ―rdo com o disposto no artigo anterior. Art 36. O DNPS, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, a contar da publicaïŋ―ïŋ―o do presente Decreto-Lei, promoverïŋ― a realizaïŋ―ïŋ―o das eleiïŋ―ïŋ―es dos representantes dos segurados e das emprïŋ―sas para os ïŋ―rgïŋ―os nïŋ―le referidos, respeitados os atuais mandatos dos membros classistas do Conselho-Diretor do DNPS e do Conselho Superior da Previdïŋ―ncia Social, para aproveitamento dïŋ―sses ïŋ―ltimos no CRPS. Art 37. O atual Conselho Superior da Previdïŋ―ncia Social fica transformado, a partir da vigïŋ―ncia dïŋ―ste Decreto-Lei, no CRPS. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O Presidente do CRPS submeterïŋ― ao Ministro de Estado, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicaïŋ―ïŋ―o do presente Decreto-Lei, anteprojeto do decreto com as modificaïŋ―ïŋ―es necessïŋ―rias ïŋ― adaptaïŋ―ïŋ―o do regulamento do Conselho ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es dïŋ―ste Decreto-Lei. Art 38. O Poder Executivo, por proposta do Ministïŋ―rio do Trabalho e Previdïŋ―ncia Social, encaminharïŋ― ao Congresso Nacional projeto de lei, dispondo sïŋ―bre o Serviïŋ―o de Alimentaïŋ―ïŋ―o da Previdïŋ―ncia Social (SAPS) e visando a transferir suas atividades para outro ïŋ―rgïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou a incorporar, total ou parcialmente, seus serviïŋ―os ao INPS. ïŋ― 1ïŋ― Cessa, a partir da vigïŋ―ncia dïŋ―ste Decreto-Lei, a contribuiïŋ―ïŋ―o dos extintos Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es destinada ao SAPS, ficando revogados o ïŋ― 4ïŋ― do art. 35, da Lei nïŋ― 4.863, de 29 de novembro de 1963. ïŋ― 2ïŋ― Para o custeio das despesas administrativas, o SAPS utilizarïŋ― a receita de seus prïŋ―prios serviïŋ―os, excepcionalmente complementada, quando necessïŋ―rio, por recursos fornecidos pelo DNPS, atravïŋ―s do FLPS. ïŋ― 3ïŋ― A complementaïŋ―ïŋ―o, de que trata o parïŋ―grafo anterior, sïŋ― poderïŋ― ser concedida para custeio de despesas, devidamente justificadas, de pessoal atualmente existente e atïŋ― a promulgaïŋ―ïŋ―o da Lei prevista no artigo. Art 39. A unificaïŋ―ïŋ―o de que trata ïŋ―ste Decreto-Lei nïŋ―o alterarïŋ― a situaïŋ―ïŋ―o dos atuais segurados que sejam filiados a mais de um Instituto de Aposentadoria e Pensïŋ―es, quanto ao regime de contribuiïŋ―ïŋ―es e ïŋ―s prestaïŋ―ïŋ―es a que ora tenham direito. (Vide Lei nïŋ― 5.890, de 1973) Revogada pela Lei nïŋ― 15.257, de 2025 Art 40. Os atuais servidores aos Institutos de Aposentadoria e Pensïŋ―es e do SAMDU passam, sem alteraïŋ―ïŋ―o do regime jurïŋ―dico a que estiverem sujeitos, a ser servidores do INPS. Art 41. Os servidores que ora venham legalmente acumulando dois cargos de mïŋ―dico nas instituiïŋ―ïŋ―es de previdïŋ―ncia social nïŋ―o ficarïŋ―o obrigados a optar, por um dïŋ―les, em conseqïŋ―ïŋ―ncia da unificaïŋ―ïŋ―o prevista neste decreto-lei. Art 42. Os serviïŋ―os em postos de assistïŋ―ncia mïŋ―dica, unidades hospitalares ou unidades mistas, e em setores de processamento de dados, bem como os serviïŋ―os de artïŋ―fice, guarda, conservaïŋ―ïŋ―o, limpeza, comunicaïŋ―ïŋ―es, transporte, portaria e de natureza braïŋ―al serïŋ―o atendidos no INPS, de preferïŋ―ncia, por pessoal admitido sob o regime da Consolidaïŋ―ïŋ―o das Leis do Trabalho e Legislaïŋ―ïŋ―o complementar. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A admissïŋ―o do pessoal a que se refere ïŋ―ste artigo far-se-ïŋ― mediante concurso pïŋ―blico e obedecerïŋ― tabelas prïŋ―prias, aprovadas pelo Ministro de Estado. Art 43. Caberïŋ― ao INPS a realizaïŋ―ïŋ―o dos concursos pïŋ―blicos, destinados ao provimento dos cargos efetivos do seu Quadro de Pessoal e ïŋ― admissïŋ―o de pessoal trabalhista. Art. 43. Caberïŋ― ao Departamento Administrativo do Serviïŋ―o Pïŋ―blico a realizaïŋ―ïŋ―o dos concursos pïŋ―blicos destinados ao provimento dos cargos efetivos do Quadro do Pessoal do INPS e ïŋ― admissïŋ―o do pessoal trabalhista. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 129, de 1967) ïŋ― 1ïŋ― Fica o DASP autorizado a delegar ao INPS a realizaïŋ―ïŋ―o dos concursos, mediante soIicitaïŋ―ïŋ―o dïŋ―ste, sempre que houver necessidade de provimento dos cargos em determinado prazo ou em localidade do interior. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 129, de 1967) ïŋ― 2ïŋ― A delegaïŋ―ïŋ―o a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― serïŋ― concedida pelo Diretor-Geral do DASP, sem prejuïŋ―zo do contrïŋ―le normativo dos concursos por parte dïŋ―sse Departamento, devendo, no caso de recusa, ser esta justificada perante o Presidente da Repïŋ―blica. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 129, de 1967) ïŋ― 3ïŋ― Na realizaïŋ―ïŋ―o dos concursos por delegaïŋ―ïŋ―o, serïŋ―o observadas as normas gerais expedidas pelo DASP a respeito do assunto". Art 44. Ficam revogados os artigos 2ïŋ― e 3ïŋ― do Decreto-lei nïŋ― 4.371, de 10 de junho de 1942 , e a Lei nïŋ―mero 4.103-A, de 21 de julho de 1962. Art 45. Ficam mantidas as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agïŋ―sto de 1960 , que nïŋ―o contrariem o disposto neste decreto-lei, e revogam-se quaisquer outras disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Art 46. O presente decreto-lei entrarïŋ― em vigor no primeiro dia do segundo mïŋ―s seguinte ao de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 21 de novembro de 1966; 145ïŋ― da Independïŋ―ncia e 78ïŋ― da Repïŋ―blica. H. CASTELLO BRANCO L. G. do Nascimento e Silva Este texto nïŋ―o substitui o publicado no D.O.U. de 22.11.1966, retificado em 1ïŋ―.12 e 13.12.1966 *