FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l6179.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:38.883Z

L6179 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos LEI N o 6.179, DE 11 DE DEZEMBRO DE 1974. (V ide Lei 6.205, de 1975) (Vide D ecreto nïŋ― 83.080, de 1979) Institui amparo previdenciïŋ―rio para maiores de setenta anos de idade e para invïŋ―lidos, e dïŋ― outras providïŋ―ncias. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , faïŋ―o saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Art 1ïŋ― Os maiores de 70 (setenta) anos de idade e os invïŋ―lidos, definitivamente incapacitados para o trabalho, que, num ou noutro caso, nïŋ―o exerïŋ―am atividade remunerada, nïŋ―o aufiram rendimento, sob qualquer forma, superior ao valor da renda mensal fixada no artigo 2ïŋ―, nïŋ―o sejam mantidos por pessoa de quem dependam obrigatoriamente e nïŋ―o tenham outro meio de prover ao prïŋ―prio sustento, passam a ser amparados pela Previdïŋ―ncia Social, urbana ou rural, conforme o caso, desde que: I - Tenham sido filiados ao regime do INPS, em qualquer ïŋ―poca, no mïŋ―nimo por 12 (doze) meses, consecutivos ou nïŋ―o, vindo a perder a qualidade de segurado; ou II - Tenham exercido atividade remunerada atualmente incluïŋ―da no regime do INPS ou do FUNRURAL, mesmo sem filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social, no mïŋ―nimo por 5 (cinco) anos, consecutivos ou nïŋ―o; ou ainda III - Tenham ingressado no regime do INPS apïŋ―s completar 60 (sessenta) anos de idade sem direito aos benefïŋ―cios regulamentares. Art 2ïŋ― As pessoas que se enquadrem em qualquer das situaïŋ―ïŋ―es previstas nos itens I e III, do artigo 1ïŋ―, terïŋ―o direito a: I - Renda mensal vitalïŋ―cia, a cargo do INPS ou do FUNRURAL, conforme o caso, devida a partir da data da apresentaïŋ―ïŋ―o do requerimento e igual ïŋ― metade do maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s, arredondada para a unidade de cruzeiro imediatamente superior, nïŋ―o podendo ultrapassar 60% (sessenta por cento) do valor do salïŋ―rio-mïŋ―nimo do local de pagamento. II - Assistïŋ―ncia mïŋ―dica nos mesmos moldes da prestada aos demais beneficiïŋ―rios da Previdïŋ―ncia Social urbana ou rural, conforme o caso. ïŋ― 1ïŋ― A renda mensal de que trata este artigo nïŋ―o poderïŋ― ser acumulada com qualquer tipo de benefïŋ―cio concedido pela Previdïŋ―ncia Social urbana ou rural, por outro regime, salvo, na hipïŋ―tese do item III, do artigo 1ïŋ―, o pecïŋ―lio de que trata o ïŋ― 3ïŋ―, do artigo 5ïŋ―, da Lei nïŋ― 3.807, de 26 de agosto de 1960 , na redaïŋ―ïŋ―o dada pelo artigo 1ïŋ―, da Lei nïŋ― 5.890, de 8 junho de 1973. ïŋ― 2ïŋ― Serïŋ― facultada a opïŋ―ïŋ―o, se for o caso, pelo benefïŋ―cio, da Previdïŋ―ncia Social urbana ou rural, ou de outro regime, a que venha a fazer jus o titular da renda mensal. Art 3ïŋ― A prova de idade serïŋ― feita mediante certidïŋ―o do registro civil ou por outro meio de prova admitido em direito, inclusive assento religioso ou carteira profissional emitida hïŋ― mais de 10 (dez) anos. Art 4ïŋ― A verificaïŋ―ïŋ―o da invalidez serïŋ― feita em exame mïŋ―dico-pericial a cargo da Previdïŋ―ncia Social urbana ou rural. Art 5ïŋ― A prova de inatividade e inexistïŋ―ncia de renda ou de meios de subsistïŋ―ncia poderïŋ― ser feita mediante atestado de autoridade administrativa ou judiciïŋ―ria local, identificada e qualificada que conhece pessoalmente hïŋ― mais de 5 (cinco) anos o pretendente ïŋ― renda mensal ora instituïŋ―da. Art 6ïŋ― A prova de filiaïŋ―ïŋ―o ïŋ― Previdïŋ―ncia Social ou da inclusïŋ―o em seu ïŋ―mbito, assim como a do tempo de atividade remunerada, serïŋ― feita por meio da Carteira Profissional ou de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social ou por qualquer outro elemento de convicïŋ―ïŋ―o, inclusive declaraïŋ―ïŋ―o firmada pela empresa empregadora ou sïŋ―cio remanescente, identificado e qualificado, na qual expressamente afirme o conhecimento pessoal do fato declarado, assumindo a responsabilidade pela declaraïŋ―ïŋ―o, sob as penas da Lei. Art 7ïŋ― O pagamento da renda mensal obedecerïŋ― ïŋ―s normas e condiïŋ―ïŋ―es vigentes no INPS e no FUNRURAL. ïŋ― 1ïŋ― O valor da renda mensal em manutenïŋ―ïŋ―o acompanharïŋ― automaticamente as alteraïŋ―ïŋ―es do salïŋ―rio-mïŋ―nimo, respeitada sempre a base estabelecida no item I, do artigo 2ïŋ―. ïŋ― 2ïŋ― A renda mensal nïŋ―o estarïŋ― sujeita ao desconto de qualquer contribuiïŋ―ïŋ―o, nem gerarïŋ― direito ao abono anual ou a qualquer outra prestaïŋ―ïŋ―o assegurada pela Previdïŋ―ncia Social urbana ou rural. Art 8ïŋ― O custeio do amparo estabelecido nesta Lei serïŋ― atendido, sem aumento de contribuiïŋ―ïŋ―es pelo destaque de uma parcela da receita do INPS e do FUNRURAL, correspondente a 0,4% (quatro dïŋ―cimos por cento) da folha de salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o, onerando em partes iguais cada uma dessas entidades. Art 9ïŋ― Esta Lei entrarïŋ― em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o, revogadas as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Brasïŋ―lia, 11 de dezembro de 1974; 153ïŋ― da Independïŋ―ncia e 86ïŋ― da Repïŋ―blica. ERNESTO GEISEL L. G. do Nascimento e Silva Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 12.12.1974 *