FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del2848.htm
COLETADO_EM: 2026-02-26T23:36:39.526Z

DEL2848 7666 Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos DECRETO-LEI N o 2.848, DE 7 DE DEZEMBRO DE 1940 Texto compilado Vigïŋ―ncia (Vide Lei nïŋ― 1.521, de 1951) (Vide Lei nïŋ― 5.741, de 1971) (Vide Lei nïŋ― 5.988, de 1973) (Vide Lei nïŋ― 6.015, de 1973) (Vide Lei nïŋ― 6.404, de 1976) (Vide Lei nïŋ― 6.515, de 1977) (Vide Lei nïŋ― 6.538, de 1978) (Vide Lei nïŋ― 6.710, de 1979) (Vide Lei nïŋ― 7.492, de 1986) (Vide Lei nïŋ― 8.176, de 1991) Cïŋ―digo Penal. O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , usando da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 180 da Constituiïŋ―ïŋ―o, decreta a seguinte Lei: Cïŋ―DIGO PENAL Parte Geral Tïŋ―TULO I Da aplicaïŋ―ïŋ―o da lei penal Anterioridade da Lei Art. 1ïŋ― Nïŋ―o hïŋ― crime sem lei anterior que o defina. Nïŋ―o hïŋ― pena sem prïŋ―via cominaïŋ―ïŋ―o legal. A lei penal no tempo Art. 2ïŋ― Ninguïŋ―m pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execuïŋ―ïŋ―o e os efeitos penais da sentenïŋ―a condenatïŋ―ria. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A lei posterior, que de outro modo favorece o agente, aplica-se ao fato nïŋ―o definitivamente julgado e, na parte em que comina pena menos rigorosa, ainda ao fato julgado por sentenïŋ―a condenatïŋ―ria irrecorrivel. Art. 3ïŋ― A lei excepcional ou temporïŋ―ria, embora decorrido o perïŋ―odo de sua duraïŋ―ïŋ―o ou cessadas as circunstïŋ―ncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigïŋ―ncia. Lugar do crime Art. 4ïŋ― Aplica-se a lei brasileira, sem prejuïŋ―zo de convenïŋ―ïŋ―es, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido, no todo ou em parte, no territïŋ―rio nacional, ou que nele, embora parcialmente, produziu ou devia produzir seu resultado. Extraterritorialidade Art. 5ïŋ― Ficam sujeitos ïŋ― lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro: I - os crimes: a) contra a vida ou a liberdade do Presidente da Repïŋ―blica; b) contra o crïŋ―dito ou a fïŋ― pïŋ―blica da Uniïŋ―o, de Estado ou de Municïŋ―pio; c) contra o patrimïŋ―nio federal, estadual ou municipal; d) contra a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, por quem estïŋ― a seu serviïŋ―o; II - os crimes: a) que, por tratado ou convenïŋ―ïŋ―o, o Brasil se obrigou a reprimir; b) praticados por brasileiro. ïŋ― 1ïŋ― Nos casos do n. I, o agente ïŋ― punido segundo a lei brasileira, ainda que absolvido ou condenado no estrangeiro. ïŋ― 2ïŋ― Nos casos do n. II, a aplicaïŋ―ïŋ―o da lei brasileira depende do concurso das seguintes condiïŋ―ïŋ―es: a) entrar o agente no territïŋ―rio nacional; b) ser o fato punïŋ―vel tambïŋ―m no païŋ―s em que foi praticado; c) estar o crime incluïŋ―do entre aqueles pelos quais a lei brasileira autoriza a extradiïŋ―ïŋ―o; d) nïŋ―o ter sido o agente absolvido no estrangeiro ou nïŋ―o ter aïŋ― cumprido a pena; e) nïŋ―o ter sido o agente perdoado no estrangeiro ou, por outro motivo, nïŋ―o estar extinta a punibilidade, segundo a lei mais favorïŋ―vel. ïŋ― 3ïŋ― A lei brasileira aplica-se tambïŋ―m ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil, se, reunidas as condiïŋ―ïŋ―es previstas no parïŋ―grafo anterior: a) nïŋ―o foi pedida ou foi negada a extradiïŋ―ïŋ―o; b)houve requisiïŋ―ïŋ―o do Ministro da Justiïŋ―a. Pena cumprida - no estrangeiro Art. 6ïŋ― A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela ïŋ― computada, quando idïŋ―nticas. Eficïŋ―cia da sentenïŋ―a estrangeira Art. 7ïŋ― A sentenïŋ―a estrangeira, quando a aplicaïŋ―ïŋ―o da lei brasileira produz na espïŋ―cie as mesmas conseqïŋ―ïŋ―ncias, pode ser homologada no Brasil para: I - obrigar o condenado ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o do dano, restituiïŋ―ïŋ―es e outros efeitos civïŋ―s; II - sujeitïŋ―-lo ïŋ―s penas acessïŋ―rias e medidas de seguranïŋ―a pessoais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. a homologaïŋ―ïŋ―o depende: a) para os efeitos previstos no n. I, de pedido da parte interessada; b) para os outros efeitos, de existïŋ―ncia de tratado de extradiïŋ―ïŋ―o com o païŋ―s de cuja autoridade judiciïŋ―ria emanou a sentenïŋ―a, ou, na falta de tratado, de requisiïŋ―ïŋ―o do Ministro da Justiïŋ―a. Contagem de prazo Art. 8ïŋ― O dia do comeïŋ―o inclue-se no cïŋ―mputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendïŋ―rio comum. Fraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o computïŋ―veis da pena Art. 9ïŋ― Desprezam-se na pena privativa de liberdade, as fraïŋ―ïŋ―es de dia, e, na pena de multa, as fraïŋ―ïŋ―es de dez mil rïŋ―is. Legislaïŋ―ïŋ―o especial Art. 10. As regras gerais deste Cïŋ―digo aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta nïŋ―o dispïŋ―e de modo diverso. Tïŋ―TULO II Do crime Relaïŋ―ïŋ―o de causalidade Art. 11. O resultado, de que depende a existïŋ―ncia do crime, somente ïŋ― imputïŋ―vel a quem lhe deu causa. Considera-se causa a aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o sem a qual o resultado nïŋ―o teria ocorrido. Superveniïŋ―ncia de causa independente Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A superveniïŋ―ncia de causa independente exclue a imputaïŋ―ïŋ―o quando, por si sïŋ―, produziu resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou. Art. 12. Diz-se o crime: Crime consumado I - consumado, quando nele se reunem todos os elementos de sua definiïŋ―ïŋ―o legal; Tentativa II - tentado, quando, iniciada a execuïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o se consuma, por circunstïŋ―ncias alheias ïŋ― vontade do agente. Pena da Tentativa Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuida de um a dois terïŋ―os. Desistïŋ―ncia voluntïŋ―ria e arrependida eficaz Art. 13 O agente que, voluntariamente, desiste da consumaïŋ―ïŋ―o do crime ou impede que o resultado se produza, sïŋ― responde pelos atos jïŋ― praticados. Crime impossïŋ―vel Art. 14. Nïŋ―o se pune a tentativa quando, por ineficïŋ―cia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, ïŋ― impossïŋ―vel consumar-se o crime (artigo 76, parïŋ―grafo ïŋ―nico, e 94, n. III). Crime doloso e crime culposo Art. 15. Diz-se o crime: I - doloso, quando o agente quïŋ―s o resultado ou assumiu o risco de produzïŋ―-lo; II - culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudïŋ―ncia, negligïŋ―ncia ou imperïŋ―cia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Salvo os casos expressos em lei, ninguem pode ser punido por fato previsto como crime, sinïŋ―o quando o pratica dolosamente. I gnorïŋ―ncia ou erro de direito Art. 16. A ignorïŋ―ncia ou a errada compreensïŋ―o da lei nïŋ―o eximem de pena. Erro de fato Art. 17. ïŋ― isento de pena quem comete o crime por erro quando ao fato que o constitue, ou quem, por erro plenamente justificado pelas circunstïŋ―ncias, supïŋ―e situaïŋ―ïŋ―o de fato que, se existisse, tornaria a aïŋ―ïŋ―o legïŋ―tima. Erro culposo ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o hïŋ― isenïŋ―ïŋ―o de pena quando o erro deriva de culpa e o fato ïŋ― punïŋ―vel como crime culposo. Erro determinado por terceiro ïŋ― 2ïŋ― Responde pelo crime o terceiro que determina o erro. Erro sobre a pessoa ïŋ― 3ïŋ― O erro quando ïŋ― pessoa contra a qual o crime ïŋ― praticado nïŋ―o isenta de pena. Nïŋ―o se consideram, neste caso, as condiïŋ―ïŋ―es ou qualidades da vïŋ―tima, sinïŋ―o as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime. Coaïŋ―ïŋ―o irresistïŋ―vel e obediïŋ―ncia hierïŋ―rquica Art. 18. Se o crime ïŋ― cometido sob coaïŋ―ïŋ―o irresistïŋ―vel ou em estrita obediïŋ―ncia a ordem, nïŋ―o manifestamente ilegal, de superior hierïŋ―rquico, sïŋ― ïŋ― punïŋ―vel o autor da coaïŋ―ïŋ―o ou da ordem. Exclusïŋ―o de criminalidade Art. 19. Nïŋ―o hïŋ― crime quando o agente pratica o fato: I - em caso de necessidade; II - em legïŋ―tima defesa; III - em estrito cumprimento de dever legal ou no exercïŋ―cio regular de direito. Estado de necessidade Art. 20. Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atua, que nïŋ―o provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito prïŋ―prio ou alheio, cujo sacrifïŋ―cio, nas circunstïŋ―ncias, nïŋ―o era razoïŋ―vel exigir-se. ïŋ― 1ïŋ― Nïŋ―o pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo. ïŋ― 2ïŋ― Embora reconheïŋ―a que era razoïŋ―vel exigir-se o sacrifïŋ―cio do direito ameaïŋ―ado, o juiz pode reduzir a pena, de um a dois terïŋ―os. Legïŋ―tima defesa Art. 21. Entende-se em legïŋ―tima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessïŋ―rios, repele injusta agressïŋ―o, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem. Excesso culposo Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O agente que excede culposamente os limites da legïŋ―tima defesa, responde pelo fato, se este ïŋ― punïŋ―vel como crime culposo. Tïŋ―TULO III Da responsabilidade Irresponsïŋ―veis Art. 22. ïŋ― isento de pena o agente que, por doenïŋ―a mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da aïŋ―ïŋ―o ou da omissïŋ―o, inteiramente incapaz de entender o carater criminoso do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Reduïŋ―ïŋ―o facultativa da pena Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena pode ser reduzida de um a dois terïŋ―os, se o agente, em virtude de pertubaïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado, nïŋ―o possuia, ao tempo da aïŋ―ïŋ―o ou da omissïŋ―o, a plena capacidade de entender o carater criminoso do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Menores de 18 anos Art. 23. Os menores de dezoito anos sïŋ―o penalmente irresponsïŋ―veis, ficando sujeitos ïŋ―s normas estabelecidas na legislaïŋ―ïŋ―o especial. Emoïŋ―ïŋ―o e paixïŋ―o. Embriaguez Art. 24. Nïŋ―o excluem a responsabilidade penal: I - a emoïŋ―ïŋ―o ou a paixïŋ―o; II - a embriaguez, voluntïŋ―ria ou culposa, pelo alcool ou substïŋ―ncia de efeitos anïŋ―logos. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou forïŋ―a maior, era, ao tempo da aïŋ―ïŋ―o ou da omissïŋ―o, inteiramente incapaz de entender o carater criminoso do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. ïŋ― 2ïŋ― A pena pode ser reduzida de um a dois terïŋ―os, se o agente, por embriaguez, proveniente de caso fortuito ou forïŋ―a maior, nïŋ―o possuia, ao tempo da aïŋ―ïŋ―o ou da omissïŋ―o, a plena capacidade de entender o carater criminoso do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Tïŋ―TULO IV Da co-autoria Pena da co-autoria Art. 25. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas. Circunstïŋ―ncias incomunicïŋ―veis Art. 26. Nïŋ―o se comunicam as circunstïŋ―ncias de carater pessoal, salvo quando elementares do crime. Casos de impunibilidade Art. 27. O ajuste, a determinaïŋ―ïŋ―o ou instigaïŋ―ïŋ―o e o auxïŋ―lio, salvo disposiïŋ―ïŋ―o expressa em contrïŋ―rio, nïŋ―o sïŋ―o punïŋ―veis, se o crime nïŋ―o chega, pelo menos, a ser tentado (art. 76, parïŋ―grafo ïŋ―nico). Tïŋ―TULO V Das penas CAPïŋ―TULO I DAS PENAS PRINCIPAIS Penas principais Art. 28. As penas principais sïŋ―o: I - reclusïŋ―o; II - detenïŋ―ïŋ―o; III - multa. SECïŋ―ïŋ―O I DA RECLUSïŋ―O E DA DETENïŋ―ïŋ―O Regras comuns ïŋ―s penas privativas de liberdade Art. 29. A pena de reclusïŋ―o e a de detenïŋ―ïŋ―o devem ser cumpridas em penitenciïŋ―ria, ou, ïŋ― falta, em secïŋ―ïŋ―o especial de prisïŋ―o comum ïŋ― 1ïŋ― O sentenciado fica sujeito a trabalho, que deve ser remunerado, e a isolamento durante o repouso noturno. ïŋ― 2ïŋ― As mulheres cumprem pena em estabelecimento especial, ou, ïŋ― falta, em secïŋ―ïŋ―o adequada de penitenciïŋ―ria ou prisïŋ―o comum, ficando sujeitas a trabalho interno. ïŋ― 2ïŋ― As mulheres cumprem pena em estabelecimento especial, ou, ïŋ― sua falta, em seïŋ―ïŋ―o adequada de penitenciïŋ―ria ou prisïŋ―o comum, sujeitas a trabalho interno, admitido o benefïŋ―cio do trabalho externo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 3ïŋ― As penas de reclusïŋ―o e de detenïŋ―ïŋ―o impostas pela justiïŋ―a de um Estado podem ser cumpridas em estabelecimento de outro Estado ou da Uniïŋ―o. Reclusïŋ―o Art 30. No perïŋ―odo inicial do cumprimento da pena de reclusïŋ―o, se o permitem as suas condiïŋ―ïŋ―es pessoais, fica o recluso tambïŋ―m sujeito a isolamento durante o dia, por tempo nïŋ―o superior a trïŋ―s meses. ïŋ― 1ïŋ― O recluso passarïŋ―, posteriormente, a trabalhar em comum, dentro do estabelecimento, ou, em obras ou serviïŋ―os pïŋ―blicos, fora dele. ïŋ― 2ïŋ― O recluso de bom procedimento pode ser transferido para colïŋ―nia penal ou estabelecimento similar: I - se jïŋ― cumpriu metade da pena, quando esta nïŋ―o ïŋ― superior a trïŋ―s anos; II - se jïŋ― cumpriu um terïŋ―o da pena, quando esta ïŋ― superior a trïŋ―s anos. ïŋ― 3ïŋ― A pena de reclusïŋ―o nïŋ―o admite suspensïŋ―o condicional, salvo quando o condenado ïŋ― menor de vinte e um anos ou maior de setenta, e a condenaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o ïŋ― por tempo superior a dois anos. Art. 30 O perïŋ―odo inicial, do cumprimento de pena privativa da liberdade, consiste na observaïŋ―ïŋ―o do recluso, sujeito ou nïŋ―o a isolamento celular, por tempo nïŋ―o superior a trïŋ―s meses, com atividades que permitam completar o conhecimento de sua ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ― personalidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 1ïŋ― O recluso passarïŋ―, posteriormente, a trabalhar em comum dentro do estabelecimento em que cumpre a pena ou fora dele, na conformidade de suas aptidïŋ―es ou ocupaïŋ―ïŋ―es anteriores, deste que haja compatibilidade com os objetivos da pena. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 2ïŋ― O trabalho externo ïŋ― compatïŋ―vel com os regimes fechado, semi-aberto e aberto, desde que tomadas as cautelas prïŋ―prias, contra a fuga e em favor da disciplina; os condenados que cumprem pena em regime fechado somente se dedicarïŋ―o a trabalho externo em serviïŋ―os ou obras pïŋ―blicas, sob vigilïŋ―ncia do essoal penitenciïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 3ïŋ― O trabalho do recluso serïŋ― remunerado, aplicando-se o seu produto: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) a) na indenizaïŋ―ïŋ―o dos danos causados pelo crime, desde que determinados judicialmente e nïŋ―o reparados por outros meios; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) b) na assistïŋ―ncia ïŋ― famïŋ―lia, segundo a lei civil; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) c) em pequenas despesas pessoais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) d) ressalvadas outras aplicaïŋ―ïŋ―es legais, em depïŋ―sito da parte restante, para constituiïŋ―ïŋ―o de pecïŋ―lio, em caderneta de poupanïŋ―a da Caixa Econïŋ―mica Federal, a qual lhe serïŋ― entregue no ato de ser posto em liberdade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 4ïŋ― A freqïŋ―ïŋ―ncia a cursos profissionalizantes, bem como de instruïŋ―ïŋ―o de segundo grau ou superior, fora da prisïŋ―o, sïŋ― ïŋ― compatïŋ―vel com os regimes semi-aberto e aberto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 5ïŋ― O condenado nïŋ―o perigoso, cuja pena nïŋ―o ultrapasse oito anos, poderïŋ― ser recolhido a estabelecimento de regime semi-aberto, desde o inïŋ―cio, ou, se ultrapassar, apïŋ―s ter cumprido um terïŋ―o dela em regime fechado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) I - Se a pena nïŋ―o for superior a quatro anos, poderïŋ― ser recolhido a estabelecimento de regime aberto, deste o inïŋ―cio, ou, (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) a) se for superior a quatro atïŋ― oito, apïŋ―s ter cumprido um terïŋ―o em outro regime; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) b) se for superior a oito, apïŋ―s ter cumprido dois quintos em outro regime. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) II - Observados os termos do caput deste artigo e os deste parïŋ―grafo, e guardada a separaïŋ―ïŋ―o dos presos provisïŋ―rios, a pena poderïŋ― ser cumprida em prisïŋ―o da comarca da condenaïŋ―ïŋ―o ou da residïŋ―ncia do condenado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 6ïŋ― Deverïŋ―o ser regulamentadas por lei local ou, ïŋ― sua falta, por provimento do Conselho Superior da Magistratura ou ïŋ―rgïŋ―o equivalente, as seguintes concessïŋ―es a serem outorgadas pelo juiz, a requerimento do interessado, seu cïŋ―njuge ou ascendente, ou na falta desses, de descendente, ou irmïŋ―o, ou por iniciativa de ïŋ―rgïŋ―o para isso competente, ou, ainda, quanto ïŋ―s trïŋ―s primeiras, tambïŋ―m de ofïŋ―cio: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) I - cada um dos trïŋ―s regimes, bem como a transferïŋ―ncia e o retorno de um para outro; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) II - prisïŋ―o-albergue, espïŋ―cie do regime aberto; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) III - cumprimento da pena em prisïŋ―o na comarca da condenaïŋ―ïŋ―o ou da residïŋ―ncia do condenado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) IV - trabalho externo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) V - freqïŋ―ïŋ―ncia a curso profissionalizante, bem como de segundo grau ou superior, fora do estabelecimento; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) VI - licenïŋ―a para visitar a famïŋ―lia, em datas ou ocasiïŋ―es especiais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) VII - licenïŋ―as periïŋ―dicas, combinadas ou nïŋ―o com as concessïŋ―es dos incisos IV e V deste parïŋ―grafo, para visitar a famïŋ―lia e ir ïŋ― sua igreja, bem como licenïŋ―a para participar de atividades que concorram para a emenda e reintegraïŋ―ïŋ―o no convïŋ―vio social, aos condenados que estïŋ―o em regime aberto e, com menos amplitude, aos que estïŋ―o em regime semi-aberto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 7ïŋ― As normas supletivas, referidas no parïŋ―grafo anterior estabelecerïŋ―o, quanto a qualquer das concessïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) I - os requisitos objetivos e subjetivos que os condenados deverïŋ―o ter para a sua obtenïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) II - as condiïŋ―ïŋ―es e normas de conduta a serem observadas pelos contemplados, e os casos de modificaïŋ―ïŋ―o facultativa e obrigatïŋ―ria de umas e de outras; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) III - os casos de revogaïŋ―ïŋ―o e os requisitos para nova obtenïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) IV - a audiïŋ―ncia da Administraïŋ―ïŋ―o Penitenciïŋ―ria, bem como a do Ministïŋ―rio Publico e, quanto ïŋ―s dos incisos IV e V, a do Conselho Penitenciïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) V - a competïŋ―ncia judicial; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) VI - exceto quanto ïŋ―s concessïŋ―es dos incisos I, II e III, a expediïŋ―ïŋ―o de documento similar ao descrito no artigo 724 do Cïŋ―digo de Processo Penal , e a indicaïŋ―ïŋ―o da entidade fiscalizadora. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Detenïŋ―ïŋ―o Art. 31. O condenado a pena de detenïŋ―ïŋ―o fica sempre separado dos condenados a pena de reclusïŋ―o e nïŋ―o estïŋ― sujeito ao perïŋ―odo inicial de isolamento diurno. P arïŋ―grafo ïŋ―nico. O trabalho, desde que tenha carater educativo, pode ser escolhido pelo detento, na conformidade de suas aptidïŋ―es ou de suas ocupaïŋ―ïŋ―es anteriores. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se ao detento o disposto nos parïŋ―grafos do artigo anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Regulamentos das prisïŋ―es Art. 32. Os regulamentos das prisïŋ―es devem estabelecer a natureza, as condiïŋ―ïŋ―es e a extensïŋ―o dos favores gradativos, bem como as restriïŋ―ïŋ―es ou os castigos disciplinares, que mereïŋ―a o condenado, mas, em hipïŋ―tese alguma, podem autorizar medidas que exponham a perigo a saïŋ―de ou ofendam a dignidade humana. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Salvo o disposto no art. 30, ou quando o exija interesse relevante da disciplina, o isolamento nïŋ―o ïŋ― permitido fora das horas de repouso noturno. Superveniïŋ―ncia de doenïŋ―a mental Art. 33. O sentenciado a que sobrevem doenïŋ―a mental deve ser recolhido a manicïŋ―mio judiciïŋ―rio ou, ïŋ― falta, a outro estabelecimento adequado, onde lhe seja assegurada a custïŋ―dia. Tempo de prisïŋ―o preventiva ou provisïŋ―ria ou de internaïŋ―ïŋ―o em hospital. Tempo de prisïŋ―o preventiva ou provisïŋ―ria ou de internaïŋ―ïŋ―o em hospital Art. 34. Computam-se na pena privativa de liberdade o tempo de prisïŋ―o preventiva ou provisïŋ―ria, no Brasil ou no estrangeiro, e o de internaïŋ―ïŋ―o em hospital ou manicïŋ―mio. SECïŋ―ïŋ―O II DA MULTA Pena de multa Art. 35. A pena de multa consiste no pagamento, em selo penitenciïŋ―rio, da quantia fixada na sentenïŋ―a. Pagamento da multa Art. 36. A multa deve ser paga dentro de dez dias, depois de transitar em julgado a sentenïŋ―a; todavia, a requerimento do condenado, e conforme as circunstïŋ―ncias, o juiz pode prorrogar esse prazo atïŋ― trïŋ―s meses. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Excedendo a quinhentos mil rïŋ―is a importïŋ―ncia da multa, o juiz pode permitir que o pagamento se realize em quotas mensais, dentro no prazo de um ano, prorrogïŋ―vel por seis meses, desde que metade da quantia tenha sido paga ou o condenado ofereïŋ―a garantia de pagamento. Insolvïŋ―ncia do condenado Art. 37. Em caso de insolvïŋ―ncia, a multa, imposta cumulativamente com pena privativa de liberdade, ïŋ― cobrada mediante desconto de quarta parte da remuneraïŋ―ïŋ―o do condenado (art. 29, ïŋ― 1ïŋ―). Desconto em vencimento ou em salïŋ―rio ïŋ― 1ïŋ― Se o condenado cumpre a pena privativa de liberdade ou obtem livramento condicional, sem haver resgatado a multa, faz-se a cobranïŋ―a mediante desconto em seu vencimento ou salïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― Aplica-se tambïŋ―m o disposto no parïŋ―grafo anterior, se concedida a suspensïŋ―o condicional da pena privativa de liberdade, ou imposta exclusivamente a pena de multa. Limite do desconto ïŋ― 3ïŋ― O desconto nïŋ―o deve incidir sobre os recursos indispensaveis ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o do condenado e de sua famïŋ―lia (art. 39). Conversïŋ―o em detenïŋ―ïŋ―o Art. 38. A multa converte-se em detenïŋ―ïŋ―o, quando o condenado reincidente deixa de pagïŋ―-la ou o condenado solvente frustra a sua cobranïŋ―a. Modo de conversïŋ―o Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A conversïŋ―o da multa em detenïŋ―ïŋ―o ïŋ― feita ïŋ― razïŋ―o de dez mil rïŋ―is por dia, atïŋ― o mïŋ―ximo de um ano, nïŋ―o podendo, porem, ser ultrapassado o mïŋ―nimo da pena privativa de liberdade, cumulativa ou alternativamente cominada ao crime. Insolvïŋ―ncia absoluta Art. 39. Nïŋ―o se executa a pena de multa se o condenado ïŋ― absolutamente insolvente; procede-se, porem, ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o logo que sua situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica venha a permitïŋ―-lo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se entretanto, o condenado ïŋ― reincidente, aplica-se o disposto no artigo anterior. Revogaïŋ―ïŋ―o da conversïŋ―o Art. 40. A conversïŋ―o fica sem efeito se, a qualquer tempo, o condenado paga a multa ou lhe assegura o pagamento mediante cauïŋ―ïŋ―o real ou fidejussïŋ―ria. Suspensïŋ―o da execuïŋ―ïŋ―o da multa Art. 41. ïŋ― suspensa a execuïŋ―ïŋ―o da pena de multa, se sobrevïŋ―m ao condenado doenïŋ―a mental. CAPïŋ―TULO II DA APLICAïŋ―ïŋ―O DA PENA Fixaïŋ―ïŋ―o da pena Art. 42. Compete ao juiz, atendendo aos antecedentes e ïŋ― personalidade do agente, ïŋ― intensidade do dolo ou grïŋ―u da culpa, aos motivos, ïŋ―s circunstïŋ―ncias e consequïŋ―ncias do crime: I - determinar a pena aplicavel, dentre as cominadas alternativamente; II - fixar, dentro dos limites legais, a quantidade da pena aplicavel. Critïŋ―rio especial na fixaïŋ―ïŋ―o da multa Art. 43. Na fixaïŋ―ïŋ―o da pena de multa, o juiz deve atender, principalmente, ïŋ― situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica do rïŋ―u. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A multa pode ser aumentada atïŋ― o triplo, se o juiz considera que, em virtude da situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica do rïŋ―u, ïŋ― ineficaz, embora aplicada no mïŋ―ximo. Circunstïŋ―ncias agravantes Art. 44. Sïŋ―o circunstïŋ―ncias que sempre agravam a pena, quando nïŋ―o constituem ou qualificam o crime: I - a reincidïŋ―ncia; II - ter o agente cometido o crime: a) por motivo futil ou torpe; b) para facilitar ou assegurar a execuïŋ―ïŋ―o, a ocultaïŋ―ïŋ―o, a impunidade ou vantagem de outro crime; c) depois de embriagar-se proposïŋ―tadamente para cometïŋ―-lo; d) ïŋ― traiïŋ―ïŋ―o, de emboscada, ou mediante dissimulaïŋ―ïŋ―o, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossivel a defesa do ofendido; e) com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum; f) contra ascendente, descendente, irmïŋ―o ou cïŋ―njuge; g) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relaïŋ―ïŋ―es domïŋ―sticas, de cohabitaïŋ―ïŋ―o ou de hospitalidade; h) com abuso de poder ou violaïŋ―ïŋ―o de dever inerente a cargo, ofïŋ―cio, ministïŋ―rio ou profissïŋ―o; i) contra crianïŋ―a, velho ou enfermo; j) quando o ofendido estava sob a imediata proteïŋ―ïŋ―o da autoridade; k) em ocasiïŋ―o de incïŋ―ndio naufrïŋ―gio, inundaïŋ―ïŋ―o ou qualquer calamidade pïŋ―blica, ou de desgraïŋ―a particular do ofendido. Agravantes no caso de concurso de agentes Art. 45. A pena ïŋ― ainda agravada em relaïŋ―ïŋ―o ao agente que: I - promove ou organiza a cooperaïŋ―ïŋ―o no crime ou dirige a atividade dos demais agentes; II - coage outrem ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o material do crime; III - instiga ou determina a cometer o crime alguem sujeito ïŋ― sua autoridade, ou nïŋ―o punivel em virtude de condiïŋ―ïŋ―o ou qualidade pessoal; IV - executa o crime, ou nele participa, mediante paga ou promessa de recompensa. Reincidïŋ―ncia Art. 46. Verifica-se a reincidïŋ―ncia quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentenïŋ―a que, no païŋ―s ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior. Reincidïŋ―ncia genïŋ―rica e reincidïŋ―ncia especifica ïŋ― 1ïŋ― Diz-se a reincidïŋ―ncia: I - genïŋ―rica, quando os crimes sïŋ―o de natureza diversa; II - especïŋ―fica, quando os crimes sïŋ―o da mesma natureza. Crimes da mesma natureza ïŋ― 2ïŋ― Consideram-se crimes da mesma natureza os previstos no mesmo dispositivo legal, bem como os que, embora previstos em dispositivos diversos, apresentam, pelos fatos que os constituem ou por seus motivos determinantes, caracteres fundamentais comuns. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Para efeito de reincidïŋ―ncia, nïŋ―o prevalece a condenaïŋ―ïŋ―o anterior, se entre a data do cumprimento ou extinïŋ―ïŋ―o da pena e a infraïŋ―ïŋ―o posterior tiver decorrido perïŋ―odo de tempo superior a cinco anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Efeitos da reincidïŋ―ncia especifica Art. 47. A reincidïŋ―ncia especïŋ―fica importa: I - a aplicaïŋ―ïŋ―o da pena privativa de liberdade acima da metade da soma do mïŋ―nimo com o mïŋ―ximo; II - a aplicaïŋ―ïŋ―o da pena mais grave em qualidade, dentre as cominadas alternativamente, sem prejuïŋ―zo do disposto no nïŋ― I. Art. 47. Para efeito de reincidïŋ―ncia, nïŋ―o se consideram os crimes militares ou puramente polïŋ―ticos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Circunstïŋ―ncias atenuantes Art. 48. Sïŋ―o circunstïŋ―ncias que sempre atenuam a pena: I - ser o agente menor de vinte e um ou maior de setenta anos; II - ter sido de somenos importïŋ―ncia sua cooperaïŋ―ïŋ―o no crime; III - a ignorïŋ―ncia ou a errada compreensïŋ―o da lei penal, quando excusaveis; IV - ter o agente: a) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral; b) procurado, por sua espontïŋ―nea vontade e com eficiïŋ―ncia, logo apïŋ―s o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequïŋ―ncias, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano; c) cometido o crime sob coaïŋ―ïŋ―o a que podia resistir, ou sob a influïŋ―ncia de violenta emoïŋ―ïŋ―o, provocada por ato injusto da vïŋ―tima; d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime, ignorada ou imputada a outrem; e) cometido o crime sob a influïŋ―ncia de multidïŋ―o em tumulto, se, lïŋ―cita a reuniïŋ―o, nïŋ―o provocou o tumulto, nem ïŋ― reincidente. Atenuaïŋ―ïŋ―o especial da pena Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o agente quis participar de crime menos grave, a pena ïŋ― diminuida de um terïŋ―o atïŋ― metade, nïŋ―o podendo, porïŋ―m, ser inferior ao mïŋ―nimo da cominada ao crime cometido. Concurso de circunstïŋ―ncias agravantes e atenuantes Art. 49. No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstïŋ―ncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidïŋ―ncia. Aumento ou diminuiïŋ―ïŋ―o de Pena Art 50. A pena que tenha de ser aumentada ou diminuida, de quantidade fixa ou dentro de determinados limites, ïŋ― a que o juiz aplicaria se nïŋ―o existisse causa de aumento ou de diminuiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No concurso de causas de aumento ou de diminuiïŋ―ïŋ―o previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um sïŋ― aumento ou a uma sïŋ― diminuiïŋ―ïŋ―o, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. Concurso material Art. 51. Quando o agente, mediante mais de uma aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, pratica dois ou mais crimes, idïŋ―nticos ou nïŋ―o, aplicam-se cumulativamente as penas em que haja incorrido. No caso de aplicaïŋ―ïŋ―o cumulativa de penas de reclusïŋ―o e de detenïŋ―ïŋ―o, executa-se primeiro aquela. Concurso formal ïŋ― 1ïŋ― Quando o agente, mediante uma sïŋ― aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, pratica dois ou mais crimes, a que se cominam penas privativas de liberdade, impïŋ―e-se-lhe a mais grave, ou, se idïŋ―nticas, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto atïŋ― metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a acïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o ïŋ― dolosa e os crimes concorrentes resultam de desïŋ―gnios autïŋ―nomos. Crime continuado ïŋ― 2ïŋ― Quando o agente, mediante mais de uma aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, pratica dois ou mais crimes da mesma espïŋ―cie e, pelas condiïŋ―ïŋ―es de tempo, lugar, maneira de execuïŋ―ïŋ―o e outras semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como continuaïŋ―ïŋ―o do primeiro, impïŋ―e-se-lhe a pena de um sïŋ― dos crimes, se idïŋ―nticas, ou a mais graves, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de ïŋ―um sexto a dois terïŋ―os. Aplicaïŋ―ïŋ―o da multa ou das penas acessïŋ―rias no concurso de crimes Art 52. As penas nïŋ―o privativas de liberdade sïŋ―o aplicadas distinta e integralmente, ainda que previstas para um sïŋ― dos crimes concorrentes. Erro na execuïŋ―ïŋ―o Art. 53. Quando, por acidente ou erro no uso dos meios de execuïŋ―ïŋ―o, o agente, ao envez de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime contra aquela, atendendo-se ao disposto no art. 17, ïŋ― 3ïŋ―, 2ïŋ― parte. No caso de ser tambïŋ―m atingida a pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do ïŋ― 1ïŋ― do art. 51. Resultado diverso do pretendido Art. 54. Fora dos casos do artigo anterior, quando, por acidente ou erro na execuïŋ―ïŋ―o do crime, sobrevem resultado diverso do pretendido, o agente responde por culpa, se o fato ïŋ― previsto como crime culposo; se ocorre tambïŋ―m o resultado pretendido, aplica-se a regra do ïŋ― 1ïŋ― do art. 51. Limite das penas Art. 55. A duraïŋ―ïŋ―o das penas privativas de liberdade nïŋ―o pode, em caso algum, ser superior a trinta anos, nem a importïŋ―ncia das multas ultrapassar cem contos de rïŋ―is. Concurso de crime e contravenïŋ―ïŋ―o Art. 56. No concurso de crime e contravenïŋ―ïŋ―o, observa-se o disposto nos arts. 51, 52 e 53, executando-se por ïŋ―ltimo a pena cominada ïŋ― contravenïŋ―ïŋ―o, quando aplicadas cumulativamente penas privativas de liberdade. CAPïŋ―TULO III DA SUSPENSïŋ―O CONDICIONAL DA PENA Requisitos da suspensïŋ―o da pena Art. 57. A execuïŋ―ïŋ―o da pena de detenïŋ―ïŋ―o nïŋ―o superior a dois anos, ou de reclusïŋ―o, no caso do art. 30, ïŋ― 3ïŋ―, pode ser suspensa, por dois a seis anos, desde que: I - o sentenciado nïŋ―o haja sofrido, no Brasil ou no estrangeiro, condenaïŋ―ïŋ―o por outro crime; ou condenaïŋ―ïŋ―o, no Brasil, por motivo de contravenïŋ―ïŋ―o; Art. 57. A execuïŋ―ïŋ―o da pena privativa da liberdade, nïŋ―o superior a dois anos, pode ser suspensa, por dois a seis anos, desde que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) I - o sentenciado nïŋ―o haja sofrido, no Païŋ―s ou no estrangeiro, condenaïŋ―ïŋ―o irrecorrïŋ―vel por outro crime a pena privativa da liberdade, salvo o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 46. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) II - os antecedentes e a personalidade do sentenciado, os motivos e as circunstïŋ―ncias do crime autorizem a presunïŋ―ïŋ―o de que nïŋ―o tornarïŋ― a delinquir. Penas a que nïŋ―o se estende a suspensïŋ―o Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A suspensïŋ―o nïŋ―o se estende ïŋ― pena de multa nem ïŋ― pena acessïŋ―ria. Especificaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es Art. 58. A sentenïŋ―a deve especificar as condiïŋ―ïŋ―es a que fica subordinada a suspensïŋ―o. Revogaïŋ―ïŋ―o da suspensïŋ―o Art. 59. A suspensïŋ―o ïŋ― revogada se, no curso do prazo, o beneficiïŋ―rio: I - ïŋ― condenado, por sentenïŋ―a irrecorrivel, em razïŋ―o de crime, ou de contravenïŋ―ïŋ―o pela qual tenha sido imposta pena privativa de liberdade; I - ïŋ― condenado, por setenïŋ―a irrecorrïŋ―vel, a pena privativa da liberdade; II - frustra, embora solvente, o pagamento da multa, ou nïŋ―o efetua, sem motivo justificado, a reparaïŋ―ïŋ―o do dano. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) II - frustra, embora solvente, o pagamento da multa ou a reparaïŋ―ïŋ―o do dano. ïŋ― 1ïŋ― A suspensïŋ―o pode ser tambïŋ―m revogada, se o sentenciado deixa de cumprir qualquer das obrigaïŋ―ïŋ―es constantes da sentenïŋ―a, ou ïŋ― irrecorrivelmente condenado, por motivo de contravenïŋ―ïŋ―o, a pena que nïŋ―o seja privativa de liberdade. ïŋ― 1ïŋ― A suspensïŋ―o pode tambïŋ―m ser revogada se o sentenciado deixa de cumprir qualquer das obrigaïŋ―ïŋ―es constantes da sentenïŋ―a, infringe as proibiïŋ―ïŋ―es inerentes ïŋ― pena acessïŋ―ria, ou ïŋ― irrecorrivelmente condenado a pena que nïŋ―o seja privativa da liberdade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 2ïŋ― Se o beneficiïŋ―rio estïŋ― sendo processado por outro crime ou por motivo de contravenïŋ―ïŋ―o, considera-se prorrogado o prazo da suspensïŋ―o atïŋ― o julgamento definitivo. Prorrogaïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo de prova ïŋ― 3ïŋ― Quando facultativa a revogaïŋ―ïŋ―o, o juiz pode, ao envez de decretïŋ―-la, prorrogar o perïŋ―odo de prova atïŋ― o mïŋ―ximo, se este nïŋ―o foi o fixado. Cumprimento das condiïŋ―ïŋ―es ïŋ― 4ïŋ― Se o prazo expira sem que haja ocorrido motivo para a revogaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o mais se executa a pena privativa de liberdade. CAPïŋ―TULO IV DO LIVRAMENTO CONDICIONAL Requisitos do livramento condicional Art. 60. O juiz pode conceder livramento condicional ao condenado a pena de reclusïŋ―o ou de detenïŋ―ïŋ―o superior a trïŋ―s anos, desde que: I - cumprida mais de metade da pena, se o criminoso ïŋ― primïŋ―rio, e mais de trïŋ―s quartos, se reincidente; I - cumprida mais da metade da pena ou, tratando-se de reincidente, mais de trïŋ―s quartos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) II - verificada a ausïŋ―ncia ou a cessaïŋ―ïŋ―o da prericulosidade, e provados bom comportamento durante a vida carcerïŋ―ria e aptidïŋ―o para prover ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia mediante trabalho honesto; III - satisfeitas as obrigaïŋ―ïŋ―es civis resultantes do crime, salvo quando provada a insolvïŋ―ncia do condenado. III - tenha reparado, salvo impossibilidade de fazïŋ―-lo, o dano causado pela nfraïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As penas que correspondem a crimes autïŋ―nomos podem somar-se, para o efeito do livramento, quando qualquer delas ïŋ― superior a trïŋ―s anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As penas que correspondem a infraïŋ―ïŋ―es diversas podem somar-se, para efeito do livramento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Especificaïŋ―ïŋ―o das condiïŋ―ïŋ―es Art 61. A sentenïŋ―a deve especificar as condiïŋ―ïŋ―es a que fica subordinado o livramento. Preliminares da concessïŋ―o Art. 62. O livramento somente se concede mediante parecer do Conselho Penitenciïŋ―rio, ouvido o diretor do estabelecimento em que estïŋ― ou tenha estado o liberando e, se imposta medida de seguranïŋ―a detentiva, apïŋ―s o exame a que se refere o art. 81. Vigilïŋ―ncia do liberado Art. 63. O liberado, onde nïŋ―o exista patronato oficial subordinado ao Conselho Penitenciïŋ―rio, fica sob a vigilïŋ―ncia da autoridade policial. Art. 63. O liberado, onde nïŋ―o exista patronato oficial ou particular dirigido ou inspecionado pelo Conselho Penitenciïŋ―rio, fica sob a vigilïŋ―ncia da autoridade policial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 1.431, de 1951) Art. 63. O liberado fica sob observaïŋ―ïŋ―o cautelar e proteïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o social penitenciïŋ―rio, patronato, conselho de comunidade ou entidades similares de que trata o ïŋ― 4ïŋ― do artigo 698 do Cïŋ―digo de Processo Penal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Revogaïŋ―ïŋ―o do livramento Art. 64. Revoga-se o livramento, se o liberado vem a ser condenado, em sentenïŋ―a irrecorrïŋ―vel: Art. 64. Revoga-se o livramento, se o liberado vem a ser condenado a pena privativa da liberdade, em sentenïŋ―a irrecorrïŋ―vel: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) I - por crime cometido durante a vigïŋ―ncia do benefïŋ―cio; II - por crime anterior, sem prejuizo, entretanto, do disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 60; III - por motivo de contravenïŋ―ïŋ―o, desde que imposta pena privativa de liberdade. III - por motivo de contravenïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz pode tambïŋ―m revogar o livramento, se o liberado deixa de cumprir qualquer das obrigaïŋ―ïŋ―es constantes da sentenïŋ―a ou ïŋ― irrecorrivelmente condenado, por motivo de contravenïŋ―ïŋ―o, a pena que nïŋ―o seja privativa de liberdade. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz pode, tambïŋ―m, revogar o livramento, se o liberado deixar de cumprir qualquer das obrigaïŋ―ïŋ―es constantes da sentenïŋ―a, de observar proibiïŋ―ïŋ―es inerentes ïŋ― pena acessïŋ―ria ou for irrecorrivelmente condenado, por crime, a pena que nïŋ―o seja privativa da liberdade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Efeitos da revogaïŋ―ïŋ―o Art. 65. Revogado o livramento, nïŋ―o pode ser novamente concedido, e, salvo quando a revogaïŋ―ïŋ―o resulta de condenaïŋ―ïŋ―o por outro crime ou contravenïŋ―ïŋ―o anterior ïŋ―quele benefïŋ―cio, nïŋ―o se desconta na pena o tempo em que esteve solto o condenado. Cumprimento das condiïŋ―ïŋ―es Art. 66. Se atïŋ― o seu termo o livramento nïŋ―o ïŋ― revogado, considera-se extinta a pena privativa de liberdade e ficam sem efeito as medidas de seguranïŋ―a pessoais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O juiz nïŋ―o pode declarar extinta a pena, enquanto nïŋ―o passar em julgado a sentenïŋ―a em processo a que responde o liberado, por crime ou contravenïŋ―ïŋ―o cometido na vigïŋ―ncia do livramento. CAPïŋ―TULO V DAS PENAS ACESSïŋ―RIAS Penas acessïŋ―rias Art 67. Sïŋ―o penas acessïŋ―rias: I - a perda de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, eletiva ou de nomeaïŋ―ïŋ―o; II - as interdiïŋ―ïŋ―es de direitos; III - a publicaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a. Perda de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica Art. 68. Incorre na perda de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica: I - O condenado a pena privativa de liberdade por crime cometido com abuso de poder ou violaïŋ―ïŋ―o de dever inerente a funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica; II - o condenado por outro crime a pena de reclusïŋ―o por mais de dois anos ou de detenïŋ―ïŋ―o por mais de quatro. Interdiïŋ―ïŋ―es de direitos Interdiïŋ―ïŋ―es de direitos Art. 69. Sïŋ―o interdiïŋ―ïŋ―es de direitos: I - a incapacidade temporïŋ―ria para investidura em funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica; II - a incapacidade, permanente ou temporïŋ―ria, para o exercïŋ―cio da autoridade marital ou do pïŋ―trio poder; III - a incapacidade, permanente ou temporïŋ―ria, para o exercïŋ―cio de tutela ou curatela; IV - a incapacidade temporïŋ―ria para profissïŋ―o ou atividade cujo exercïŋ―cio depende de habilitaïŋ―ïŋ―o especial ou de licenïŋ―a ou autorizaïŋ―ïŋ―o do poder pïŋ―blico: V - a suspensïŋ―o dos direito politicos. I ncidïŋ―ncia em interdiïŋ―ïŋ―o de direito Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Incorrem: I - na interdiïŋ―ïŋ―o sob o nïŋ― I: a) de cinco a vinte anos, o condenado a reclusïŋ―o por tempo nïŋ―o inferior a quatro anos ou o condenado por crime doloso cometido no exercïŋ―cio de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, em prejuizo da Fazenda Pïŋ―blica, ou de patrimïŋ―nio de entidade paraestatal, qualquer que seja o tempo da pena: b) de dois a oito anos, o condenado a reclusïŋ―o por tempo superior a dois anos e inferior a quatro, ou o condenado por crime cometido com abuso de poder ou violaïŋ―ïŋ―o de dever inerente a funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, excetuado o caso previsto na letra a, parte final; II - na interdiïŋ―ïŋ―o sob o n. II: a) permanentemente, o condenado por crime de que resulte manifesta incompatibilidade com o exercïŋ―cio da autoridade marital ou do pïŋ―trio poder; b) de dois a oito anos, o condenado por crime cometido com abuso da autoridade marital ou do pïŋ―trio poder, se nïŋ―o incide na sanïŋ―ïŋ―o anterior; c) nos demais casos, atïŋ― o termo da execuïŋ―ïŋ―o da pena ou da medida de seguranïŋ―a detentiva, o condenado a reclusïŋ―o por tempo superior a dois anos; III - na interdiïŋ―ïŋ―o sob o nïŋ― III: a) permanentemente, o condenado por crime de que resulte manifesta incompatibilidade com o exercïŋ―cio da tutela ou curatela; b) de cinco a vinte anos, o condenado a reclusïŋ―o por tempo nïŋ―o inferior a quatro anos; c) de dois a oito anos, o condenado a reclusïŋ―o superior a dois anos e inferior a quatro, ou por crime cometido com abuso de poder ou infraïŋ―ïŋ―o de dever inerente ïŋ― tutela ou curatela, se nïŋ―o ocorre o caso da letra a; IV - na interdiïŋ―ïŋ―o sob o n. IV, de dois a dez anos, o condenado por crime cometido com abuso de profissïŋ―o ou atividade, ou com infraïŋ―ïŋ―o de dever a ela inerente; V - na interdiïŋ―ïŋ―o sob o n. V, o condenado a pena privativa de liberdade, enquanto dure a execuïŋ―ïŋ―o da pena, a aplicaïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a detentiva ou a interdiïŋ―ïŋ―o sob nïŋ― I. V - na interdiïŋ―ïŋ―o a que se refere o inciso V, o condenado a pena privativa da liberdade, enquanto durarem os efeitos da condenaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Imposiïŋ―ïŋ―o da pena acessïŋ―ria Art. 70. A sentenïŋ―a deve declarar: I - a perda da funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, nos casos do nïŋ― I do art. 68; II - as interdiïŋ―ïŋ―es, nos casos do nïŋ― I, letras a e b, nïŋ― II, letras a e b, nïŋ― III, letras a, b e c, e n. IV, do parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo anterior, fixando-lhes a duraïŋ―ïŋ―o, quando temporïŋ―rias. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nos demais casos, a perda de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e as interdiïŋ―ïŋ―es resultam da simples imposiïŋ―ïŋ―o da pena principal. Interdiïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria Art. 71. Durante o processo, ïŋ― facultado ao juiz decretar a suspensïŋ―o provisïŋ―ria do exercïŋ―cio do pïŋ―trio poder, da autoridade marital, da tutela, da curatela e da profissïŋ―o ou atividade, desde que a interdiïŋ―ïŋ―o correspondente possa resultar da condenaïŋ―ïŋ―o. Termo inicial das interdiïŋ―ïŋ―es Art. 72. As interdiïŋ―ïŋ―es, permanentes ou temporïŋ―rias, tornam-se efetivas logo que passa em julgado a sentenïŋ―a, mas o prazo das interdiïŋ―ïŋ―es temporïŋ―rias comeïŋ―a a correr do dia em que: a) termina a execuïŋ―ïŋ―o da pena privativa de liberdade ou esta se extingue pela prescriïŋ―ïŋ―o; b) finda a execuïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a detentiva. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Computam-se no prazo: I - o tempo da suspensïŋ―o provisïŋ―ria; II - o tempo de liberdade resultante da suspensïŋ―o condicional da pena ou do livramento condicional, se nïŋ―o sobrevem revogaïŋ―ïŋ―o. Publicaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a Art. 73. A publicaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a ïŋ― decretada de ofïŋ―cio pelo juiz, sempre que o exija o interesse pïŋ―blico. ïŋ― 1ïŋ― A publicaïŋ―ïŋ―o ïŋ― feita em jornal de ampla circulaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― custa do condenado, ou se este ïŋ― insolvente, em jornal oficial. ïŋ― 2ïŋ― A sentenïŋ―a ïŋ― publicada em resumo, salvo razïŋ―es especiais que justifiquem a publicaïŋ―ïŋ―o na ïŋ―ntegra. CAPïŋ―TULO VI DOS EFEITOS DA CONDENAïŋ―ïŋ―O Reparaïŋ―ïŋ―o do dano. Perda dos instrumentos, produto e proveito do crime Art. 74. Sïŋ―o efeitos da condenaïŋ―ïŋ―o: I - Tornar certa a obrigaïŋ―ïŋ―o de indenizar o dano resultante do crime; II - a perda, em favor da Uniïŋ―o, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa fïŋ―: a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienaïŋ―ïŋ―o, uso, porte ou detenïŋ―ïŋ―o constitua fato ilïŋ―cito; b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prïŋ―tica do fato criminoso. Tïŋ―TULO VI Das medidas de seguranïŋ―a CAPïŋ―TULO I DAS MEDIDAS DE SEGURANïŋ―A EM GERAL Lei aplicavel Art 75. As medidas de seguranïŋ―a regem-se pela lei vigente ao tempo da sentenïŋ―a, prevalecendo, entretanto, se diversa, a lei vigente ao tempo da execuïŋ―ïŋ―o. Condiïŋ―ïŋ―es de aplicabilidade Art. 76. A aplicaïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a presupïŋ―e: I - a prïŋ―tica de fato previsto como crime; II - a periculosidade do agente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A medida de seguranïŋ―a ïŋ― tambïŋ―m aplicavel nos casos dos arts. 14 e 27, se ocorre a condiïŋ―ïŋ―o do n. II. Verificaïŋ―ïŋ―o da periculosidade Art. 77. Quando a periculosidade nïŋ―o ïŋ― presumida por lei, deve ser reconhecido perigoso o indivïŋ―duo, se a sua personalidade e antecedentes, bem como os motivos e circunstïŋ―ncias do crime autorizam a suposiïŋ―ïŋ―o de que venha ou torne a delinquir. Art. 77. Quando a periculosidade nïŋ―o ïŋ― presumida por lei, deve ser reconhecido perigoso o agente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) I - se seus antecedentes e personalidade, os motivos determinantes e as circunstïŋ―ncias do fato, os meios empregados e os modos de execuïŋ―ïŋ―o, a intensidade do dolo ou o grau da culpa, autorizam a suposiïŋ―ïŋ―o de que venha ou torne a delinqïŋ―ir; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) II - se, na prïŋ―tica do fato, revela torpeza, perversïŋ―o, malvadez, cupidez ou insensibilidade moral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 1ïŋ― Compete ao juiz que presidir a instruïŋ―ïŋ―o, salvo os casos de promoïŋ―ïŋ―o, remoïŋ―ïŋ―o, transferïŋ―ncia ou aposentadoria, para os fins do disposto no ïŋ― 5ïŋ― do artigo 30, declarar na sentenïŋ―a a periculosidade do rïŋ―u, valendo-se, para tanto, dos elementos de convicïŋ―ïŋ―o constantes dos autos e podendo determinar diligïŋ―ncias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 2ïŋ― O juïŋ―zo poderïŋ― dispor, na forma da lei local, de funcionïŋ―rios para investigar, coletar dados e informaïŋ―ïŋ―es com o fim de instruir o requerimento de verificaïŋ―ïŋ―o de periculosidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Presunïŋ―ïŋ―o de periculosidade Art. 78. Presumem-se perigosos: I aqueles que, nos termos do art. 22, sïŋ―o isentos de pena; II - os referidos no parïŋ―grafo ïŋ―nico do artigo 22; III - os condenados por crime cometido em estado de embriaguez pelo ïŋ―lcool ou substïŋ―ncia de efeitos anïŋ―logos, se habitual a embriaguez; IV - os reincidentes em crime doloso; V - os condenados por crime que hajam cometido como filiados a associaïŋ―ïŋ―o, bando ou quadrilha de malfeitores. Casos em que nïŋ―o prevalece a presunïŋ―ïŋ―o ïŋ― 1ïŋ― A presunïŋ―ïŋ―o de periculosidade nïŋ―o prevalece, quando a sentenïŋ―a ïŋ― proferida dez anos depois do fado, no caso do n. I deste artigo, ou cinco anos depois, nos outros casos. ïŋ― 1ïŋ― A presunïŋ―ïŋ―o de periculosidade nïŋ―o prevalece se, entre a data do cumprimento ou da extinïŋ―ïŋ―o da pena e o crime posterior, tiver decorrido perïŋ―odo de tempo superior a dez anos, no caso do inciso I deste artigo, ou de cinco anos, nos outros casos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 2ïŋ― A execuïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a nïŋ―o ïŋ― iniciada sem verificaïŋ―ïŋ―o da periculosidade, se da data da sentenïŋ―a decorrerem dez anos, no caso do n. I deste artigo, ou cinco anos, nos outros casos, ressalvado o disposto no art. 87. ïŋ― 3ïŋ― No caso do art. 7ïŋ―, n. II, a aplicaïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a, segundo a lei brasileira, depende de verificaïŋ―ïŋ―o da periculosidade. Pronunciamento judicial Art. 79. A medida de seguranïŋ―a ïŋ― imposta na sentenïŋ―a de condenaïŋ―ïŋ―o ou de absolviïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Depois da sentenïŋ―a, a medida de seguranïŋ―a pode ser imposta: I - durante a execuïŋ―ïŋ―o da pena ou durante o tempo em que a ela se furte o condenado; II - enquanto nïŋ―o decorrido tempo equivalente ao da duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima da medida de seguranïŋ―a, a indivïŋ―duo que, embora absolvido, a lei presume perigoso; III - nos outros casos expressos em lei. Aplicaïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria de medidas de seguranïŋ―a Art. 80. Durante o processo, o juiz pode submeter as pessoas referidas no art. 78, n. I, e os ïŋ―brios habituais ou toxicïŋ―manos ïŋ―s medidas de seguranïŋ―a que lhes sejam aplicaveis. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O tempo de aplicaïŋ―ïŋ―o provisïŋ―ria ïŋ― computado no prazo mïŋ―nimo de duraïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a. Revogaïŋ―ïŋ―o de medida de seguranïŋ―a Art. 81. Nïŋ―o se revoga a medida de seguranïŋ―a pessoal, enquanto nïŋ―o se verifica, mediante exame do indivïŋ―duo, que este deixou de ser perigoso. ïŋ― 1ïŋ― Procede-se ao exame: I - ao fim do prazo mïŋ―nimo fixado pela lei para a medida de seguranïŋ―a; II - anualmente, apïŋ―s a expiraïŋ―ïŋ―o do prazo mïŋ―nimo, quando nïŋ―o cessou a execuïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a; III - em qualquer tempo, desde que o determine a superior instïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― Se inferior a um ano o prazo mïŋ―nimo de duraïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a, os exames sucessivos realizam-se ao fim de cada perïŋ―odo igual ïŋ―quele prazo. Execuïŋ―ïŋ―o das medidas de seguranïŋ―a Art. 82. Executam-se as medidas de seguranïŋ―a: I - depois de cumprida a pena privativa de liberdade; II - no caso de absolviïŋ―ïŋ―o, ou de condenaïŋ―ïŋ―o a pena de multa, depois de passada em julgado a sentenïŋ―a. ïŋ― 1ïŋ― A execuïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a ïŋ― suspensa, quando o indivïŋ―duo tem de cumprir pena privativa de liberdade. ïŋ― 2ïŋ― A execuïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a detentiva precede a da medida de seguranïŋ―a nïŋ―o detentiva. Superveniïŋ―ncia de doenïŋ―as mental Art. 83. O indivïŋ―duo sujeito a medida de seguranïŋ―a detentiva, a quem, antes de iniciada a execuïŋ―ïŋ―o ou durante ela, sobrevem doenïŋ―a mental, deve ser recolhido a manicïŋ―mio judiciïŋ―rio ou, ïŋ― falta, a estabelecimento adequado, onde se lhe assegure a custïŋ―dia. Quando nïŋ―o detentiva a medida, a execuïŋ―ïŋ―o nïŋ―o se inicia e, quando iniciada, nïŋ―o prossegue. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Verificada a cura, sem que tenha desaparecido a periculosidade, o juiz pode determinar: I - o inïŋ―cio ou o prosseguimento da execuïŋ―ïŋ―o da medida; II - a substituiïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a nïŋ―o detentiva por outra de igual natureza; III - a substituiïŋ―ïŋ―o da medida detentiva por outra de igual natureza ou pela liberdade vigiada. Pessoa julgada por vïŋ―rios fatos Art. 84. Se aplicada mais de uma medida de seguranïŋ―a da mesma espïŋ―cie, somente uma se executa. ïŋ― 1ïŋ― Se de espïŋ―cies diferentes, o juiz deve impor uma ou mais dentre elas, tendo em conta o grau de periculosidade do indivïŋ―duo, sem excluir, todavia, a medida detentiva aplicavel em caso de periculosidade presumida. ïŋ― 2ïŋ― Observam-se as mesmas regras com referïŋ―ncia ïŋ―s medidas de seguranïŋ―a impostas em juizo ou processos diferentes, ainda que iniciada a execuïŋ―ïŋ―o de uma delas. Inobservïŋ―ncia da medida de seguranïŋ―a detentiva Art. 85. Quando o indivïŋ―duo se subtrai ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de medida de seguranïŋ―a detentiva, que nïŋ―o seja internaïŋ―ïŋ―o em manicïŋ―mio judiciïŋ―rio ou em casa de custïŋ―dia e tratamento, o prazo de duraïŋ―ïŋ―o mïŋ―nima recomeïŋ―a do dia em que a medida volta a ser executada. Efeitos da extinïŋ―ïŋ―o de punibilidade Art. 86. Extinta a punibilidade, nïŋ―o se impïŋ―e medida de seguranïŋ―a, nem subsiste a que tenha sido imposta. Extinïŋ―ïŋ―o pelo decurso de tempo Art. 87. Extingue-se a medida de seguranïŋ―a nïŋ―o executada pelo prazo de cinco anos, contados do cumprimento da pena, se o condenado, nesse perïŋ―odo, nïŋ―o comete novo crime. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A extinïŋ―ïŋ―o de medida de seguranïŋ―a imposta nos casos dos arts. 14 e 27 ocorre no mesmo prazo, contado da data em que se tornou irrecorrivel a sentenïŋ―a. CAPïŋ―TULO II DAS MEDIDAS DE SEGURANïŋ―A EM ESPïŋ―CIE Divisïŋ―o das medidas de seguranïŋ―a Art. 88. As medidas de seguranïŋ―a dividem-se em patrimoniais e pessoais. A interdiïŋ―ïŋ―o de estabelecimento ou de sede de sociedade ou associaïŋ―ïŋ―o e o confisco sïŋ―o as medidas da primeira espïŋ―cie; as da segunda espïŋ―cie subdividem-se em detentivas ou nïŋ―o detentivas. Medidas de seguranïŋ―a detentivas ïŋ― 1ïŋ― Sïŋ―o medidas detentivas: I - internaïŋ―ïŋ―o em manicïŋ―mio judiciïŋ―rio; II - internaïŋ―ïŋ―o em casa de custïŋ―dia e tratamento; III - a internaïŋ―ïŋ―o em colïŋ―nia agricola ou em instituto de trabalho, de reeducaïŋ―ïŋ―o ou de ensino profissional. Medidas de seguranïŋ―a nïŋ―o detentivas ïŋ― 2ïŋ― Sïŋ―o medidas nïŋ―o detentivas: I - a liberdade vigiada; II - a proibiïŋ―ïŋ―o de frequentar determinados lugares; III - o exïŋ―lio local. Falta de estabelecimento adequado Art. 89. Onde nïŋ―o hïŋ― estabelecimento adequado, a medida detentiva, segundo a sua natureza, ïŋ― executada em secïŋ―ïŋ―o especial de outro estabelecimento. Execuïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a fora do Estado em que foi imposta Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se ïŋ―s medidas de seguranïŋ―a detentivas o que dispïŋ―e o art. 29, ïŋ― 3ïŋ―. Regime dos estabelecimentos de internaïŋ―ïŋ―o Art. 90. O internado deve ser submetido a regime de reeducaïŋ―ïŋ―o, de tratamento ou de trabalho, conforme suas condiïŋ―ïŋ―es pessoais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O trabalho deve ser remunerado. Internaïŋ―ïŋ―o em manicïŋ―mio judiciïŋ―rio. Art. 91. O agente isento de pena, nos termos do art. 22, ïŋ― internado em manicomio judiciïŋ―rio. ïŋ― 1ïŋ― A duraïŋ―ïŋ―o da internaïŋ―ïŋ―o ïŋ―, no mïŋ―nino: I - de seis anos, se a lei comina ao crime pena de reclusïŋ―o nïŋ―o inferior, no mïŋ―nimo, a doze anos; II - de trïŋ―s anos, se a lei comina ao crime pena de reclusïŋ―o nïŋ―o inferior, no mïŋ―nimo, a oito anos; III - de dois anos, se a pena privativa de liberdade, cominada ao crime, ïŋ―, no mïŋ―nimo, de um ano: IV - de um ano, nos outros casos. ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese do n. IV, o juiz pode submeter o indivïŋ―duo apenas a liberdade vigiada. Substituiïŋ―ïŋ―o facultativa ïŋ― 3ïŋ― O juiz pode, tendo em conta a perïŋ―cia mïŋ―dica, determinar a internaïŋ―ïŋ―o em casa de custïŋ―dia e tratamento, observados os prazos do artigo anterior. Cessaïŋ―ïŋ―o da internaïŋ―ïŋ―o ïŋ― 4ïŋ― Cessa a internaïŋ―ïŋ―o por despacho do juiz, apïŋ―s a perïŋ―cia mïŋ―dica (art. 81), ouvidos o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico e o diretor do estabelecimento. Perïŋ―odo de prova ïŋ― 5ïŋ― Durante um ano depois de cessada a internaïŋ―ïŋ―o, o indivïŋ―duo fica submetido a liberdade vigiada, devendo ser de novo internado se seu procedimento revela que persiste a periculosidade. Em caso contrïŋ―rio, declara-se extinta a medida de seguranïŋ―a. Internaïŋ―ïŋ―o em casa de custïŋ―dia e tratamento Art. 92. Sïŋ―o internados em casa de custïŋ―dia e tratamento, nïŋ―o se lhes aplicando outra medida detentiva: I - durante trïŋ―s anos, pelo menos, o condenado por crime a que a lei comina pena de reclusïŋ―o por tempo nïŋ―o inferior, no mïŋ―nimo, a dez anos, se na sentenïŋ―a foram reconhecidas as condiïŋ―ïŋ―es do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 22; II - durante dois anos, pelo menos, o condenado por crime a que a lei comina pena de reclusïŋ―o por tempo nïŋ―o inferior, no mïŋ―nimo, a cinco anos, se na sentenïŋ―a foram reconhecidas as condiïŋ―ïŋ―es do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 22: III - durante um ano, pelo menos, o condenado por crime a que a lei comina pena privativa de liberdade por tempo nïŋ―o inferior, no mïŋ―nimo, a um ano, se na sentenïŋ―a foram reconhecidas as condiïŋ―ïŋ―es do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 22 IV - durante seis meses, pelo menos, ainda que a pena aplicada seja por tempo menor, o condenado a pena privativa de liberdade por crime cometido em estado de embriaguez pelo ïŋ―lcool ou substïŋ―ncia de efeitos anïŋ―logos, se habitual a embriaguez. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O condenado por crime a que a lei comina pena privativa de liberdade por tempo inferior, no mïŋ―nimo, a um ano, se na sentenïŋ―a foram reconhecidas as condiïŋ―ïŋ―es do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 22, ïŋ― internado em casa de custïŋ―dia e tratamento durante seis meses, pelo menos, ou, se mais conveniente, submetido, por igual prazo, a liberdade vigiada. Internaïŋ―ïŋ―o em colïŋ―nia agrïŋ―cola, ou em instituto de trabalho, de reeducaïŋ―ïŋ―o ou de ensino profissional. Art 93. Sïŋ―o internados em qualquer dos estabelecimentos referidos no art. 88, ïŋ― 1ïŋ―, n. III, segundo pareïŋ―a ao juiz mais conveniente: I - durante dois anos, pelo menos, o condenado por crime doloso, se reincidente; II - durante um ano, pelo menos: a) o condenado a reclusïŋ―o por mais de cinco anos; b) o condenado a pena privativa de liberdade, se o crime se relaciona com a ociosidade, a vadiagem ou a prostituiïŋ―ïŋ―o. Liberdade vigiada Art. 94. Fora dos casos jïŋ― previstos, aplica-se a liberdade vigiada durante um ano, pelo menos: I - ao egresso dos estabelecimentos referidos no art. 88, ïŋ― 1ïŋ―, ns. II e III; II - ao liberado condicional; III - nos casos dos arts. 14 e 27; IV - ao transgressor da proibiïŋ―ïŋ―o resultante do exïŋ―lio local; V - ao transgressor da proibiïŋ―ïŋ―o de frequentar determinados lugares; VI - se a lei nïŋ―o especifica a medida de seguranïŋ―a aplicavel. Normas da liberdade vigiada Art. 95. Ao aplicar a liberdade vigiada, o juiz deve prescrever ao indivïŋ―duo as regras de comportamento destinadas a evitar nova infraïŋ―ïŋ―o da lei penal, podendo modificïŋ―-las no curso da execuïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A vigilïŋ―ncia, na falta de orgïŋ―o especial, incumbe ïŋ― autoridade policial. Transgressïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es resultantes da liberdade vigiada Art. 96. No caso de transgressïŋ―o das obrigaïŋ―ïŋ―es resultantes de liberdade vigiada, o juiz pode, ressalvado o disposto no art. 64, parïŋ―grafo ïŋ―nico, determinar a internaïŋ―ïŋ―o, atïŋ― seis meses, em um dos estabelecimentos referidos no art. 88, ïŋ― 1ïŋ―, ns. II e III. Exïŋ―lio local Art. 97. O exïŋ―lio local consiste na proibiïŋ―ïŋ―o de residir ou permanecer o condenado, durante um ano, pelo menos, na localidade, municïŋ―pio ou comarca em que o crime foi praticado. Proibiïŋ―ïŋ―o de frequentar determinados lugares Art. 98. A proibiïŋ―ïŋ―o de frequentar determinados lugares ïŋ― medida de prevenïŋ―ïŋ―o especial e sua duraïŋ―ïŋ―o ïŋ―, no mïŋ―nimo: I - de um ano, imposta ao condenado por crime cometido sob a aïŋ―ïŋ―o do ïŋ―lcool; II - de trïŋ―s meses, nos outros casos. Interdiïŋ―ïŋ―o de estabelecimento ou sede de sociedade ou associaïŋ―ïŋ―o Art. 99. A interdiïŋ―ïŋ―o de estabelecimento comercial ou industrial, ou de sede de sociedade ou associaïŋ―ïŋ―o, pode ser decretada por tempo nïŋ―o inferior a quinze dias, nem superior a seis meses, se o estabelecimento, sociedade ou associaïŋ―ïŋ―o serve de meio ou pretexto para a prïŋ―tica de infraïŋ―ïŋ―o penal. ïŋ― 1ïŋ― A interdiïŋ―ïŋ―o do estabelecimento consiste na proibiïŋ―ïŋ―o ao condenado, ou a terceiro, a quem ele o tenha transferido, de exercer no local o mesmo comïŋ―rcio ou indïŋ―stria. ïŋ― 2ïŋ― A saciedade ou associaïŋ―ïŋ―o, cuja sede ïŋ― interditada, nïŋ―o pode exercer em outro local as suas atividades. Confisco Art. 100. O juiz, embora nïŋ―o apurada a autoria, deve ordenar o confisco dos instrumentos e produtos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienaïŋ―ïŋ―o, uso, porte ou detenïŋ―ïŋ―o constitue fato ilïŋ―cito. A medida de seguranïŋ―a e a expulsïŋ―o de estrangeiros Art. 101. A imposiïŋ―ïŋ―o de medida de seguranïŋ―a nïŋ―o impede a expulsïŋ―o de estrangeiro. Tïŋ―TULO VII Da aïŋ―ïŋ―o penal Aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e aïŋ―ïŋ―o privada Art. 102. A aïŋ―ïŋ―o penal ïŋ― pïŋ―blica, salvo quando a lei expressamente a declara privativa do ofendido. ïŋ― 1ïŋ― A aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ïŋ― promovida pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, dependendo, quando a lei o exige, de representaïŋ―ïŋ―o do ofendido ou de requisiïŋ―ïŋ―o do ministro da Justiïŋ―a. ïŋ― 2ïŋ― A aïŋ―ïŋ―o privada ïŋ― promovida mediante queixa do ofendido ou de quem tenha qualidade para representïŋ―-lo. ïŋ― 3ïŋ― A aïŋ―ïŋ―o privada pode intentar-se nos crimes de aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, se o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico nïŋ―o oferece denïŋ―ncia no prazo legal. ïŋ― 4ïŋ― No caso de morte do ofendido ou de ter sido ele declarado ausente por decisïŋ―o judicial, o direito de oferecer queixa ou de prosseguir na aïŋ―ïŋ―o passa ao cïŋ―njuge, ascendente, descendente ou irmïŋ―o. A aïŋ―ïŋ―o penal no crime complexo Art. 103. Quando a lei considera como elementos constitutivos ou circunstïŋ―ncias agravantes de um crime fatos que, por si mesmos, constituem crimes, cabe a aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―quele, desde que em relaïŋ―ïŋ―o a qualquer destes se deva proceder por iniciativa do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Irretratabilidade da representaïŋ―ïŋ―o Art. 104. A representaïŋ―ïŋ―o ïŋ― irretratavel depois de iniciada a aïŋ―ïŋ―o. Decadïŋ―ncia do direito de queixa ou de representaïŋ―ïŋ―o Art. 105. Salvo disposiïŋ―ïŋ―o expressa em contrïŋ―rio, o ofendido decai do direito de queixa ou de representaïŋ―ïŋ―o, se nïŋ―o o exerce dentro do prazo de seis meses, contado do dia em que veio a saber quem ïŋ― O autor do crime, ou, no caso do ïŋ― 3ïŋ― do art. 102, do dia em que se esgota o prazo para oferecimento da denïŋ―ncia. Renïŋ―ncia, expressa ou tïŋ―tica, do direito de queixa Art. 106. O direito de queixa nïŋ―o pode ser exercido quando renunciado expressa ou tacitamente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Importa renïŋ―ncia tïŋ―cita ao direito de queixa a prïŋ―tica de ato incompativel com a vontade de exercïŋ―-lo; nïŋ―o a implica, todavia, o fato de receber o ofendido a indenizaïŋ―ïŋ―o do dano causado pelo crime. Perdïŋ―o do ofendido Art. 107. O perdïŋ―o do ofendido, nos crimes em que somente se procede mediante queixa, obsta ao prosseguimento da aïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― O perdïŋ―o, no processo, ou fora dele, expresso ou tïŋ―cito: I - se concedido a qualquer dos querelados, a todos aproveita; II - se concedido por um dos ofendidos, nïŋ―o prejudica o direito dos outros; III - se o querelado o recusa, nïŋ―o produz efeito. ïŋ― 2ïŋ― Perdïŋ―o tïŋ―cito ïŋ― o que resulta da prïŋ―tica de ato incompativel com a vontade de prosseguir na aïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o ïŋ― admissivel o perdïŋ―o depois que passa em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria. Tïŋ―TULO VIII Da extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade Da extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade Art. 108. Extingue-se a punibilidade: I - pela morte do agente; II - pela anistia, graïŋ―a ou indulto; III - pela retroatividade de lei que nïŋ―o mais considera o fato como criminoso; IV - pela prescriïŋ―ïŋ―o, decadïŋ―ncia ou perempïŋ―ïŋ―o; V - pela renïŋ―ncia do direito de queixa ou pelo perdïŋ―o aceito, nos crimes de aïŋ―ïŋ―o privada; VI - pela rehabilitaïŋ―ïŋ―o; VII - pela retrataïŋ―ïŋ―o do agente, nos casos em que a lei a admite; VIII - pelo casamento do agente com a ofendida, nos crimes contra os costumes, definidos nos Capïŋ―tulos I, II e III do Tïŋ―tulo VI da Parte Especial; IX - pelo ressarcimento do dano, no peculato culposo. IX - pelo casamento da ofendida com terceiro, nos crimes referidos no inciso anterior, salvo se cometidos com violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a e se ela nïŋ―o requerer o prosseguimento da aïŋ―ïŋ―o penal no prazo de sessenta dias a contar da celebraïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) X - pelo ressarcimento do dano, no peculato culposo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade de crime que ïŋ― pressuposto, elemento constitutivo ou circunstïŋ―ncia agravante de outro, nïŋ―o se estende a este. Nos crimes conexos, a extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade de um deles nïŋ―o impede, quanto aos outros, a agravaïŋ―ïŋ―o da pena resultante da conexïŋ―o. Prescriïŋ―ïŋ―o antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a final Art. 109. A prescriïŋ―ïŋ―o, antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a final, salvo o disposto no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 110, regula-se pelo mïŋ―ximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, verificando-se: I - em vinte anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― superior a doze; II - em dezesseis anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― superior a oito anos e nïŋ―o excede a doze; III - em doze anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― superior a quatro anos e nïŋ―o excede a oito: IV - em oito anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― superior a dois anos e nïŋ―o excede a quatro; V - em quatro anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― igual a um ano ou, sendo superior, nïŋ―o excede a dois; VI - em dois anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― inferior a um ano. Prescriïŋ―ïŋ―o, depois de transitar em julgado a sentenïŋ―a final condenatïŋ―ria Art. 110. A prescriïŋ―ïŋ―o, depois de transitar em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, regula-se pela pena imposta e verifica-se nos prazos fixados no artigo anterior, os quais se aumentam de um terïŋ―o, se o condenado ïŋ― reincidente. Prescriïŋ―ïŋ―o, no caso de sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, de que somente o rïŋ―u tenha recorrido Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A prescriïŋ―ïŋ―o, depois de sentenïŋ―a condenatïŋ―ria de que somente o rïŋ―u tenha recorrido, regula-se tambem pela pena imposta e verifica-se nos mesmos prazos. ïŋ― 1ïŋ― A prescriïŋ―ïŋ―o, depois da sentenïŋ―a condenatïŋ―ria com trïŋ―nsito em julgado para a acusaïŋ―ïŋ―o, regula-se, tambïŋ―m, pela pena aplicada e verifica-se nos mesmos prazos. (Renumerado do parïŋ―grafo ïŋ―nico pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) ïŋ― 2ïŋ― A prescriïŋ―ïŋ―o, de que trata o parïŋ―grafo anterior, importa, tïŋ―o-somente, em renïŋ―ncia do Estado ïŋ― pretensïŋ―o executïŋ―ria da pena principal, nïŋ―o podendo, em qualquer hipïŋ―tese, ter por termo inicial data anterior ïŋ― do recebimento da denïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 1977) T ermo inicial da prescriïŋ―ïŋ―o antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a final Art. 111. A prescriïŋ―ïŋ―o, antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a final, comeïŋ―a a correr: a) do dia em que o crime se consumou; b) no caso de tentativa, do dia em que cessou a atividade criminosa; c) nos crimes permanentes ou continuados, do dia em que cessou a permanïŋ―ncia ou a continuaïŋ―ïŋ―o; d) nos de bigamia e nos de falsificaïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o de assentamento do registo civil, da data em que o fato se tornou conhecido. Termo inicial da prescriïŋ―ïŋ―o apïŋ―s a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria irrecorrivel Art. 112. No caso do art. 110, a prescriïŋ―ïŋ―o comeïŋ―a a correr: a) do dia em que passa em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria ou a que revoga a suspensïŋ―o condicional da pena ou o livramento condicional; b) do dia em que se interrompe a execuïŋ―ïŋ―o, salvo quando o tempo da interrupïŋ―ïŋ―o deva computar-se na pena. Prescriïŋ―ïŋ―o no caso de evasïŋ―o do condenado ou de revogaïŋ―ïŋ―o do livramento condicional Art. 113. No caso de evadir-se o condenado ou de revogar-se o livramento condicional, a prescriïŋ―ïŋ―o ïŋ― regulada pelo tempo que resta da pena. Prescriïŋ―ïŋ―o no caso de multa Art. 114. A prescriïŋ―ïŋ―o opera-se em dois anos, quando a pena de multa foi a ïŋ―nica imposta ou ïŋ― a que ainda nïŋ―o foi cumprida. Reduïŋ―ïŋ―o dos prazos da prescriïŋ―ïŋ―o Reduïŋ―ïŋ―o dos prazos da prescriïŋ―ïŋ―o Art. 115. Sïŋ―o reduzidos de metade os prazos da prescriïŋ―ïŋ―o, quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de vinte o um ou maior de setenta anos. Causas impeditivas da prescriïŋ―ïŋ―o Art. 116. Antes de passar em julgado a sentenïŋ―a final, a prescriïŋ―ïŋ―o nïŋ―o corre: I - enquanto nïŋ―o resolvida, em outro processo, questïŋ―o de que dependa o reconhecimento da existïŋ―ncia do crime; II - enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Depois de passada em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, a prescriïŋ―ïŋ―o nïŋ―o corre durante o tempo em que o condenado estïŋ― preso por outro motivo. Causas interruptivas da prescriïŋ―ïŋ―o Art 117. O curso da prescriïŋ―ïŋ―o interrompe-se: I - pelo recebimento da denïŋ―ncia ou da queixa; II - pela pronïŋ―ncia; III - pela decisïŋ―o confirmatïŋ―ria da pronïŋ―ncia; IV - pela sentenïŋ―a condenatïŋ―ria recorrivel; V - pelo inïŋ―cio ou continuaïŋ―ïŋ―o do cumprimento da pena; VI - pela reincidïŋ―ncia. ïŋ― 1ïŋ― Salvo o caso do n. VI, a interrupïŋ―ïŋ―o da prescriïŋ―ïŋ―o produz efeito relativamente a todos os autores do crime. Nos crimes conexos, que sejam objeto do mesmo processo, estende-se aos demais a interrupïŋ―ïŋ―o relativa a qualquer deles. ïŋ― 2ïŋ― Interrompida a prescriïŋ―ïŋ―o, salvo a hipïŋ―tese do n. V, todo o prazo comeïŋ―a a correr, novamente, do dia da interrupïŋ―ïŋ―o. Absorpïŋ―ïŋ―o das penas mais leves Art. 118. As penas mais leves prescrevem com as penas mais graves. Imprescritibilidade da pena acessïŋ―ria Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― imprescritivel a pena acessïŋ―ria imposta na sentenïŋ―a ou resultante da condenaïŋ―ïŋ―o. Rehabilitaïŋ―ïŋ―o Art. 119. A rehabilitaïŋ―ïŋ―o extingue a pena de interdiïŋ―ïŋ―o de direito, e somente pode ser concedida apïŋ―s o decurso de quatro anos, contados do dia em que termina a execuïŋ―ïŋ―o da pena principal ou da medida de seguranïŋ―a detentiva, desde que o condenado: I - tenha dado durante esse tempo provas efetivas de bom comportamento; II - tenha ressarcido o dano causado pelo crime, se podia fazïŋ―-lo. ïŋ― 1ïŋ― Se o condenado ïŋ― reincidente, o prazo mïŋ―nimo para a rehabilitaïŋ―ïŋ―o ïŋ― de oito anos. Penas que a rehabilitaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o extingue ïŋ― 2ïŋ― A rehabilitaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o pode ser concedida em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― incapacidade para o exercïŋ―cio de pïŋ―trio poder, tutela, curatela ou autoridade marital, se imposta por crime contra os costumes, cometido pelo condenado em detrimento de filho, tutelado ou curatelado, ou por crime de lenocïŋ―nio contra a prïŋ―pria mulher. Prazo para renovaïŋ―ïŋ―o do pedido ïŋ― 3ïŋ― Negada a rehabilitaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o pode ser novamente requerida senïŋ―o apïŋ―s o decurso de dois anos. Art. 119. A reabilitaïŋ―ïŋ―o alcanïŋ―a quaisquer penas impostas por sentenïŋ―a definitiva. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) ïŋ― 1ïŋ― A reabilitaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser requerida decorridos 5 (cinco) anos do dia em que fïŋ―r extinta, de qualquer modo, a pena principal ou terminar sua execuïŋ―ïŋ―o e do dia em que terminar o prazo da suspensïŋ―o condicional da pena ou do livramento condicional, desde que o condenado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) a) tenha tido domicïŋ―lio no Païŋ―s no prazo acima referidoïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ― ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) b) tenha dado, durante ïŋ―sse tempo, demonstraïŋ―ïŋ―o efetiva e constante de bom comportamento pïŋ―blico e privado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) c) tenha ressarcido o dano causado pelo crime ou demonstre a absoluta impossibilidade de o fazer atïŋ― o dia do pedido, ou exiba documento que comprove a renïŋ―ncia da vitïŋ―ma ou novaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) ïŋ― 2ïŋ― A reabilitaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o pode ser concedida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) a) em favor dos presumidamente perigosos pelos nïŋ―s I, II, III e V do art. 78 dïŋ―ste Cïŋ―digo, salvo prova cabal em contrïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) b) em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ― incapacidade para exercïŋ―cio do pïŋ―trio poder, tutela, curatela ou autoridade marital se imposto por crime contra os costumes, cometidos pelo condenado em detrimento de filho, tutelado ou curatelado, ou por crime de lenocïŋ―nio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) ïŋ― 3ïŋ― Negada a reabilitaïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o pode ser novamente requerida senïŋ―o apïŋ―s o decurso de 2 (dois) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.467, de 1968) Revogaïŋ―ïŋ―o da rehabilitaïŋ―ïŋ―o Art 120. A rehabilitaïŋ―ïŋ―o ïŋ― revogada e nïŋ―o pode mais ser concedida, se o rahabilitado sofre nova condenaïŋ―ïŋ―o, por sentenïŋ―a irrecorrivel, ïŋ― pena privativa de liberdade. PARTE GERAL Tïŋ―TULO I DA APLICAïŋ―ïŋ―O DA LEI PENAL (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Anterioridade da Lei Art. 1ïŋ― - Nïŋ―o hïŋ― crime sem lei anterior que o defina. Nïŋ―o hïŋ― pena sem prïŋ―via cominaïŋ―ïŋ―o legal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Lei penal no tempo Art. 2ïŋ― - Ninguïŋ―m pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execuïŋ―ïŋ―o e os efeitos penais da sentenïŋ―a condenatïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentenïŋ―a condenatïŋ―ria transitada em julgado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Lei excepcional ou temporïŋ―ria (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 3ïŋ― - A lei excepcional ou temporïŋ―ria, embora decorrido o perïŋ―odo de sua duraïŋ―ïŋ―o ou cessadas as circunstïŋ―ncias que a determinaram, aplica-se ao fato praticado durante sua vigïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Tempo do crime Art. 4ïŋ― - Considera-se praticado o crime no momento da aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, ainda que outro seja o momento do resultado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Territorialidade Art. 5ïŋ― - Aplica-se a lei brasileira, sem prejuïŋ―zo de convenïŋ―ïŋ―es, tratados e regras de direito internacional, ao crime cometido no territïŋ―rio nacional. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) ïŋ― 1ïŋ― - Para os efeitos penais, consideram-se como extensïŋ―o do territïŋ―rio nacional as embarcaïŋ―ïŋ―es e aeronaves brasileiras, de natureza pïŋ―blica ou a serviïŋ―o do governo brasileiro onde quer que se encontrem, bem como as aeronaves e as embarcaïŋ―ïŋ―es brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, que se achem, respectivamente, no espaïŋ―o aïŋ―reo correspondente ou em alto-mar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) ïŋ― 2ïŋ― - ïŋ― tambïŋ―m aplicïŋ―vel a lei brasileira aos crimes praticados a bordo de aeronaves ou embarcaïŋ―ïŋ―es estrangeiras de propriedade privada, achando-se aquelas em pouso no territïŋ―rio nacional ou em vïŋ―o no espaïŋ―o aïŋ―reo correspondente, e estas em porto ou mar territorial do Brasil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Lugar do crime (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Art. 6ïŋ― - Considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, no todo ou em parte, bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Extraterritorialidade (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Art. 7ïŋ― - Ficam sujeitos ïŋ― lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) I - os crimes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) contra a vida ou a liberdade do Presidente da Repïŋ―blica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) b) contra o patrimïŋ―nio ou a fïŋ― pïŋ―blica da Uniïŋ―o, do Distrito Federal, de Estado, de Territïŋ―rio, de Municïŋ―pio, de empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista, autarquia ou fundaïŋ―ïŋ―o instituïŋ―da pelo Poder Pïŋ―blico; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) c) contra a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, por quem estïŋ― a seu serviïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) d) de genocïŋ―dio, quando o agente for brasileiro ou domiciliado no Brasil; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) II - os crimes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) que, por tratado ou convenïŋ―ïŋ―o, o Brasil se obrigou a reprimir; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) b) praticados por brasileiro; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) c) praticados em aeronaves ou embarcaïŋ―ïŋ―es brasileiras, mercantes ou de propriedade privada, quando em territïŋ―rio estrangeiro e aïŋ― nïŋ―o sejam julgados. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) ïŋ― 1ïŋ― - Nos casos do inciso I, o agente ïŋ― punido segundo a lei brasileira, ainda que absolvido ou condenado no estrangeiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) ïŋ― 2ïŋ― - Nos casos do inciso II, a aplicaïŋ―ïŋ―o da lei brasileira depende do concurso das seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) a) entrar o agente no territïŋ―rio nacional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) b) ser o fato punïŋ―vel tambïŋ―m no païŋ―s em que foi praticado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) c) estar o crime incluïŋ―do entre aqueles pelos quais a lei brasileira autoriza a extradiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) d) nïŋ―o ter sido o agente absolvido no estrangeiro ou nïŋ―o ter aïŋ― cumprido a pena; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) e) nïŋ―o ter sido o agente perdoado no estrangeiro ou, por outro motivo, nïŋ―o estar extinta a punibilidade, segundo a lei mais favorïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) ïŋ― 3ïŋ― - A lei brasileira aplica-se tambïŋ―m ao crime cometido por estrangeiro contra brasileiro fora do Brasil, se, reunidas as condiïŋ―ïŋ―es previstas no parïŋ―grafo anterior: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) a) nïŋ―o foi pedida ou foi negada a extradiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) b) houve requisiïŋ―ïŋ―o do Ministro da Justiïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Pena cumprida no estrangeiro (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 8ïŋ― - A pena cumprida no estrangeiro atenua a pena imposta no Brasil pelo mesmo crime, quando diversas, ou nela ïŋ― computada, quando idïŋ―nticas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Eficïŋ―cia de sentenïŋ―a estrangeira (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 9ïŋ― - A sentenïŋ―a estrangeira, quando a aplicaïŋ―ïŋ―o da lei brasileira produz na espïŋ―cie as mesmas conseqïŋ―ïŋ―ncias, pode ser homologada no Brasil para: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - obrigar o condenado ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o do dano, a restituiïŋ―ïŋ―es e a outros efeitos civis; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - sujeitïŋ―-lo a medida de seguranïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A homologaïŋ―ïŋ―o depende: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) para os efeitos previstos no inciso I, de pedido da parte interessada; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) b) para os outros efeitos, da existïŋ―ncia de tratado de extradiïŋ―ïŋ―o com o païŋ―s de cuja autoridade judiciïŋ―ria emanou a sentenïŋ―a, ou, na falta de tratado, de requisiïŋ―ïŋ―o do Ministro da Justiïŋ―a.ïŋ―ïŋ― (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Contagem de prazo (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 10 - O dia do comeïŋ―o inclui-se no cïŋ―mputo do prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendïŋ―rio comum. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Fraïŋ―ïŋ―es nïŋ―o computïŋ―veis da pena (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 11 - Desprezam-se, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direitos, as fraïŋ―ïŋ―es de dia, e, na pena de multa, as fraïŋ―ïŋ―es de cruzeiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Legislaïŋ―ïŋ―o especial (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 12 - As regras gerais deste Cïŋ―digo aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta nïŋ―o dispuser de modo diverso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Tïŋ―TULO II DO CRIME Relaïŋ―ïŋ―o de causalidade (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 13 - O resultado, de que depende a existïŋ―ncia do crime, somente ïŋ― imputïŋ―vel a quem lhe deu causa. Considera-se causa a aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o sem a qual o resultado nïŋ―o teria ocorrido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Superveniïŋ―ncia de causa independente (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - A superveniïŋ―ncia de causa relativamente independente exclui a imputaïŋ―ïŋ―o quando, por si sïŋ―, produziu o resultado; os fatos anteriores, entretanto, imputam-se a quem os praticou. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Relevïŋ―ncia da omissïŋ―o (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - A omissïŋ―o ïŋ― penalmente relevante quando o omitente devia e podia agir para evitar o resultado. O dever de agir incumbe a quem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) tenha por lei obrigaïŋ―ïŋ―o de cuidado, proteïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) b) de outra forma, assumiu a responsabilidade de impedir o resultado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) c) com seu comportamento anterior, criou o risco da ocorrïŋ―ncia do resultado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 14 - Diz-se o crime: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Crime consumado (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - consumado, quando nele se reïŋ―nem todos os elementos de sua definiïŋ―ïŋ―o legal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Tentativa (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - tentado, quando, iniciada a execuïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o se consuma por circunstïŋ―ncias alheias ïŋ― vontade do agente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Pena de tentativa (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Salvo disposiïŋ―ïŋ―o em contrïŋ―rio, pune-se a tentativa com a pena correspondente ao crime consumado, diminuïŋ―da de um a dois terïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Desistïŋ―ncia voluntïŋ―ria e arrependimento eficaz (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 15 - O agente que, voluntariamente, desiste de prosseguir na execuïŋ―ïŋ―o ou impede que o resultado se produza, sïŋ― responde pelos atos jïŋ― praticados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Arrependimento posterior (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 16 - Nos crimes cometidos sem violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a ïŋ― pessoa, reparado o dano ou restituïŋ―da a coisa, atïŋ― o recebimento da denïŋ―ncia ou da queixa, por ato voluntïŋ―rio do agente, a pena serïŋ― reduzida de um a dois terïŋ―os. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Crime impossïŋ―vel (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 17 - Nïŋ―o se pune a tentativa quando, por ineficïŋ―cia absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do objeto, ïŋ― impossïŋ―vel consumar-se o crime. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 18 - Diz-se o crime: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Crime doloso (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Crime culposo (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - culposo, quando o agente deu causa ao resultado por imprudïŋ―ncia, negligïŋ―ncia ou imperïŋ―cia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Salvo os casos expressos em lei, ninguïŋ―m pode ser punido por fato previsto como crime, senïŋ―o quando o pratica dolosamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Agravaïŋ―ïŋ―o pelo resultado (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 19 - Pelo resultado que agrava especialmente a pena, sïŋ― responde o agente que o houver causado ao menos culposamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Erro sobre elementos do tipo (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 20 - O erro sobre elemento constitutivo do tipo legal de crime exclui o dolo, mas permite a puniïŋ―ïŋ―o por crime culposo, se previsto em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Descriminantes putativas (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - ïŋ― isento de pena quem, por erro plenamente justificado pelas circunstïŋ―ncias, supïŋ―e situaïŋ―ïŋ―o de fato que, se existisse, tornaria a aïŋ―ïŋ―o legïŋ―tima. Nïŋ―o hïŋ― isenïŋ―ïŋ―o de pena quando o erro deriva de culpa e o fato ïŋ― punïŋ―vel como crime culposo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Erro determinado por terceiro (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - Responde pelo crime o terceiro que determina o erro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Erro sobre a pessoa (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 3 ïŋ― - O erro quanto ïŋ― pessoa contra a qual o crime ïŋ― praticado nïŋ―o isenta de pena. Nïŋ―o se consideram, neste caso, as condiïŋ―ïŋ―es ou qualidades da vïŋ―tima, senïŋ―o as da pessoa contra quem o agente queria praticar o crime. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Erro sobre a ilicitude do fato (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 21 - O desconhecimento da lei ïŋ― inescusïŋ―vel. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitïŋ―vel, isenta de pena; se evitïŋ―vel, poderïŋ― diminuïŋ―-la de um sexto a um terïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Considera-se evitïŋ―vel o erro se o agente atua ou se omite sem a consciïŋ―ncia da ilicitude do fato, quando lhe era possïŋ―vel, nas circunstïŋ―ncias, ter ou atingir essa consciïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Coaïŋ―ïŋ―o irresistïŋ―vel e obediïŋ―ncia hierïŋ―rquica (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 22 - Se o fato ïŋ― cometido sob coaïŋ―ïŋ―o irresistïŋ―vel ou em estrita obediïŋ―ncia a ordem, nïŋ―o manifestamente ilegal, de superior hierïŋ―rquico, sïŋ― ïŋ― punïŋ―vel o autor da coaïŋ―ïŋ―o ou da ordem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Exclusïŋ―o de ilicitude (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 23 - Nïŋ―o hïŋ― crime quando o agente pratica o fato: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - em estado de necessidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - em legïŋ―tima defesa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) (Vide ADPF 779) III - em estrito cumprimento de dever legal ou no exercïŋ―cio regular de direito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Excesso punïŋ―vel (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - O agente, em qualquer das hipïŋ―teses deste artigo, responderïŋ― pelo excesso doloso ou culposo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Estado de necessidade Art. 24 - Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que nïŋ―o provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito prïŋ―prio ou alheio, cujo sacrifïŋ―cio, nas circunstïŋ―ncias, nïŋ―o era razoïŋ―vel exigir-se. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1 ïŋ― - Nïŋ―o pode alegar estado de necessidade quem tinha o dever legal de enfrentar o perigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2 ïŋ― - Embora seja razoïŋ―vel exigir-se o sacrifïŋ―cio do direito ameaïŋ―ado, a pena poderïŋ― ser reduzida de um a dois terïŋ―os. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Legïŋ―tima defesa Art. 25 - Entende-se em legïŋ―tima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessïŋ―rios, repele injusta agressïŋ―o, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) (Vide ADPF 779) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Observados os requisitos previstos no caput deste artigo, considera-se tambïŋ―m em legïŋ―tima defesa o agente de seguranïŋ―a pïŋ―blica que repele agressïŋ―o ou risco de agressïŋ―o a vïŋ―tima mantida refïŋ―m durante a prïŋ―tica de crimes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) (Vide ADPF 779) Tïŋ―TULO III DA IMPUTABILIDADE PENAL Inimputïŋ―veis Art. 26 - ïŋ― isento de pena o agente que, por doenïŋ―a mental ou desenvolvimento mental incompleto ou retardado, era, ao tempo da aïŋ―ïŋ―o ou da omissïŋ―o, inteiramente incapaz de entender o carïŋ―ter ilïŋ―cito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Reduïŋ―ïŋ―o de pena Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A pena pode ser reduzida de um a dois terïŋ―os, se o agente, em virtude de perturbaïŋ―ïŋ―o de saïŋ―de mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado nïŋ―o era inteiramente capaz de entender o carïŋ―ter ilïŋ―cito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Menores de dezoito anos Art. 27 - Os menores de 18 (dezoito) anos sïŋ―o penalmente inimputïŋ―veis, ficando sujeitos ïŋ―s normas estabelecidas na legislaïŋ―ïŋ―o especial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Emoïŋ―ïŋ―o e paixïŋ―o Art. 28 - Nïŋ―o excluem a imputabilidade penal: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - a emoïŋ―ïŋ―o ou a paixïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Embriaguez II - a embriaguez, voluntïŋ―ria ou culposa, pelo ïŋ―lcool ou substïŋ―ncia de efeitos anïŋ―logos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1 ïŋ― - ïŋ― isento de pena o agente que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou forïŋ―a maior, era, ao tempo da aïŋ―ïŋ―o ou da omissïŋ―o, inteiramente incapaz de entender o carïŋ―ter ilïŋ―cito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2 ïŋ― - A pena pode ser reduzida de um a dois terïŋ―os, se o agente, por embriaguez, proveniente de caso fortuito ou forïŋ―a maior, nïŋ―o possuïŋ―a, ao tempo da aïŋ―ïŋ―o ou da omissïŋ―o, a plena capacidade de entender o carïŋ―ter ilïŋ―cito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Tïŋ―TULO IV DO CONCURSO DE PESSOAS Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - Se a participaïŋ―ïŋ―o for de menor importïŋ―ncia, a pena pode ser diminuïŋ―da de um sexto a um terïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - Se algum dos concorrentes quis participar de crime menos grave, ser-lhe-ïŋ― aplicada a pena deste; essa pena serïŋ― aumentada atïŋ― metade, na hipïŋ―tese de ter sido previsïŋ―vel o resultado mais grave. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Circunstïŋ―ncias incomunicïŋ―veis Art. 30 - Nïŋ―o se comunicam as circunstïŋ―ncias e as condiïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter pessoal, salvo quando elementares do crime. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Casos de impunibilidade Art. 31 - O ajuste, a determinaïŋ―ïŋ―o ou instigaïŋ―ïŋ―o e o auxïŋ―lio, salvo disposiïŋ―ïŋ―o expressa em contrïŋ―rio, nïŋ―o sïŋ―o punïŋ―veis, se o crime nïŋ―o chega, pelo menos, a ser tentado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Tïŋ―TULO V DAS PENAS CAPïŋ―TULO I DAS ESPïŋ―CIES DE PENA Art. 32 - As penas sïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - privativas de liberdade; II - restritivas de direitos; III - de multa. SEïŋ―ïŋ―O I DAS PENAS PRIVATIVAS DE LIBERDADE Reclusïŋ―o e detenïŋ―ïŋ―o Art. 33 - A pena de reclusïŋ―o deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenïŋ―ïŋ―o, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferïŋ―ncia a regime fechado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - Considera-se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) regime fechado a execuïŋ―ïŋ―o da pena em estabelecimento de seguranïŋ―a mïŋ―xima ou mïŋ―dia; b) regime semi-aberto a execuïŋ―ïŋ―o da pena em colïŋ―nia agrïŋ―cola, industrial ou estabelecimento similar; c) regime aberto a execuïŋ―ïŋ―o da pena em casa de albergado ou estabelecimento adequado. ïŋ― 2ïŋ― - As penas privativas de liberdade deverïŋ―o ser executadas em forma progressiva, segundo o mïŋ―rito do condenado, observados os seguintes critïŋ―rios e ressalvadas as hipïŋ―teses de transferïŋ―ncia a regime mais rigoroso: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverïŋ― comeïŋ―ar a cumpri-la em regime fechado; b) o condenado nïŋ―o reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e nïŋ―o exceda a 8 (oito), poderïŋ―, desde o princïŋ―pio, cumpri-la em regime semi-aberto; c) o condenado nïŋ―o reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 (quatro) anos, poderïŋ―, desde o inïŋ―cio, cumpri-la em regime aberto. ïŋ― 3ïŋ― - A determinaïŋ―ïŋ―o do regime inicial de cumprimento da pena far-se-ïŋ― com observïŋ―ncia dos critïŋ―rios previstos no art. 59 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 4 o O condenado por crime contra a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica terïŋ― a progressïŋ―o de regime do cumprimento da pena condicionada ïŋ― reparaïŋ―ïŋ―o do dano que causou, ou ïŋ― devoluïŋ―ïŋ―o do produto do ilïŋ―cito praticado, com os acrïŋ―scimos legais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.763, de 12.11.2003) Regras do regime fechado Art. 34 - O condenado serïŋ― submetido, no inïŋ―cio do cumprimento da pena, a exame criminolïŋ―gico de classificaïŋ―ïŋ―o para individualizaïŋ―ïŋ―o da execuïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - O condenado fica sujeito a trabalho no perïŋ―odo diurno e a isolamento durante o repouso noturno. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - O trabalho serïŋ― em comum dentro do estabelecimento, na conformidade das aptidïŋ―es ou ocupaïŋ―ïŋ―es anteriores do condenado, desde que compatïŋ―veis com a execuïŋ―ïŋ―o da pena. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 3ïŋ― - O trabalho externo ïŋ― admissïŋ―vel, no regime fechado, em serviïŋ―os ou obras pïŋ―blicas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Regras do regime semi-aberto Art. 35 - Aplica-se a norma do art. 34 deste Cïŋ―digo, caput, ao condenado que inicie o cumprimento da pena em regime semi-aberto. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - O condenado fica sujeito a trabalho em comum durante o perïŋ―odo diurno, em colïŋ―nia agrïŋ―cola, industrial ou estabelecimento similar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - O trabalho externo ïŋ― admissïŋ―vel, bem como a freqïŋ―ïŋ―ncia a cursos supletivos profissionalizantes, de instruïŋ―ïŋ―o de segundo grau ou superior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Regras do regime aberto Art. 36 - O regime aberto baseia-se na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - O condenado deverïŋ―, fora do estabelecimento e sem vigilïŋ―ncia, trabalhar, freqïŋ―entar curso ou exercer outra atividade autorizada, permanecendo recolhido durante o perïŋ―odo noturno e nos dias de folga. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - O condenado serïŋ― transferido do regime aberto, se praticar fato definido como crime doloso, se frustrar os fins da execuïŋ―ïŋ―o ou se, podendo, nïŋ―o pagar a multa cumulativamente aplicada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Regime especial Art. 37 - As mulheres cumprem pena em estabelecimento prïŋ―prio, observando-se os deveres e direitos inerentes ïŋ― sua condiïŋ―ïŋ―o pessoal, bem como, no que couber, o disposto neste Capïŋ―tulo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Direitos do preso Art. 38 - O preso conserva todos os direitos nïŋ―o atingidos pela perda da liberdade, impondo-se a todas as autoridades o respeito ïŋ― sua integridade fïŋ―sica e moral. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Trabalho do preso Art. 39 - O trabalho do preso serïŋ― sempre remunerado, sendo-lhe garantidos os benefïŋ―cios da Previdïŋ―ncia Social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Legislaïŋ―ïŋ―o especial Art. 40 - A legislaïŋ―ïŋ―o especial regularïŋ― a matïŋ―ria prevista nos arts. 38 e 39 deste Cïŋ―digo, bem como especificarïŋ― os deveres e direitos do preso, os critïŋ―rios para revogaïŋ―ïŋ―o e transferïŋ―ncia dos regimes e estabelecerïŋ― as infraïŋ―ïŋ―es disciplinares e correspondentes sanïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Superveniïŋ―ncia de doenïŋ―a mental Art. 41 - O condenado a quem sobrevïŋ―m doenïŋ―a mental deve ser recolhido a hospital de custïŋ―dia e tratamento psiquiïŋ―trico ou, ïŋ― falta, a outro estabelecimento adequado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Detraïŋ―ïŋ―o Art. 42 - Computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de seguranïŋ―a, o tempo de prisïŋ―o provisïŋ―ria, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisïŋ―o administrativa e o de internaïŋ―ïŋ―o em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) SEïŋ―ïŋ―O II DAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS Penas restritivas de direitos Art. 43 - As penas restritivas de direitos sïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) I - prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a comunidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) II - interdiïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria de direitos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Art. 43. As penas restritivas de direitos sïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) I - prestaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) II - perda de bens e valores; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) III - limitaïŋ―ïŋ―o de fim de semana. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) IV - prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o ïŋ― comunidade ou a entidades pïŋ―blicas; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 25.11.1998) V - interdiïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria de direitos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 25.11.1998) VI - limitaïŋ―ïŋ―o de fim de semana. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 25.11.1998) Art. 44 - As penas restritivas de direitos sïŋ―o autïŋ―nomas e substituem as privativas de liberdade, quando: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) I - aplicada pena privativa de liberdade inferior a um ano ou se o crime for culposo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) II - o rïŋ―u nïŋ―o for reincidente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstïŋ―ncias indicarem que essa substituiïŋ―ïŋ―o seja suficiente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Nos crimes culposos, a pena privativa de liberdade aplicada, igual ou superior a um ano, pode ser substituïŋ―da por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas penas restritivas de direitos, exeqïŋ―ïŋ―veis simultaneamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Art. 44. As penas restritivas de direitos sïŋ―o autïŋ―nomas e substituem as privativas de liberdade, quando: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) I - aplicada pena privativa de liberdade nïŋ―o superior a quatro anos e o crime nïŋ―o for cometido com violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a ïŋ― pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) II - o rïŋ―u nïŋ―o for reincidente em crime doloso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) III - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstïŋ―ncias indicarem que essa substituiïŋ―ïŋ―o seja suficiente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 1 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 2 o Na condenaïŋ―ïŋ―o igual ou inferior a um ano, a substituiïŋ―ïŋ―o pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituïŋ―da por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 3 o Se o condenado for reincidente, o juiz poderïŋ― aplicar a substituiïŋ―ïŋ―o, desde que, em face de condenaïŋ―ïŋ―o anterior, a medida seja socialmente recomendïŋ―vel e a reincidïŋ―ncia nïŋ―o se tenha operado em virtude da prïŋ―tica do mesmo crime. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 4 o A pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restriïŋ―ïŋ―o imposta. No cïŋ―lculo da pena privativa de liberdade a executar serïŋ― deduzido o tempo cumprido da pena restritiva de direitos, respeitado o saldo mïŋ―nimo de trinta dias de detenïŋ―ïŋ―o ou reclusïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 5 o Sobrevindo condenaïŋ―ïŋ―o a pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz da execuïŋ―ïŋ―o penal decidirïŋ― sobre a conversïŋ―o, podendo deixar de aplicïŋ―-la se for possïŋ―vel ao condenado cumprir a pena substitutiva anterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) Conversïŋ―o das penas restritivas de direitos Art. 45 - A pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade, pelo tempo da pena aplicada, quando:ïŋ― (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) I - sobrevier condenaïŋ―ïŋ―o, por outro crime, a pena privativa de liberdade cuja execuïŋ―ïŋ―o nïŋ―o tenha sido suspensa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) I I - ocorrer o descumprimento injustificado da restriïŋ―ïŋ―o imposta. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Art. 45. Na aplicaïŋ―ïŋ―o da substituiïŋ―ïŋ―o prevista no artigo anterior, proceder-se-ïŋ― na forma deste e dos arts. 46, 47 e 48. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 1 o A prestaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria consiste no pagamento em dinheiro ïŋ― vïŋ―tima, a seus dependentes ou a entidade pïŋ―blica ou privada com destinaïŋ―ïŋ―o social, de importïŋ―ncia fixada pelo juiz, nïŋ―o inferior a 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo nem superior a 360 (trezentos e sessenta) salïŋ―rios mïŋ―nimos. O valor pago serïŋ― deduzido do montante de eventual condenaïŋ―ïŋ―o em aïŋ―ïŋ―o de reparaïŋ―ïŋ―o civil, se coincidentes os beneficiïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 2 o No caso do parïŋ―grafo anterior, se houver aceitaïŋ―ïŋ―o do beneficiïŋ―rio, a prestaïŋ―ïŋ―o pecuniïŋ―ria pode consistir em prestaïŋ―ïŋ―o de outra natureza. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 3 o A perda de bens e valores pertencentes aos condenados dar-se-ïŋ―, ressalvada a legislaïŋ―ïŋ―o especial, em favor do Fundo Penitenciïŋ―rio Nacional, e seu valor terïŋ― como teto - o que for maior - o montante do prejuïŋ―zo causado ou do provento obtido pelo agente ou por terceiro, em conseqïŋ―ïŋ―ncia da prïŋ―tica do crime. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 4 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) Prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade ou a entidades pïŋ―blicas Art. 46 - A prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os a comunidade consiste na atribuiïŋ―ïŋ―o ao condenado de tarefas gratuitas junto a entidades assistïŋ―ncias, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congïŋ―neres, em programas comunitïŋ―rios ou estatais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - As tarefas serïŋ―o atribuïŋ―das conforme as aptidïŋ―es do condenado, devendo ser cumpridas, durante oito horas semanais, aos sïŋ―bados, domingos e feriados ou em dias ïŋ―teis, de modo a nïŋ―o prejudicar a jornada normal de trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Art. 46. A prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade ou a entidades pïŋ―blicas ïŋ― aplicïŋ―vel ïŋ―s condenaïŋ―ïŋ―es superiores a seis meses de privaïŋ―ïŋ―o da liberdade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 1 o A prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ― comunidade ou a entidades pïŋ―blicas consiste na atribuiïŋ―ïŋ―o de tarefas gratuitas ao condenado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 2 o A prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o ïŋ― comunidade dar-se-ïŋ― em entidades assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos e outros estabelecimentos congïŋ―neres, em programas comunitïŋ―rios ou estatais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 3 o As tarefas a que se refere o ïŋ― 1 o serïŋ―o atribuïŋ―das conforme as aptidïŋ―es do condenado, devendo ser cumpridas ïŋ― razïŋ―o de uma hora de tarefa por dia de condenaïŋ―ïŋ―o, fixadas de modo a nïŋ―o prejudicar a jornada normal de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) ïŋ― 4 o Se a pena substituïŋ―da for superior a um ano, ïŋ― facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (art. 55), nunca inferior ïŋ― metade da pena privativa de liberdade fixada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) Interdiïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria de direitos (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 47 - As penas de interdiïŋ―ïŋ―o temporïŋ―ria de direitos sïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - proibiïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de cargo, funïŋ―ïŋ―o ou atividade pïŋ―blica, bem como de mandato eletivo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - proibiïŋ―ïŋ―o do exercïŋ―cio de profissïŋ―o, atividade ou ofïŋ―cio que dependam de habilitaïŋ―ïŋ―o especial, de licenïŋ―a ou autorizaïŋ―ïŋ―o do poder pïŋ―blico; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - suspensïŋ―o de autorizaïŋ―ïŋ―o ou de habilitaïŋ―ïŋ―o para dirigir veïŋ―culo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) &gt; IV - proibiïŋ―ïŋ―o de freqïŋ―entar determinados lugares. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) V - proibiïŋ―ïŋ―o de inscrever-se em concurso, avaliaïŋ―ïŋ―o ou exame pïŋ―blicos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.550, de 2011) Limitaïŋ―ïŋ―o de fim de semana Art. 48 - A limitaïŋ―ïŋ―o de fim de semana consiste na obrigaïŋ―ïŋ―o de permanecer, aos sïŋ―bados e domingos, por 5 (cinco) horas diïŋ―rias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Durante a permanïŋ―ncia poderïŋ―o ser ministrados ao condenado cursos e palestras ou atribuïŋ―das atividades educativas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) SEïŋ―ïŋ―O III DA PENA DE MULTA Multa Art. 49 - A pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciïŋ―rio da quantia fixada na sentenïŋ―a e calculada em dias-multa. Serïŋ―, no mïŋ―nimo, de 10 (dez) e, no mïŋ―ximo, de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - O valor do dia-multa serïŋ― fixado pelo juiz nïŋ―o podendo ser inferior a um trigïŋ―simo do maior salïŋ―rio mïŋ―nimo mensal vigente ao tempo do fato, nem superior a 5 (cinco) vezes esse salïŋ―rio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - O valor da multa serïŋ― atualizado, quando da execuïŋ―ïŋ―o, pelos ïŋ―ndices de correïŋ―ïŋ―o monetïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Pagamento da multa Art. 50 - A multa deve ser paga dentro de 10 (dez) dias depois de transitada em julgado a sentenïŋ―a. A requerimento do condenado e conforme as circunstïŋ―ncias, o juiz pode permitir que o pagamento se realize em parcelas mensais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - A cobranïŋ―a da multa pode efetuar-se mediante desconto no vencimento ou salïŋ―rio do condenado quando: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) aplicada isoladamente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) b) aplicada cumulativamente com pena restritiva de direitos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) c) concedida a suspensïŋ―o condicional da pena. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - O desconto nïŋ―o deve incidir sobre os recursos indispensïŋ―veis ao sustento do condenado e de sua famïŋ―lia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Conversïŋ―o da Multa e revogaïŋ―ïŋ―o (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 51 - A multa converte-se em pena de detenïŋ―ïŋ―o, quando o condenado solvente deixa de paga-lïŋ― ou frustra a sua execuïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) Modo de conversïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― - Na conversïŋ―o, a cada dia-multa corresponderïŋ― um dia de detenïŋ―ïŋ―o, nïŋ―o podendo esta ser superior a um ano. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) Revogaïŋ―ïŋ―o da conversïŋ―o ïŋ― 2ïŋ― - A conversïŋ―o fica sem efeito se, a qualquer tempo, ïŋ― paga a multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) (Revogado pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) Art. 51 - Transitada em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, a multa serïŋ― considerada dïŋ―vida de valor, aplicando-se-lhes as normas da legislaïŋ―ïŋ―o relativa ïŋ― dïŋ―vida ativa da Fazenda Pïŋ―blica, inclusive no que concerne ïŋ―s causas interruptivas e suspensivas da prescriïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) (Vide ADIN 3150) Art. 51. Transitada em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, a multa serïŋ― executada perante o juiz da execuïŋ―ïŋ―o penal e serïŋ― considerada dïŋ―vida de valor, aplicïŋ―veis as normas relativas ïŋ― dïŋ―vida ativa da Fazenda Pïŋ―blica, inclusive no que concerne ïŋ―s causas interruptivas e suspensivas da prescriïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) (Vide ADI 7032) Suspensïŋ―o da execuïŋ―ïŋ―o da multa Art. 52 - ïŋ― suspensa a execuïŋ―ïŋ―o da pena de multa, se sobrevïŋ―m ao condenado doenïŋ―a mental. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) CAPïŋ―TULO II DA COMINAïŋ―ïŋ―O DAS PENAS Penas privativas de liberdade Art. 53 - As penas privativas de liberdade tïŋ―m seus limites estabelecidos na sanïŋ―ïŋ―o correspondente a cada tipo legal de crime. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Penas restritivas de direitos Art. 54 - As penas restritivas de direitos sïŋ―o aplicïŋ―veis, independentemente de cominaïŋ―ïŋ―o na parte especial, em substituiïŋ―ïŋ―o ïŋ― pena privativa de liberdade, fixada em quantidade inferior a 1 (um) ano, ou nos crimes culposos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 55 - As penas restritivas de direitos terïŋ―o a mesma duraïŋ―ïŋ―o da pena privativa de liberdade substituïŋ―da. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 55. As penas restritivas de direitos referidas nos incisos III, IV, V e VI do art. 43 terïŋ―o a mesma duraïŋ―ïŋ―o da pena privativa de liberdade substituïŋ―da, ressalvado o disposto no ïŋ― 4 o do art. 46. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) Art. 56 - As penas de interdiïŋ―ïŋ―o, previstas nos incisos I e II do art. 47 deste Cïŋ―digo, aplicam-se para todo o crime cometido no exercïŋ―cio de profissïŋ―o, atividade, ofïŋ―cio, cargo ou funïŋ―ïŋ―o, sempre que houver violaïŋ―ïŋ―o dos deveres que lhes sïŋ―o inerentes. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 57 - A pena de interdiïŋ―ïŋ―o, prevista no inciso III do art. 47 deste Cïŋ―digo, aplica-se aos crimes culposos de trïŋ―nsito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Pena de multa Art. 58 - A multa, prevista em cada tipo legal de crime, tem os limites fixados no art. 49 e seus parïŋ―grafos deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A multa prevista no parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 44 e no ïŋ― 2ïŋ― do art. 60 deste Cïŋ―digo aplica-se independentemente de cominaïŋ―ïŋ―o na parte especial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) CAPïŋ―TULO III DA APLICAïŋ―ïŋ―O DA PENA Fixaïŋ―ïŋ―o da pena Art. 59 - O juiz, atendendo ïŋ― culpabilidade, aos antecedentes, ïŋ― conduta social, ïŋ― personalidade do agente, aos motivos, ïŋ―s circunstïŋ―ncias e conseqïŋ―ïŋ―ncias do crime, bem como ao comportamento da vïŋ―tima, estabelecerïŋ―, conforme seja necessïŋ―rio e suficiente para reprovaïŋ―ïŋ―o e prevenïŋ―ïŋ―o do crime: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) (Vide ADPF 1107) I - as penas aplicïŋ―veis dentre as cominadas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - a quantidade de pena aplicïŋ―vel, dentro dos limites previstos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) IV - a substituiïŋ―ïŋ―o da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espïŋ―cie de pena, se cabïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Critïŋ―rios especiais da pena de multa Art. 60 - Na fixaïŋ―ïŋ―o da pena de multa o juiz deve atender, principalmente, ïŋ― situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica do rïŋ―u. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - A multa pode ser aumentada atïŋ― o triplo, se o juiz considerar que, em virtude da situaïŋ―ïŋ―o econïŋ―mica do rïŋ―u, ïŋ― ineficaz, embora aplicada no mïŋ―ximo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Multa substitutiva ïŋ― 2ïŋ― - A pena privativa de liberdade aplicada, nïŋ―o superior a 6 (seis) meses, pode ser substituïŋ―da pela de multa, observados os critïŋ―rios dos incisos II e III do art. 44 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Circunstïŋ―ncias agravantes Art. 61 - Sïŋ―o circunstïŋ―ncias que sempre agravam a pena, quando nïŋ―o constituem ou qualificam o crime: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - a reincidïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - ter o agente cometido o crime: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) por motivo fïŋ―til ou torpe; b) para facilitar ou assegurar a execuïŋ―ïŋ―o, a ocultaïŋ―ïŋ―o, a impunidade ou vantagem de outro crime; c) ïŋ― traiïŋ―ïŋ―o, de emboscada, ou mediante dissimulaïŋ―ïŋ―o, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossïŋ―vel a defesa do ofendido; d) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum; e) contra ascendente, descendente, irmïŋ―o ou cïŋ―njuge; f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relaïŋ―ïŋ―es domïŋ―sticas, de coabitaïŋ―ïŋ―o ou de hospitalidade; f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relaïŋ―ïŋ―es domïŋ―sticas, de coabitaïŋ―ïŋ―o ou de hospitalidade, ou com violïŋ―ncia contra a mulher na forma da lei especïŋ―fica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.340, de 2006) g) com abuso de poder ou violaïŋ―ïŋ―o de dever inerente a cargo, ofïŋ―cio, ministïŋ―rio ou profissïŋ―o; h) contra crianïŋ―a, velho, enfermo ou mulher grïŋ―vida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.318, de 1996) h) contra crianïŋ―a, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grïŋ―vida; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) i) quando o ofendido estava sob a imediata proteïŋ―ïŋ―o da autoridade; j) em ocasiïŋ―o de incïŋ―ndio, naufrïŋ―gio, inundaïŋ―ïŋ―o ou qualquer calamidade pïŋ―blica, ou de desgraïŋ―a particular do ofendido; l) em estado de embriaguez preordenada. m) nas dependïŋ―ncias de instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) Agravantes no caso de concurso de pessoas Art. 62 - A pena serïŋ― ainda agravada em relaïŋ―ïŋ―o ao agente que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - promove, ou organiza a cooperaïŋ―ïŋ―o no crime ou dirige a atividade dos demais agentes; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - coage ou induz outrem ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o material do crime; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - instiga ou determina a cometer o crime alguïŋ―m sujeito ïŋ― sua autoridade ou nïŋ―o-punïŋ―vel em virtude de condiïŋ―ïŋ―o ou qualidade pessoal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) IV - executa o crime, ou nele participa, mediante paga ou promessa de recompensa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Reincidïŋ―ncia Art. 63 - Verifica-se a reincidïŋ―ncia quando o agente comete novo crime, depois de transitar em julgado a sentenïŋ―a que, no Païŋ―s ou no estrangeiro, o tenha condenado por crime anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 64 - Para efeito de reincidïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - nïŋ―o prevalece a condenaïŋ―ïŋ―o anterior, se entre a data do cumprimento ou extinïŋ―ïŋ―o da pena e a infraïŋ―ïŋ―o posterior tiver decorrido perïŋ―odo de tempo superior a 5 (cinco) anos, computado o perïŋ―odo de prova da suspensïŋ―o ou do livramento condicional, se nïŋ―o ocorrer revogaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - nïŋ―o se consideram os crimes militares prïŋ―prios e polïŋ―ticos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Circunstïŋ―ncias atenuantes Art. 65 - Sïŋ―o circunstïŋ―ncias que sempre atenuam a pena: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentenïŋ―a; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - ser o agente menor de 21 (vinte e um) anos, na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentenïŋ―a, salvo se o crime envolver violïŋ―ncia sexual contra a mulher; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.160, de 2025) II - o desconhecimento da lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - ter o agente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral; b) procurado, por sua espontïŋ―nea vontade e com eficiïŋ―ncia, logo apïŋ―s o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as conseqïŋ―ïŋ―ncias, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano; c) cometido o crime sob coaïŋ―ïŋ―o a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influïŋ―ncia de violenta emoïŋ―ïŋ―o, provocada por ato injusto da vïŋ―tima; d) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime; e) cometido o crime sob a influïŋ―ncia de multidïŋ―o em tumulto, se nïŋ―o o provocou. Art. 66 - A pena poderïŋ― ser ainda atenuada em razïŋ―o de circunstïŋ―ncia relevante, anterior ou posterior ao crime, embora nïŋ―o prevista expressamente em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Concurso de circunstïŋ―ncias agravantes e atenuantes Art. 67 - No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstïŋ―ncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Cïŋ―lculo da pena Art. 68 - A pena-base serïŋ― fixada atendendo-se ao critïŋ―rio do art. 59 deste Cïŋ―digo; em seguida serïŋ―o consideradas as circunstïŋ―ncias atenuantes e agravantes; por ïŋ―ltimo, as causas de diminuiïŋ―ïŋ―o e de aumento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - No concurso de causas de aumento ou de diminuiïŋ―ïŋ―o previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um sïŋ― aumento ou a uma sïŋ― diminuiïŋ―ïŋ―o, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Concurso material Art. 69 - Quando o agente, mediante mais de uma aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, pratica dois ou mais crimes, idïŋ―nticos ou nïŋ―o, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicaïŋ―ïŋ―o cumulativa de penas de reclusïŋ―o e de detenïŋ―ïŋ―o, executa-se primeiro aquela. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - Na hipïŋ―tese deste artigo, quando ao agente tiver sido aplicada pena privativa de liberdade, nïŋ―o suspensa, por um dos crimes, para os demais serïŋ― incabïŋ―vel a substituiïŋ―ïŋ―o de que trata o art. 44 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - Quando forem aplicadas penas restritivas de direitos, o condenado cumprirïŋ― simultaneamente as que forem compatïŋ―veis entre si e sucessivamente as demais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Concurso formal Art. 70 - Quando o agente, mediante uma sïŋ― aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, pratica dois ou mais crimes, idïŋ―nticos ou nïŋ―o, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabïŋ―veis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto atïŋ― metade. As penas aplicam-se, entretanto, cumulativamente, se a aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o ïŋ― dolosa e os crimes concorrentes resultam de desïŋ―gnios autïŋ―nomos, consoante o disposto no artigo anterior. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Nïŋ―o poderïŋ― a pena exceder a que seria cabïŋ―vel pela regra do art. 69 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Crime continuado Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, pratica dois ou mais crimes da mesma espïŋ―cie e, pelas condiïŋ―ïŋ―es de tempo, lugar, maneira de execuïŋ―ïŋ―o e outras semelhantes, devem os subseqïŋ―entes ser havidos como continuaïŋ―ïŋ―o do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um sïŋ― dos crimes, se idïŋ―nticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terïŋ―os. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Nos crimes dolosos, contra vïŋ―timas diferentes, cometidos com violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a ïŋ― pessoa, poderïŋ― o juiz, considerando a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstïŋ―ncias, aumentar a pena de um sïŋ― dos crimes, se idïŋ―nticas, ou a mais grave, se diversas, atïŋ― o triplo, observadas as regras do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 70 e do art. 75 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Multas no concurso de crimes Art. 72 - No concurso de crimes, as penas de multa sïŋ―o aplicadas distinta e integralmente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Erro na execuïŋ―ïŋ―o Art. 73 - Quando, por acidente ou erro no uso dos meios de execuïŋ―ïŋ―o, o agente, ao invïŋ―s de atingir a pessoa que pretendia ofender, atinge pessoa diversa, responde como se tivesse praticado o crime contra aquela, atendendo-se ao disposto no ïŋ― 3ïŋ― do art. 20 deste Cïŋ―digo. No caso de ser tambïŋ―m atingida a pessoa que o agente pretendia ofender, aplica-se a regra do art. 70 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Resultado diverso do pretendido Art. 74 - Fora dos casos do artigo anterior, quando, por acidente ou erro na execuïŋ―ïŋ―o do crime, sobrevïŋ―m resultado diverso do pretendido, o agente responde por culpa, se o fato ïŋ― previsto como crime culposo; se ocorre tambïŋ―m o resultado pretendido, aplica-se a regra do art. 70 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Limite das penas Art. 75 - O tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade nïŋ―o pode ser superior a 30 (trinta) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 75. O tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade nïŋ―o pode ser superior a 40 (quarenta) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― - Quando o agente for condenado a penas privativas de liberdade cuja soma seja superior a 30 (trinta) anos, devem elas ser unificadas para atender ao limite mïŋ―ximo deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― Quando o agente for condenado a penas privativas de liberdade cuja soma seja superior a 40 (quarenta) anos, devem elas ser unificadas para atender ao limite mïŋ―ximo deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― - Sobrevindo condenaïŋ―ïŋ―o por fato posterior ao inïŋ―cio do cumprimento da pena, far-se-ïŋ― nova unificaïŋ―ïŋ―o, desprezando-se, para esse fim, o perïŋ―odo de pena jïŋ― cumprido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Concurso de infraïŋ―ïŋ―es Art. 76 - No concurso de infraïŋ―ïŋ―es, executar-se-ïŋ― primeiramente a pena mais grave. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) CAPïŋ―TULO IV DA SUSPENSïŋ―O CONDICIONAL DA PENA Requisitos da suspensïŋ―o da pena Art. 77 - A execuïŋ―ïŋ―o da pena privativa de liberdade, nïŋ―o superior a 2 (dois) anos, poderïŋ― ser suspensa, por 2 (dois) a 4 (quatro) anos, desde que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - o condenado nïŋ―o seja reincidente em crime doloso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstïŋ―ncias autorizem a concessïŋ―o do benefïŋ―cio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - Nïŋ―o seja indicada ou cabïŋ―vel a substituiïŋ―ïŋ―o prevista no art. 44 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - A condenaïŋ―ïŋ―o anterior a pena de multa nïŋ―o impede a concessïŋ―o do benefïŋ―cio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - A execuïŋ―ïŋ―o da pena privativa de liberdade, nïŋ―o superior a quatro anos, poderïŋ― ser suspensa, por quatro a seis anos, desde que o condenado seja maior de 70 (setenta) anos de idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2 o A execuïŋ―ïŋ―o da pena privativa de liberdade, nïŋ―o superior a quatro anos, poderïŋ― ser suspensa, por quatro a seis anos, desde que o condenado seja maior de setenta anos de idade, ou razïŋ―es de saïŋ―de justifiquem a suspensïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.714, de 1998) Art. 78 - Durante o prazo da suspensïŋ―o, o condenado ficarïŋ― sujeito ïŋ― observaïŋ―ïŋ―o e ao cumprimento das condiïŋ―ïŋ―es estabelecidas pelo juiz. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - No primeiro ano do prazo, deverïŋ― o condenado prestar serviïŋ―os ïŋ― comunidade (art. 46) ou submeter-se ïŋ― limitaïŋ―ïŋ―o de fim de semana (art. 48). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - Se o condenado houver reparado o dano, salvo impossibilidade de fazïŋ―-lo, e se as circunstïŋ―ncias do art. 59 deste Cïŋ―digo lhe forem inteiramente favorïŋ―veis, o juiz poderïŋ― substituir a exigïŋ―ncia do parïŋ―grafo anterior pelas seguintes condiïŋ―ïŋ―es, aplicadas cumulativamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― Se o condenado houver reparado o dano, salvo impossibilidade de fazïŋ―-lo, e se as circunstïŋ―ncias do art. 59 deste Cïŋ―digo lhe forem inteiramente favorïŋ―veis, o juiz poderïŋ― substituir a exigïŋ―ncia do parïŋ―grafo anterior pelas seguintes condiïŋ―ïŋ―es, aplicadas cumulativamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) a) proibiïŋ―ïŋ―o de freqïŋ―entar determinados lugares; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) b) proibiïŋ―ïŋ―o de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorizaïŋ―ïŋ―o do juiz; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) c) comparecimento pessoal e obrigatïŋ―rio a juïŋ―zo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 79 - A sentenïŋ―a poderïŋ― especificar outras condiïŋ―ïŋ―es a que fica subordinada a suspensïŋ―o, desde que adequadas ao fato e ïŋ― situaïŋ―ïŋ―o pessoal do condenado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 80 - A suspensïŋ―o nïŋ―o se estende ïŋ―s penas restritivas de direitos nem ïŋ― multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Revogaïŋ―ïŋ―o obrigatïŋ―ria Art. 81 - A suspensïŋ―o serïŋ― revogada se, no curso do prazo, o beneficiïŋ―rio: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - ïŋ― condenado, em sentenïŋ―a irrecorrïŋ―vel, por crime doloso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - frustra, embora solvente, a execuïŋ―ïŋ―o de pena de multa ou nïŋ―o efetua, sem motivo justificado, a reparaïŋ―ïŋ―o do dano; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - descumpre a condiïŋ―ïŋ―o do ïŋ― 1ïŋ― do art. 78 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Revogaïŋ―ïŋ―o facultativa ïŋ― 1ïŋ― - A suspensïŋ―o poderïŋ― ser revogada se o condenado descumpre qualquer outra condiïŋ―ïŋ―o imposta ou ïŋ― irrecorrivelmente condenado, por crime culposo ou por contravenïŋ―ïŋ―o, a pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Prorrogaïŋ―ïŋ―o do perïŋ―odo de prova ïŋ― 2ïŋ― - Se o beneficiïŋ―rio estïŋ― sendo processado por outro crime ou contravenïŋ―ïŋ―o, considera-se prorrogado o prazo da suspensïŋ―o atïŋ― o julgamento definitivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 3ïŋ― - Quando facultativa a revogaïŋ―ïŋ―o, o juiz pode, ao invïŋ―s de decretïŋ―-la, prorrogar o perïŋ―odo de prova atïŋ― o mïŋ―ximo, se este nïŋ―o foi o fixado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Cumprimento das condiïŋ―ïŋ―es Art. 82 - Expirado o prazo sem que tenha havido revogaïŋ―ïŋ―o, considera-se extinta a pena privativa de liberdade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) CAPïŋ―TULO V DO LIVRAMENTO CONDICIONAL Requisitos do livramento condicional Art. 83 - O juiz poderïŋ― conceder livramento condicional ao condenado a pena privativa de liberdade igual ou superior a 2 (dois) anos, desde que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - cumprida mais de um terïŋ―o da pena se o condenado nïŋ―o for reincidente em crime doloso e tiver bons antecedentes; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - cumprida mais da metade se o condenado for reincidente em crime doloso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - comprovado comportamento satisfatïŋ―rio durante a execuïŋ―ïŋ―o da pena, bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuïŋ―do e aptidïŋ―o para prover ïŋ― prïŋ―pria subsistïŋ―ncia mediante trabalho honesto; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - comprovado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) a) bom comportamento durante a execuïŋ―ïŋ―o da pena; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) b) nïŋ―o cometimento de falta grave nos ïŋ―ltimos 12 (doze) meses; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) c) bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuïŋ―do; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) d) aptidïŋ―o para prover a prïŋ―pria subsistïŋ―ncia mediante trabalho honesto; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) IV - tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazïŋ―-lo, o dano causado pela infraïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) V - cumprido mais de dois terïŋ―os da pena, nos casos de condenaïŋ―ïŋ―o por crime hediondo, prïŋ―tica da tortura, trïŋ―fico ilïŋ―cito de entorpecentes e drogas afins, e terrorismo, se o apenado nïŋ―o for reincidente especïŋ―fico em crimes dessa natureza. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) V - cumpridos mais de dois terïŋ―os da pena, nos casos de condenaïŋ―ïŋ―o por crime hediondo, prïŋ―tica de tortura, trïŋ―fico ilïŋ―cito de entorpecentes e drogas afins, trïŋ―fico de pessoas e terrorismo, se o apenado nïŋ―o for reincidente especïŋ―fico em crimes dessa natureza. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Para o condenado por crime doloso, cometido com violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a ïŋ― pessoa, a concessïŋ―o do livramento ficarïŋ― tambïŋ―m subordinada ïŋ― constataïŋ―ïŋ―o de condiïŋ―ïŋ―es pessoais que faïŋ―am presumir que o liberado nïŋ―o voltarïŋ― a delinqïŋ―ir. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Soma de penas Art. 84 - As penas que correspondem a infraïŋ―ïŋ―es diversas devem somar-se para efeito do livramento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Especificaïŋ―ïŋ―es das condiïŋ―ïŋ―es Art. 85 - A sentenïŋ―a especificarïŋ― as condiïŋ―ïŋ―es a que fica subordinado o livramento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Revogaïŋ―ïŋ―o do livramento Art. 86 - Revoga-se o livramento, se o liberado vem a ser condenado a pena privativa de liberdade, em sentenïŋ―a irrecorrïŋ―vel: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - por crime cometido durante a vigïŋ―ncia do benefïŋ―cio; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - por crime anterior, observado o disposto no art. 84 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Revogaïŋ―ïŋ―o facultativa Art. 87 - O juiz poderïŋ―, tambïŋ―m, revogar o livramento, se o liberado deixar de cumprir qualquer das obrigaïŋ―ïŋ―es constantes da sentenïŋ―a, ou for irrecorrivelmente condenado, por crime ou contravenïŋ―ïŋ―o, a pena que nïŋ―o seja privativa de liberdade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Efeitos da revogaïŋ―ïŋ―o Art. 88 - Revogado o livramento, nïŋ―o poderïŋ― ser novamente concedido, e, salvo quando a revogaïŋ―ïŋ―o resulta de condenaïŋ―ïŋ―o por outro crime anterior ïŋ―quele benefïŋ―cio, nïŋ―o se desconta na pena o tempo em que esteve solto o condenado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Extinïŋ―ïŋ―o Art. 89 - O juiz nïŋ―o poderïŋ― declarar extinta a pena, enquanto nïŋ―o passar em julgado a sentenïŋ―a em processo a que responde o liberado, por crime cometido na vigïŋ―ncia do livramento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 90 - Se atïŋ― o seu tïŋ―rmino o livramento nïŋ―o ïŋ― revogado, considera-se extinta a pena privativa de liberdade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) CAPïŋ―TULO VI DOS EFEITOS DA CONDENAïŋ―ïŋ―O Efeitos genïŋ―ricos e especïŋ―ficos Art. 91 - Sïŋ―o efeitos da condenaïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - tornar certa a obrigaïŋ―ïŋ―o de indenizar o dano causado pelo crime; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - a perda em favor da Uniïŋ―o, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienaïŋ―ïŋ―o, uso, porte ou detenïŋ―ïŋ―o constitua fato ilïŋ―cito; b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prïŋ―tica do fato criminoso. (Vide ADPF 569) ïŋ― 1ïŋ―ïŋ― Poderïŋ― ser decretada a perda de bens ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime quando estes nïŋ―o forem encontrados ou quando se localizarem no exterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.694, de 2012) ïŋ― 2ïŋ―ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 1o, as medidas assecuratïŋ―rias previstas na legislaïŋ―ïŋ―o processual poderïŋ―o abranger bens ou valores equivalentes do investigado ou acusado para posterior decretaïŋ―ïŋ―o de perda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.694, de 2012) Art. 91-A. Na hipïŋ―tese de condenaïŋ―ïŋ―o por infraïŋ―ïŋ―es ïŋ―s quais a lei comine pena mïŋ―xima superior a 6 (seis) anos de reclusïŋ―o, poderïŋ― ser decretada a perda, como produto ou proveito do crime, dos bens correspondentes ïŋ― diferenïŋ―a entre o valor do patrimïŋ―nio do condenado e aquele que seja compatïŋ―vel com o seu rendimento lïŋ―cito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Para efeito da perda prevista no caput deste artigo, entende-se por patrimïŋ―nio do condenado todos os bens: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) I - de sua titularidade, ou em relaïŋ―ïŋ―o aos quais ele tenha o domïŋ―nio e o benefïŋ―cio direto ou indireto, na data da infraïŋ―ïŋ―o penal ou recebidos posteriormente; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) II - transferidos a terceiros a tïŋ―tulo gratuito ou mediante contraprestaïŋ―ïŋ―o irrisïŋ―ria, a partir do inïŋ―cio da atividade criminal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― O condenado poderïŋ― demonstrar a inexistïŋ―ncia da incompatibilidade ou a procedïŋ―ncia lïŋ―cita do patrimïŋ―nio. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― A perda prevista neste artigo deverïŋ― ser requerida expressamente pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, por ocasiïŋ―o do oferecimento da denïŋ―ncia, com indicaïŋ―ïŋ―o da diferenïŋ―a apurada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― Na sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, o juiz deve declarar o valor da diferenïŋ―a apurada e especificar os bens cuja perda for decretada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Os instrumentos utilizados para a prïŋ―tica de crimes por organizaïŋ―ïŋ―es criminosas e milïŋ―cias deverïŋ―o ser declarados perdidos em favor da Uniïŋ―o ou do Estado, dependendo da Justiïŋ―a onde tramita a aïŋ―ïŋ―o penal, ainda que nïŋ―o ponham em perigo a seguranïŋ―a das pessoas, a moral ou a ordem pïŋ―blica, nem ofereïŋ―am sïŋ―rio risco de ser utilizados para o cometimento de novos crimes. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) Art. 92 - Sïŋ―o tambïŋ―m efeitos da condenaïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - a perda de cargo, funïŋ―ïŋ―o publica ou mandato eletivo, nos crimes praticados com abuso de poder ou violaïŋ―ïŋ―o de dever para com a Administraïŋ―ïŋ―o Publica quando a pena aplicada for superior a quatro anos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - a perda de cargo, funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou mandato eletivo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) a) quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um ano, nos crimes praticados com abuso de poder ou violaïŋ―ïŋ―o de dever para com a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) b) quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos nos demais casos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) II - a incapacidade para o exercïŋ―cio do pïŋ―trio poder, tutela ou curatela, nos crimes dolosos, sujeitos ïŋ― pena de reclusïŋ―o, cometidos contra filho, tutelado ou curatelado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II ïŋ― a incapacidade para o exercïŋ―cio do poder familiar, da tutela ou da curatela nos crimes dolosos sujeitos ïŋ― pena de reclusïŋ―o cometidos contra outrem igualmente titular do mesmo poder familiar, contra filho, filha ou outro descendente ou contra tutelado ou curatelado;ïŋ― ( Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.715, de 2018 ) II ïŋ― a incapacidade para o exercïŋ―cio do poder familiar, da tutela ou da curatela nos crimes dolosos sujeitos ïŋ― pena de reclusïŋ―o cometidos contra outrem igualmente titular do mesmo poder familiar, contra filho, filha ou outro descendente, tutelado ou curatelado, bem como nos crimes cometidos contra a mulher por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o do sexo feminino, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 121-A deste Cïŋ―digo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) III - a inabilitaïŋ―ïŋ―o para dirigir veïŋ―culo, quando utilizado como meio para a prïŋ―tica de crime doloso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Os efeitos de que trata este artigo nïŋ―o sïŋ―o automïŋ―ticos, devendo ser motivadamente declarados na sentenïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― Os efeitos de que trata este artigo nïŋ―o sïŋ―o automïŋ―ticos, devendo ser motivadamente declarados na sentenïŋ―a pelo juiz, mas independem de pedido expresso da acusaïŋ―ïŋ―o, observado o disposto no inciso III do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― Ao condenado por crime praticado contra a mulher por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o do sexo feminino, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 121-A deste Cïŋ―digo serïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) I ïŋ― aplicados os efeitos previstos nos incisos I e II do caput deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) II ïŋ― vedadas a sua nomeaïŋ―ïŋ―o, designaïŋ―ïŋ―o ou diplomaïŋ―ïŋ―o em qualquer cargo, funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou mandato eletivo entre o trïŋ―nsito em julgado da condenaïŋ―ïŋ―o atïŋ― o efetivo cumprimento da pena; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) III ïŋ― automïŋ―ticos os efeitos dos incisos I e II do caput e do inciso II do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) CAPïŋ―TULO VII DA REABILITAïŋ―ïŋ―O Reabilitaïŋ―ïŋ―o Art. 93 - A reabilitaïŋ―ïŋ―o alcanïŋ―a quaisquer penas aplicadas em sentenïŋ―a definitiva, assegurando ao condenado o sigilo dos registros sobre o seu processo e condenaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A reabilitaïŋ―ïŋ―o poderïŋ―, tambïŋ―m, atingir os efeitos da condenaïŋ―ïŋ―o, previstos no art. 92 deste Cïŋ―digo, vedada reintegraïŋ―ïŋ―o na situaïŋ―ïŋ―o anterior, nos casos dos incisos I e II do mesmo artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 94 - A reabilitaïŋ―ïŋ―o poderïŋ― ser requerida, decorridos 2 (dois) anos do dia em que for extinta, de qualquer modo, a pena ou terminar sua execuïŋ―ïŋ―o, computando-se o perïŋ―odo de prova da suspensïŋ―o e o do livramento condicional, se nïŋ―o sobrevier revogaïŋ―ïŋ―o, desde que o condenado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - tenha tido domicïŋ―lio no Païŋ―s no prazo acima referido; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - tenha dado, durante esse tempo, demonstraïŋ―ïŋ―o efetiva e constante de bom comportamento pïŋ―blico e privado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - tenha ressarcido o dano causado pelo crime ou demonstre a absoluta impossibilidade de o fazer, atïŋ― o dia do pedido, ou exiba documento que comprove a renïŋ―ncia da vïŋ―tima ou novaïŋ―ïŋ―o da dïŋ―vida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Negada a reabilitaïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― ser requerida, a qualquer tempo, desde que o pedido seja instruïŋ―do com novos elementos comprobatïŋ―rios dos requisitos necessïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 95 - A reabilitaïŋ―ïŋ―o serïŋ― revogada, de ofïŋ―cio ou a requerimento do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, se o reabilitado for condenado, como reincidente, por decisïŋ―o definitiva, a pena que nïŋ―o seja de multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Tïŋ―TULO VI DAS MEDIDAS DE SEGURANïŋ―A Espïŋ―cies de medidas de seguranïŋ―a Art. 96. As medidas de seguranïŋ―a sïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - Internaïŋ―ïŋ―o em hospital de custïŋ―dia e tratamento psiquiïŋ―trico ou, ïŋ― falta, em outro estabelecimento adequado; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - sujeiïŋ―ïŋ―o a tratamento ambulatorial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Extinta a punibilidade, nïŋ―o se impïŋ―e medida de seguranïŋ―a nem subsiste a que tenha sido imposta. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Imposiïŋ―ïŋ―o da medida de seguranïŋ―a para inimputïŋ―vel Art. 97 - Se o agente for inimputïŋ―vel, o juiz determinarïŋ― sua internaïŋ―ïŋ―o (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punïŋ―vel com detenïŋ―ïŋ―o, poderïŋ― o juiz submetïŋ―-lo a tratamento ambulatorial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Prazo ïŋ― 1ïŋ― - A internaïŋ―ïŋ―o, ou tratamento ambulatorial, serïŋ― por tempo indeterminado, perdurando enquanto nïŋ―o for averiguada, mediante perïŋ―cia mïŋ―dica, a cessaïŋ―ïŋ―o de periculosidade. O prazo mïŋ―nimo deverïŋ― ser de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Perïŋ―cia mïŋ―dica ïŋ― 2ïŋ― - A perïŋ―cia mïŋ―dica realizar-se-ïŋ― ao termo do prazo mïŋ―nimo fixado e deverïŋ― ser repetida de ano em ano, ou a qualquer tempo, se o determinar o juiz da execuïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Desinternaïŋ―ïŋ―o ou liberaïŋ―ïŋ―o condicional ïŋ― 3ïŋ― - A desinternaïŋ―ïŋ―o, ou a liberaïŋ―ïŋ―o, serïŋ― sempre condicional devendo ser restabelecida a situaïŋ―ïŋ―o anterior se o agente, antes do decurso de 1 (um) ano, pratica fato indicativo de persistïŋ―ncia de sua periculosidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 4ïŋ― - Em qualquer fase do tratamento ambulatorial, poderïŋ― o juiz determinar a internaïŋ―ïŋ―o do agente, se essa providïŋ―ncia for necessïŋ―ria para fins curativos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Substituiïŋ―ïŋ―o da pena por medida de seguranïŋ―a para o semi-imputïŋ―vel Art. 98 - Na hipïŋ―tese do parïŋ―grafo ïŋ―nico do art. 26 deste Cïŋ―digo e necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituïŋ―da pela internaïŋ―ïŋ―o, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mïŋ―nimo de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos, nos termos do artigo anterior e respectivos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― a 4ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Direitos do internado Art. 99 - O internado serïŋ― recolhido a estabelecimento dotado de caracterïŋ―sticas hospitalares e serïŋ― submetido a tratamento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Tïŋ―TULO VII DA Aïŋ―ïŋ―O PENAL Aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica e de iniciativa privada Art. 100 - A aïŋ―ïŋ―o penal ïŋ― pïŋ―blica, salvo quando a lei expressamente a declara privativa do ofendido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - A aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ïŋ― promovida pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, dependendo, quando a lei o exige, de representaïŋ―ïŋ―o do ofendido ou de requisiïŋ―ïŋ―o do Ministro da Justiïŋ―a. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - A aïŋ―ïŋ―o de iniciativa privada ïŋ― promovida mediante queixa do ofendido ou de quem tenha qualidade para representïŋ―-lo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 3ïŋ― - A aïŋ―ïŋ―o de iniciativa privada pode intentar-se nos crimes de aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, se o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico nïŋ―o oferece denïŋ―ncia no prazo legal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 4ïŋ― - No caso de morte do ofendido ou de ter sido declarado ausente por decisïŋ―o judicial, o direito de oferecer queixa ou de prosseguir na aïŋ―ïŋ―o passa ao cïŋ―njuge, ascendente, descendente ou irmïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) A aïŋ―ïŋ―o penal no crime complexo Art. 101 - Quando a lei considera como elemento ou circunstïŋ―ncias do tipo legal fatos que, por si mesmos, constituem crimes, cabe aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―quele, desde que, em relaïŋ―ïŋ―o a qualquer destes, se deva proceder por iniciativa do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Irretratabilidade da representaïŋ―ïŋ―o Art. 102 - A representaïŋ―ïŋ―o serïŋ― irretratïŋ―vel depois de oferecida a denïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Decadïŋ―ncia do direito de queixa ou de representaïŋ―ïŋ―o Art. 103 - Salvo disposiïŋ―ïŋ―o expressa em contrïŋ―rio, o ofendido decai do direito de queixa ou de representaïŋ―ïŋ―o se nïŋ―o o exerce dentro do prazo de 6 (seis) meses, contado do dia em que veio a saber quem ïŋ― o autor do crime, ou, no caso do ïŋ― 3ïŋ― do art. 100 deste Cïŋ―digo, do dia em que se esgota o prazo para oferecimento da denïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Renïŋ―ncia expressa ou tïŋ―cita do direito de queixa Art. 104 - O direito de queixa nïŋ―o pode ser exercido quando renunciado expressa ou tacitamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Importa renïŋ―ncia tïŋ―cita ao direito de queixa a prïŋ―tica de ato incompatïŋ―vel com a vontade de exercïŋ―-lo; nïŋ―o a implica, todavia, o fato de receber o ofendido a indenizaïŋ―ïŋ―o do dano causado pelo crime. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Perdïŋ―o do ofendido Art. 105 - O perdïŋ―o do ofendido, nos crimes em que somente se procede mediante queixa, obsta ao prosseguimento da aïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 106 - O perdïŋ―o, no processo ou fora dele, expresso ou tïŋ―cito: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - se concedido a qualquer dos querelados, a todos aproveita; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - se concedido por um dos ofendidos, nïŋ―o prejudica o direito dos outros; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - se o querelado o recusa, nïŋ―o produz efeito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - Perdïŋ―o tïŋ―cito ïŋ― o que resulta da prïŋ―tica de ato incompatïŋ―vel com a vontade de prosseguir na aïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - Nïŋ―o ïŋ― admissïŋ―vel o perdïŋ―o depois que passa em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Tïŋ―TULO VIII DA EXTINïŋ―ïŋ―O DA PUNIBILIDADE Extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade Art. 107 - Extingue-se a punibilidade: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - pela morte do agente; II - pela anistia, graïŋ―a ou indulto; III - pela retroatividade de lei que nïŋ―o mais considera o fato como criminoso; IV - pela prescriïŋ―ïŋ―o, decadïŋ―ncia ou perempïŋ―ïŋ―o; V - pela renïŋ―ncia do direito de queixa ou pelo perdïŋ―o aceito, nos crimes de aïŋ―ïŋ―o privada; VI - pela retrataïŋ―ïŋ―o do agente, nos casos em que a lei a admite; VII - pelo casamento do agente com a vïŋ―tima, nos crimes contra os costumes, definidos nos Capïŋ―tulos I, II e III do Tïŋ―tulo VI da Parte Especial deste Cïŋ―digo; (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) VIII - pelo casamento da vïŋ―tima com terceiro, nos crimes referidos no inciso anterior, se cometidos sem violïŋ―ncia real ou grave ameaïŋ―a e desde que a ofendida nïŋ―o requeira o prosseguimento do inquïŋ―rito policial ou da aïŋ―ïŋ―o penal no prazo de 60 (sessenta) dias a contar da celebraïŋ―ïŋ―o; (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) IX - pelo perdïŋ―o judicial, nos casos previstos em lei. Art. 108 - A extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade de crime que ïŋ― pressuposto, elemento constitutivo ou circunstïŋ―ncia agravante de outro nïŋ―o se estende a este. Nos crimes conexos, a extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade de um deles nïŋ―o impede, quanto aos outros, a agravaïŋ―ïŋ―o da pena resultante da conexïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Prescriïŋ―ïŋ―o antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a Art. 109 - A prescriïŋ―ïŋ―o, antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a final, salvo o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 110 deste Cïŋ―digo, regula-se pelo mïŋ―ximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, verificando-se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 109.ïŋ― A prescriïŋ―ïŋ―o, antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a final, salvo o disposto no ïŋ― 1o do art. 110 deste Cïŋ―digo, regula-se pelo mïŋ―ximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime, verificando-se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.234, de 2010). I - em vinte anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― superior a doze; II - em dezesseis anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― superior a oito anos e nïŋ―o excede a doze; III - em doze anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― superior a quatro anos e nïŋ―o excede a oito; IV - em oito anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― superior a dois anos e nïŋ―o excede a quatro; V - em quatro anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― igual a um ano ou, sendo superior, nïŋ―o excede a dois; VI - em dois anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― inferior a um ano. VI - em 3 (trïŋ―s) anos, se o mïŋ―ximo da pena ïŋ― inferior a 1 (um) ano. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.234, de 2010). Prescriïŋ―ïŋ―o das penas restritivas de direito Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Aplicam-se ïŋ―s penas restritivas de direito os mesmos prazos previstos para as privativas de liberdade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Prescriïŋ―ïŋ―o depois de transitar em julgado sentenïŋ―a final condenatïŋ―ria Art. 110 - A prescriïŋ―ïŋ―o depois de transitar em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria regula-se pela pena aplicada e verifica-se nos prazos fixados no artigo anterior, os quais se aumentam de um terïŋ―o, se o condenado ïŋ― reincidente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ― - A prescriïŋ―ïŋ―o, depois da sentenïŋ―a condenatïŋ―ria com trïŋ―nsito em julgado para a acusaïŋ―ïŋ―o, ou depois de improvido seu recurso, regula-se pela pena aplicada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - A prescriïŋ―ïŋ―o, de que trata o parïŋ―grafo anterior, pode ter por termo inicial data anterior ïŋ― do recebimento da denïŋ―ncia ou da queixa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 1ïŋ―ïŋ― A prescriïŋ―ïŋ―o, depois da sentenïŋ―a condenatïŋ―ria com trïŋ―nsito em julgado para a acusaïŋ―ïŋ―o ou depois de improvido seu recurso, regula-se pela pena aplicada, nïŋ―o podendo, em nenhuma hipïŋ―tese, ter por termo inicial data anterior ïŋ― da denïŋ―ncia ou queixa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.234, de 2010). ïŋ― 2ïŋ― (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.234, de 2010). Termo inicial da prescriïŋ―ïŋ―o antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a final Art. 111 - A prescriïŋ―ïŋ―o, antes de transitar em julgado a sentenïŋ―a final, comeïŋ―a a correr: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - do dia em que o crime se consumou; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - no caso de tentativa, do dia em que cessou a atividade criminosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - nos crimes permanentes, do dia em que cessou a permanïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) IV - nos de bigamia e nos de falsificaïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o de assentamento do registro civil, da data em que o fato se tornou conhecido. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) V - nos crimes contra a dignidade sexual de crianïŋ―as e adolescentes, previstos neste Cïŋ―digo ou em legislaïŋ―ïŋ―o especial, da data em que a vïŋ―tima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse tempo jïŋ― houver sido proposta a aïŋ―ïŋ―o penal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.650, de 2012) V - nos crimes contra a dignidade sexual ou que envolvam violïŋ―ncia contra a crianïŋ―a e o adolescente, previstos neste Cïŋ―digo ou em legislaïŋ―ïŋ―o especial, da data em que a vïŋ―tima completar 18 (dezoito) anos, salvo se a esse tempo jïŋ― houver sido proposta a aïŋ―ïŋ―o penal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.344, de 2022) Vigïŋ―ncia Termo inicial da prescriïŋ―ïŋ―o apïŋ―s a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria irrecorrïŋ―vel Art. 112 - No caso do art. 110 deste Cïŋ―digo, a prescriïŋ―ïŋ―o comeïŋ―a a correr: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - do dia em que transita em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, para a acusaïŋ―ïŋ―o, ou a que revoga a suspensïŋ―o condicional da pena ou o livramento condicional; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - do dia em que se interrompe a execuïŋ―ïŋ―o, salvo quando o tempo da interrupïŋ―ïŋ―o deva computar-se na pena. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Prescriïŋ―ïŋ―o no caso de evasïŋ―o do condenado ou de revogaïŋ―ïŋ―o do livramento condicional Art. 113 - No caso de evadir-se o condenado ou de revogar-se o livramento condicional, a prescriïŋ―ïŋ―o ïŋ― regulada pelo tempo que resta da pena. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Prescriïŋ―ïŋ―o da multa Art. 114 - A prescriïŋ―ïŋ―o opera-se em dois anos, quando a pena de multa ïŋ― a ïŋ―nica cominada, foi a ïŋ―nica aplicada ou ïŋ― a que ainda nïŋ―o foi cumprida. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 114 - A prescriïŋ―ïŋ―o da pena de multa ocorrerïŋ―: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) I - em 2 (dois) anos, quando a multa for a ïŋ―nica cominada ou aplicada; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) II - no mesmo prazo estabelecido para prescriïŋ―ïŋ―o da pena privativa de liberdade, quando a multa for alternativa ou cumulativamente cominada ou cumulativamente aplicada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) Reduïŋ―ïŋ―o dos prazos de prescriïŋ―ïŋ―o Art. 115 - Sïŋ―o reduzidos de metade os prazos de prescriïŋ―ïŋ―o quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 (vinte e um) anos, ou, na data da sentenïŋ―a, maior de 70 (setenta) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 115. Sïŋ―o reduzidos de metade os prazos de prescriïŋ―ïŋ―o quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 (vinte e um) anos ou, na data da sentenïŋ―a, maior de 70 (setenta) anos, salvo se o crime envolver violïŋ―ncia sexual contra a mulher. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.160, de 2025) Causas impeditivas da prescriïŋ―ïŋ―o Art. 116 - Antes de passar em julgado a sentenïŋ―a final, a prescriïŋ―ïŋ―o nïŋ―o corre: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - enquanto nïŋ―o resolvida, em outro processo, questïŋ―o de que dependa o reconhecimento da existïŋ―ncia do crime; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - enquanto o agente cumpre pena no estrangeiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - enquanto o agente cumpre pena no exterior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) III - na pendïŋ―ncia de embargos de declaraïŋ―ïŋ―o ou de recursos aos Tribunais Superiores, quando inadmissïŋ―veis; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) IV - enquanto nïŋ―o cumprido ou nïŋ―o rescindido o acordo de nïŋ―o persecuïŋ―ïŋ―o penal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Depois de passada em julgado a sentenïŋ―a condenatïŋ―ria, a prescriïŋ―ïŋ―o nïŋ―o corre durante o tempo em que o condenado estïŋ― preso por outro motivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Causas interruptivas da prescriïŋ―ïŋ―o Art. 117 - O curso da prescriïŋ―ïŋ―o interrompe-se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) I - pelo recebimento da denïŋ―ncia ou da queixa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) II - pela pronïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) III - pela decisïŋ―o confirmatïŋ―ria da pronïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) IV - pela sentenïŋ―a condenatïŋ―ria recorrïŋ―vel; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) IV - pela publicaïŋ―ïŋ―o da sentenïŋ―a ou acïŋ―rdïŋ―o condenatïŋ―rios recorrïŋ―veis; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.596, de 2007). V - pelo inïŋ―cio ou continuaïŋ―ïŋ―o do cumprimento da pena; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) V - pelo inïŋ―cio ou continuaïŋ―ïŋ―o do cumprimento da pena; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) VI - pela reincidïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) VI - pela reincidïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.268, de 1ïŋ―.4.1996) ïŋ― 1ïŋ― - Excetuados os casos dos incisos V e VI deste artigo, a interrupïŋ―ïŋ―o da prescriïŋ―ïŋ―o produz efeitos relativamente a todos os autores do crime. Nos crimes conexos, que sejam objeto do mesmo processo, estende-se aos demais a interrupïŋ―ïŋ―o relativa a qualquer deles. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) ïŋ― 2ïŋ― - Interrompida a prescriïŋ―ïŋ―o, salvo a hipïŋ―tese do inciso V deste artigo, todo o prazo comeïŋ―a a correr, novamente, do dia da interrupïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 118 - As penas mais leves prescrevem com as mais graves. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Art. 119 - No caso de concurso de crimes, a extinïŋ―ïŋ―o da punibilidade incidirïŋ― sobre a pena de cada um, isoladamente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Perdïŋ―o judicial Art. 120 - A sentenïŋ―a que conceder perdïŋ―o judicial nïŋ―o serïŋ― considerada para efeitos de reincidïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) PARTE ESPECIAL (Vide Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Tïŋ―TULO I DOS CRIMES CONTRA A PESSOA CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES CONTRA A VIDA Homicïŋ―dio simples Art. 121. Matar alguem: Pena - reclusïŋ―o, de seis a vinte anos. Caso de diminuiïŋ―ïŋ―o de pena ïŋ― 1ïŋ― Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob o domïŋ―nio de violenta emoïŋ―ïŋ―o, logo em seguida a injusta provocaïŋ―ïŋ―o da vïŋ―tima, o juiz pode reduzir a pena de um sexto a um terïŋ―o. Homicïŋ―dio qualificado ïŋ― 2ïŋ― Se o homicïŋ―dio ïŋ― cometido: I - mediante paga ou promessa de recompensa, ou por outro motivo torpe; II - por motivo futil; III - com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum; IV - ïŋ― traiïŋ―ïŋ―o, de emboscada, ou mediante dissimulaïŋ―ïŋ―o ou outro recurso que dificulte ou torne impossivel a defesa do ofendido; V - para assegurar a execuïŋ―ïŋ―o, a ocultaïŋ―ïŋ―o, a impunidade ou vantagem de outro crime: Pena - reclusïŋ―o, de doze a trinta anos. Feminicïŋ―dio (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) VI - contra a mulher por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o de sexo feminino: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) (Vide Lei 14.717, de 2023) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) VII ïŋ― contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , integrantes do sistema prisional e da Forïŋ―a Nacional de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica, no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em decorrïŋ―ncia dela, ou contra seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente consanguïŋ―neo atïŋ― terceiro grau, em razïŋ―o dessa condiïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.142, de 2015) VII ïŋ― contra: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.134, de 2025) a) autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , integrantes do sistema prisional e da Forïŋ―a Nacional de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica, no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em decorrïŋ―ncia dela, ou contra seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente consanguïŋ―neo atïŋ― o terceiro grau, em razïŋ―o dessa condiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 15.134, de 2025) b) membro do Poder Judiciïŋ―rio, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, da Defensoria Pïŋ―blica ou da Advocacia Pïŋ―blica, de que tratam os arts. 131 e 132 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , ou oficial de justiïŋ―a, no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em decorrïŋ―ncia dela, ou contra seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente, inclusive por afinidade, atïŋ― o terceiro grau, em razïŋ―o dessa condiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―da pela Lei nïŋ― 15.134, de 2025) VIII - (VETADO): VIII - com emprego de arma de fogo de uso restrito ou proibido: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Homicïŋ―dio contra menor de 14 (quatorze) anos (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.344, de 2022) Vigïŋ―ncia IX - contra menor de 14 (quatorze) anos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.344, de 2022) Vigïŋ―ncia X - nas dependïŋ―ncias de instituiïŋ―ïŋ―o de ensino: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) Pena - reclusïŋ―o, de doze a trinta anos. ïŋ― 2ïŋ― -A Considera-se que hïŋ― razïŋ―es de condiïŋ―ïŋ―o de sexo feminino quando o crime envolve: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) I - violïŋ―ncia domïŋ―stica e familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) II - menosprezo ou discriminaïŋ―ïŋ―o ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de mulher. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) ïŋ― 2ïŋ―-B. A pena do homicïŋ―dio contra menor de 14 (quatorze) anos ïŋ― aumentada de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.344, de 2022) Vigïŋ―ncia I - 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― a metade se a vïŋ―tima ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia ou com doenïŋ―a que implique o aumento de sua vulnerabilidade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.344, de 2022) Vigïŋ―ncia II - 2/3 (dois terïŋ―os) se o autor ïŋ― ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmïŋ―o, cïŋ―njuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima ou por qualquer outro tïŋ―tulo tiver autoridade sobre ela. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.344, de 2022) Vigïŋ―ncia III - 2/3 (dois terïŋ―os) se o crime for praticado em instituiïŋ―ïŋ―o de educaïŋ―ïŋ―o bïŋ―sica pïŋ―blica ou privada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.811, de 2024) ïŋ― 2ïŋ―-C. A pena do homicïŋ―dio cometido nas dependïŋ―ncias de instituiïŋ―ïŋ―o de ensino ïŋ― aumentada de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) I - 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― a metade se a vïŋ―tima ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia ou com doenïŋ―a que acarrete condiïŋ―ïŋ―o limitante ou de vulnerabilidade fïŋ―sica ou mental; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) II - 2/3 (dois terïŋ―os) se o autor ïŋ― ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmïŋ―o, cïŋ―njuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima ou por qualquer outro tïŋ―tulo tem autoridade sobre ela ou, ainda, se ïŋ― professor ou funcionïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) Homicïŋ―dio culposo ïŋ― 3ïŋ― Se o homicïŋ―dio ïŋ― culposo: (Vide Lei nïŋ― 4.611, de 1965) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. Aumento de pena ïŋ― 4ïŋ― No homicïŋ―dio culposo, a pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, se o crime resulta de inobservïŋ―ncia de regra tïŋ―cnica de profissïŋ―o, arte ou ofïŋ―cio, ou se o agente deixa de prestar imediato socorro ïŋ― vïŋ―tima, nïŋ―o procura diminuir as consequïŋ―ncias do seu ato, ou foge para evitar prisïŋ―o em flagrante. ïŋ― 4ïŋ― No homicïŋ―dio culposo, a pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, se o crime resulta de inobservïŋ―ncia de regra tïŋ―cnica de profissïŋ―o, arte ou ofïŋ―cio, ou se o agente deixa de prestar imediato socorro ïŋ― vïŋ―tima, nïŋ―o procura diminuir as conseqïŋ―ïŋ―ncias do seu ato, ou foge para evitar prisïŋ―o em flagrante. Sendo doloso o homicïŋ―dio, a pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, se o crime ïŋ― praticado contra pessoa menor de catorze anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990) ïŋ― 4 o No homicïŋ―dio culposo, a pena ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o), se o crime resulta de inobservïŋ―ncia de regra tïŋ―cnica de profissïŋ―o, arte ou ofïŋ―cio, ou se o agente deixa de prestar imediato socorro ïŋ― vïŋ―tima, nïŋ―o procura diminuir as conseqïŋ―ïŋ―ncias do seu ato, ou foge para evitar prisïŋ―o em flagrante. Sendo doloso o homicïŋ―dio, a pena ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) se o crime ïŋ― praticado contra pessoa menor de 14 (quatorze) ou maior de 60 (sessenta) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) ïŋ― 5ïŋ― - Na hipïŋ―tese de homicïŋ―dio culposo, o juiz poderïŋ― deixar de aplicar a pena, se as conseqïŋ―ïŋ―ncias da infraïŋ―ïŋ―o atingirem o prïŋ―prio agente de forma tïŋ―o grave que a sanïŋ―ïŋ―o penal se torne desnecessïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 24.5.1977) ïŋ― 6ïŋ― ïŋ―A pena ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― a metade se o crime for praticado por milïŋ―cia privada, sob o pretexto de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o de seguranïŋ―a, ou por grupo de extermïŋ―nio. ïŋ― 7 o A pena do feminicïŋ―dio ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― a metade se o crime for praticado: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) I - durante a gestaïŋ―ïŋ―o ou nos 3 (trïŋ―s) meses posteriores ao parto; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) II - contra pessoa menor de 14 (catorze) anos, maior de 60 (sessenta) anos ou com deficiïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) II - contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, com deficiïŋ―ncia ou com doenïŋ―as degenerativas que acarretem condiïŋ―ïŋ―o limitante ou de vulnerabilidade fïŋ―sica ou mental; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.344, de 2022) Vigïŋ―ncia II - contra pessoa menor de 14 (catorze) anos, maior de 60 (sessenta) anos, com deficiïŋ―ncia ou portadora de doenïŋ―as degenerativas que acarretem condiïŋ―ïŋ―o limitante ou de vulnerabilidade fïŋ―sica ou mental; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.771, de 2018) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) III - na presenïŋ―a de descendente ou de ascendente da vïŋ―tima. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.104, de 2015) III - na presenïŋ―a fïŋ―sica ou virtual de descendente ou de ascendente da vïŋ―tima; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.771, de 2018) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) IV - em descumprimento das medidas protetivas de urgïŋ―ncia previstas nos incisos I , II e III do caput do art. 22 da Lei nïŋ― 11.340, de 7 de agosto de 2006 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.771, de 2018) (Revogado pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) Feminicïŋ―dio (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) Art. 121-A. Matar mulher por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o do sexo feminino: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 20 (vinte) a 40 (quarenta) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) ïŋ― 1ïŋ― Considera-se que hïŋ― razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o do sexo feminino quando o crime envolve: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) I ïŋ― violïŋ―ncia domïŋ―stica e familiar; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) II ïŋ― menosprezo ou discriminaïŋ―ïŋ―o ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de mulher. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― A pena do feminici&#769;dio e&#769; aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― a metade se o crime e&#769; praticado: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) I ïŋ― durante a gestaïŋ―ïŋ―o, nos 3 (trïŋ―s) meses posteriores ao parto ou se a vïŋ―tima ïŋ― a mïŋ―e ou a responsïŋ―vel por crianïŋ―a, adolescente ou pessoa com deficiïŋ―ncia de qualquer idade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) II ïŋ― contra pessoa menor de 14 (catorze) anos, maior de 60 (sessenta) anos, com deficiïŋ―ncia ou portadora de doenïŋ―as degenerativas que acarretem condiïŋ―ïŋ―o limitante ou de vulnerabilidade fïŋ―sica ou mental; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) III ïŋ― na presenïŋ―a fïŋ―sica ou virtual de descendente ou de ascendente da vïŋ―tima; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) IV ïŋ― em descumprimento das medidas protetivas de urgïŋ―ncia previstas nos incisos I , II e III do caput do art. 22 da Lei nïŋ― 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha); (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) V ïŋ― nas circunstïŋ―ncias previstas nos incisos III, IV e VIII do ïŋ― 2ïŋ― do art. 121 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) Coautoria (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― Comunicam-se ao coautor ou partïŋ―cipe as circunstïŋ―ncias pessoais elementares do crime previstas no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) Induzimento, instigaïŋ―ïŋ―o ou auxïŋ―lio a suicïŋ―dio Art. 122 - Induzir ou instigar alguïŋ―m a suicidar-se ou prestar-lhe auxïŋ―lio para que o faïŋ―a: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos, se o suicïŋ―dio se consuma; ou reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, se da tentativa de suicïŋ―dio resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A pena ïŋ― duplicada: Aumento de pena I - se o crime ïŋ― praticado por motivo egoïŋ―stico; II - se a vïŋ―tima ïŋ― menor ou tem diminuïŋ―da, por qualquer causa, a capacidade de resistïŋ―ncia. Induzimento, instigaïŋ―ïŋ―o ou auxïŋ―lio a suicïŋ―dio ou a automutilaïŋ―ïŋ―o (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) Art. 122. Induzir ou instigar alguïŋ―m a suicidar-se ou a praticar automutilaïŋ―ïŋ―o ou prestar-lhe auxïŋ―lio material para que o faïŋ―a: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) ïŋ― 1ïŋ― Se da automutilaïŋ―ïŋ―o ou da tentativa de suicïŋ―dio resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave ou gravïŋ―ssima, nos termos dos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 129 deste Cïŋ―digo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― Se o suicïŋ―dio se consuma ou se da automutilaïŋ―ïŋ―o resulta morte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― A pena ïŋ― duplicada: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) I - se o crime ïŋ― praticado por motivo egoïŋ―stico, torpe ou fïŋ―til; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) II - se a vïŋ―tima ïŋ― menor ou tem diminuïŋ―da, por qualquer causa, a capacidade de resistïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) ïŋ― 4ïŋ― A pena ïŋ― aumentada atïŋ― o dobro se a conduta ïŋ― realizada por meio da rede de computadores, de rede social ou transmitida em tempo real. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Aumenta-se a pena em metade se o agente ïŋ― lïŋ―der ou coordenador de grupo ou de rede virtual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) ïŋ― 5ïŋ― Aplica-se a pena em dobro se o autor ïŋ― lïŋ―der, coordenador ou administrador de grupo, de comunidade ou de rede virtual, ou por estes ïŋ― responsïŋ―vel. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.811, de 2024) ïŋ― 6ïŋ― Se o crime de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo resulta em lesïŋ―o corporal de natureza gravïŋ―ssima e ïŋ― cometido contra menor de 14 (quatorze) anos ou contra quem, por enfermidade ou deficiïŋ―ncia mental, nïŋ―o tem o necessïŋ―rio discernimento para a prïŋ―tica do ato, ou que, por qualquer outra causa, nïŋ―o pode oferecer resistïŋ―ncia, responde o agente pelo crime descrito no ïŋ― 2ïŋ― do art. 129 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) ïŋ― 7ïŋ― Se o crime de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo ïŋ― cometido contra menor de 14 (quatorze) anos ou contra quem nïŋ―o tem o necessïŋ―rio discernimento para a prïŋ―tica do ato, ou que, por qualquer outra causa, nïŋ―o pode oferecer resistïŋ―ncia, responde o agente pelo crime de homicïŋ―dio, nos termos do art. 121 deste Cïŋ―digo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.968, de 2019) Infanticïŋ―dio Art. 123 - Matar, sob a influïŋ―ncia do estado puerperal, o prïŋ―prio filho, durante o parto ou logo apïŋ―s: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois a seis anos. Aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento Art. 124 - Provocar aborto em si mesma ou consentir que outrem lho provoque: (Vide ADPF 54) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. Aborto provocado por terceiro Art. 125 - Provocar aborto, sem o consentimento da gestante: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a dez anos. Art. 126 - Provocar aborto com o consentimento da gestante: (Vide ADPF 54) Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se a pena do artigo anterior, se a gestante nïŋ―o ïŋ― maior de quatorze anos, ou ïŋ― alienada ou debil mental, ou se o consentimento ïŋ― obtido mediante fraude, grave ameaïŋ―a ou violïŋ―ncia Forma qualificada Art. 127 - As penas cominadas nos dois artigos anteriores sïŋ―o aumentadas de um terïŋ―o, se, em conseqïŋ―ïŋ―ncia do aborto ou dos meios empregados para provocïŋ―-lo, a gestante sofre lesïŋ―o corporal de natureza grave; e sïŋ―o duplicadas, se, por qualquer dessas causas, lhe sobrevïŋ―m a morte. Art. 128 - Nïŋ―o se pune o aborto praticado por mïŋ―dico: (Vide ADPF 54) Aborto necessïŋ―rio I - se nïŋ―o hïŋ― outro meio de salvar a vida da gestante; Aborto no caso de gravidez resultante de estupro II - se a gravidez resulta de estupro e o aborto ïŋ― precedido de consentimento da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal. CAPïŋ―TULO II DAS LESïŋ―ES CORPORAIS Lesïŋ―o corporal Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saïŋ―de de outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano. Lesïŋ―o corporal de natureza grave ïŋ― 1ïŋ― Se resulta: I - Incapacidade para as ocupaïŋ―ïŋ―es habituais, por mais de trinta dias; II - perigo de vida; III - debilidade permanente de membro, sentido ou funïŋ―ïŋ―o; IV - aceleraïŋ―ïŋ―o de parto: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos. ïŋ― 2ïŋ― Se resulta: I - Incapacidade permanente para o trabalho; II - enfermidade incuravel; III - perda ou inutilizaïŋ―ïŋ―o do membro, sentido ou funïŋ―ïŋ―o; IV - deformidade permanente; V - aborto: Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos. Lesïŋ―o corporal seguida de morte ïŋ― 3ïŋ― Se resulta morte e as circunstïŋ―ncias evidenciam que o agente nïŋ―o quïŋ―s o resultado, nem assumiu o risco de produzïŋ―-lo: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a doze anos. Diminuiïŋ―ïŋ―o de pena ïŋ― 4ïŋ― Se o agente comete o crime impelido por motivo de relevante valor social ou moral ou sob o domïŋ―nio de violenta emoïŋ―ïŋ―o, logo em seguida a injusta provocaïŋ―ïŋ―o da vïŋ―tima, o juiz pode reduzir a pena de um sexto a um terïŋ―o. Substituiïŋ―ïŋ―o da pena ïŋ― 5ïŋ― O juiz, nïŋ―o sendo graves as lesïŋ―es, pode ainda substituir a pena de detenïŋ―ïŋ―o pela de multa, de duzentos mil rïŋ―is a dois contos de rïŋ―is: I - se ocorre qualquer das hipïŋ―teses do parïŋ―grafo anterior; II - se as lesïŋ―es sïŋ―o recïŋ―procas. Lesïŋ―o corporal culposa ïŋ― 6ïŋ― Se a lesïŋ―o ïŋ― culposa: (Vide Lei nïŋ― 4.611, de 1965) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a um ano. Aumento de pena ïŋ― 7ïŋ― No caso de lesïŋ―o culposa, aumenta-se a pena de um terïŋ―o, se ocorre qualquer das hipïŋ―teses do art. 121, ïŋ― 4ïŋ―. ïŋ― 7ïŋ― - Aumenta-se a pena de um terïŋ―o, se ocorrer qualquer das hipïŋ―teses do art. 121, ïŋ― 4ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990) ïŋ― 7ïŋ― ïŋ―Aumenta-se a pena de 1/3 (um terïŋ―o) se ocorrer qualquer das hipïŋ―teses dos ïŋ―ïŋ― 4ïŋ― e 6ïŋ― do art. 121 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.720, de 2012) ïŋ― 8ïŋ― Aplica-se igualmente ïŋ― lesïŋ―o culposa o disposto no ïŋ― 5ïŋ― do artigo 121. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.416, de 24.5.1977) ïŋ― 8ïŋ― - Aplica-se ïŋ― lesïŋ―o culposa o disposto no ïŋ― 5ïŋ― do art. 121 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990) Violïŋ―ncia Domïŋ―stica (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.886, de 2004) ïŋ― 9 o Se a lesïŋ―o for praticada contra ascendente, descendente, irmïŋ―o, cïŋ―njuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relaïŋ―ïŋ―es domïŋ―sticas, de coabitaïŋ―ïŋ―o ou de hospitalidade: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.886, de 2004) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.886, de 2004) ïŋ― 9ïŋ―ïŋ― Se a lesïŋ―o for praticada contra ascendente, descendente, irmïŋ―o, cïŋ―njuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relaïŋ―ïŋ―es domïŋ―sticas, de coabitaïŋ―ïŋ―o ou de hospitalidade: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.340, de 2006) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 3 (trïŋ―s) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.340, de 2006) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) ïŋ― 10. Nos casos previstos nos ïŋ―ïŋ― 1 o a 3 o deste artigo, se as circunstïŋ―ncias sïŋ―o as indicadas no ïŋ― 9 o deste artigo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terïŋ―o). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.886, de 2004) ïŋ― 11.ïŋ― Na hipïŋ―tese do ïŋ― 9ïŋ― deste artigo, a pena serïŋ― aumentada de um terïŋ―o se o crime for cometido contra pessoa portadora de deficiïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.340, de 2006) ïŋ― 12. Se a lesïŋ―o for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , integrantes do sistema prisional e da Forïŋ―a Nacional de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica, no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em decorrïŋ―ncia dela, ou contra seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente consanguïŋ―neo atïŋ― terceiro grau, em razïŋ―o dessa condiïŋ―ïŋ―o, a pena ïŋ― aumentada de um a dois terïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.142, de 2015) ïŋ― 12. Aumenta-se a pena de 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os) se a lesïŋ―o dolosa for praticada contra: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.134, de 2025) I - autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal , integrantes do sistema prisional e da Forïŋ―a Nacional de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica, no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em decorrïŋ―ncia dela, ou contra seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente consanguïŋ―neo atïŋ― o terceiro grau, em razïŋ―o dessa condiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.134, de 2025) II ïŋ― membro do Poder Judiciïŋ―rio, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, da Defensoria Pïŋ―blica ou da Advocacia Pïŋ―blica, de que tratam os arts. 131 e 132 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, ou oficial de justiïŋ―a, no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em decorrïŋ―ncia dela, ou contra seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente, inclusive por afinidade, atïŋ― o terceiro grau, em razïŋ―o dessa condiïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.134, de 2025) ïŋ― 12. Aumenta-se a pena de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) I - 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os) se a lesïŋ―o dolosa for praticada: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) a) contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal ou integrantes do sistema prisional ou da Forïŋ―a Nacional de Seguranïŋ―a Pïŋ―blica, no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em decorrïŋ―ncia dela, ou contra seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente consanguïŋ―neo atïŋ― terceiro grau, em razïŋ―o dessa condiïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) b) contra membro do Poder Judiciïŋ―rio, do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, da Defensoria Pïŋ―blica ou da Advocacia Pïŋ―blica, de que tratam os arts. 131 e 132 da Constituiïŋ―ïŋ―o Federal, ou oficial de justiïŋ―a, no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em decorrïŋ―ncia dela, ou contra seu cïŋ―njuge, companheiro ou parente, inclusive por afinidade, atïŋ― o terceiro grau, em razïŋ―o dessa condiïŋ―ïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) c) nas dependïŋ―ncias de instituiïŋ―ïŋ―o de ensino; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) II - 2/3 (dois terïŋ―os) ao dobro se a lesïŋ―o dolosa for praticada nas dependïŋ―ncias de instituiïŋ―ïŋ―o de ensino e: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) a) a vïŋ―tima for pessoa com deficiïŋ―ncia ou com doenïŋ―a que acarrete condiïŋ―ïŋ―o limitante ou de vulnerabilidade fïŋ―sica ou mental; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) b) o autor for ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmïŋ―o, cïŋ―njuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima ou por qualquer outro tïŋ―tulo tiver autoridade sobre ela ou, ainda, for professor ou funcionïŋ―rio da instituiïŋ―ïŋ―o de ensino. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.159, de 2025) ïŋ― 13. Se a lesïŋ―o for praticada contra a mulher, por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o do sexo feminino, nos termos do ïŋ― 2ïŋ―-A do art. 121 deste Cïŋ―digo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.188, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro anos). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.188, de 2021) ïŋ― 13. Se a lesïŋ―o ïŋ― praticada contra a mulher, por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o do sexo feminino, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 121-A deste Cïŋ―digo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) CAPïŋ―TULO III DA PERICLITAïŋ―ïŋ―O DA VIDA E DA SAïŋ―DE Perigo de contïŋ―gio venïŋ―reo Art. 130 - Expor alguïŋ―m, por meio de relaïŋ―ïŋ―es sexuais ou qualquer ato libidinoso, a contïŋ―gio de molïŋ―stia venïŋ―rea, de que sabe ou deve saber que estïŋ― contaminado: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, ou multa. ïŋ― 1ïŋ― - Se ïŋ― intenïŋ―ïŋ―o do agente transmitir a molïŋ―stia: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. ïŋ― 2ïŋ― - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o. Perigo de contïŋ―gio de molïŋ―stia grave Art. 131 - Praticar, com o fim de transmitir a outrem molïŋ―stia grave de que estïŋ― contaminado, ato capaz de produzir o contïŋ―gio: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. Perigo para a vida ou saïŋ―de de outrem Art. 132 - Expor a vida ou a saïŋ―de de outrem a perigo direto e iminente: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena ïŋ― aumentada de um sexto a um terïŋ―o se a exposiïŋ―ïŋ―o da vida ou da saïŋ―de de outrem a perigo decorre do transporte de pessoas para a prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os em estabelecimentos de qualquer natureza, em desacordo com as normas legais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) Abandono de incapaz Art. 133 - Abandonar pessoa que estïŋ― sob seu cuidado, guarda, vigilïŋ―ncia ou autoridade, e, por qualquer motivo, incapaz de defender-se dos riscos resultantes do abandono: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a trïŋ―s anos. Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 1ïŋ― - Se do abandono resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos. Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 7 (sete) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 2ïŋ― - Se resulta a morte: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a doze anos. Pena - reclusïŋ―o, de 8 (oito) a 14 (quatorze) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) Aumento de pena ïŋ― 3ïŋ― - As penas cominadas neste artigo aumentam-se de um terïŋ―o: I - se o abandono ocorre em lugar ermo; II - se o agente ïŋ― ascendente ou descendente, cïŋ―njuge, irmïŋ―o, tutor ou curador da vïŋ―tima. III - se a vïŋ―tima ïŋ― maior de 60 (sessenta) anos (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) Exposiïŋ―ïŋ―o ou abandono de recïŋ―m-nascido Art. 134 - Expor ou abandonar recïŋ―m-nascido, para ocultar desonra prïŋ―pria: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. ïŋ― 1ïŋ― - Se do fato resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. ïŋ― 2ïŋ― - Se resulta a morte: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois a seis anos. Omissïŋ―o de socorro Art. 135 - Deixar de prestar assistïŋ―ncia, quando possïŋ―vel fazïŋ―-lo sem risco pessoal, ïŋ― crianïŋ―a abandonada ou extraviada, ou ïŋ― pessoa invïŋ―lida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente perigo; ou nïŋ―o pedir, nesses casos, o socorro da autoridade pïŋ―blica: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A pena ïŋ― aumentada de metade, se da omissïŋ―o resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave, e triplicada, se resulta a morte. Condicionamento de atendimento mïŋ―dico-hospitalar emergencial (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.653, de 2012). Art.ïŋ―135-A.ïŋ― Exigir cheque-cauïŋ―ïŋ―o, nota promissïŋ―ria ou qualquer garantia, bem como o preenchimento prïŋ―vio de formulïŋ―rios administrativos, como condiïŋ―ïŋ―o para o atendimento mïŋ―dico-hospitalar emergencial: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.653, de 2012). Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.653, de 2012). Parïŋ―grafo ïŋ―nico.ïŋ― A pena ïŋ― aumentada atïŋ― o dobro se da negativa de atendimento resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave, e atïŋ― o triplo se resulta a morte. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.653, de 2012). Maus-tratos Art. 136 - Expor a perigo a vida ou a saïŋ―de de pessoa sob sua autoridade, guarda ou vigilïŋ―ncia, para fim de educaïŋ―ïŋ―o, ensino, tratamento ou custïŋ―dia, quer privando-a de alimentaïŋ―ïŋ―o ou cuidados indispensïŋ―veis, quer sujeitando-a a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de correïŋ―ïŋ―o ou disciplina: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a um ano, ou multa. Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 1ïŋ― - Se do fato resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos. Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 7 (sete) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 2ïŋ― - Se resulta a morte: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a doze anos. Pena - reclusïŋ―o, de 8 (oito) a 14 (quatorze) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 3ïŋ― - Aumenta-se a pena de um terïŋ―o, se o crime ïŋ― praticado contra pessoa menor de 14 (catorze) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990) CAPïŋ―TULO IV DA RIXA Rixa Art. 137 - Participar de rixa, salvo para separar os contendores: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a dois meses, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se ocorre morte ou lesïŋ―o corporal de natureza grave, aplica-se, pelo fato da participaïŋ―ïŋ―o na rixa, a pena de detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. CAPïŋ―TULO V DOS CRIMES CONTRA A HONRA Calïŋ―nia Art. 138 - Caluniar alguïŋ―m, imputando-lhe falsamente fato definido como crime: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Na mesma pena incorre quem, sabendo falsa a imputaïŋ―ïŋ―o, a propala ou divulga. ïŋ― 2ïŋ― - ïŋ― punïŋ―vel a calïŋ―nia contra os mortos. Exceïŋ―ïŋ―o da verdade ïŋ― 3ïŋ― - Admite-se a prova da verdade, salvo: I - se, constituindo o fato imputado crime de aïŋ―ïŋ―o privada, o ofendido nïŋ―o foi condenado por sentenïŋ―a irrecorrïŋ―vel; II - se o fato ïŋ― imputado a qualquer das pessoas indicadas no nïŋ― I do art. 141; III - se do crime imputado, embora de aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, o ofendido foi absolvido por sentenïŋ―a irrecorrïŋ―vel. Difamaïŋ―ïŋ―o Art. 139 - Difamar alguïŋ―m, imputando-lhe fato ofensivo ïŋ― sua reputaïŋ―ïŋ―o: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, e multa. Exceïŋ―ïŋ―o da verdade Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A exceïŋ―ïŋ―o da verdade somente se admite se o ofendido ïŋ― funcionïŋ―rio pïŋ―blico e a ofensa ïŋ― relativa ao exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es. Injïŋ―ria Art. 140 - Injuriar alguïŋ―m, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa. ïŋ― 1ïŋ― - O juiz pode deixar de aplicar a pena: I - quando o ofendido, de forma reprovïŋ―vel, provocou diretamente a injïŋ―ria; II - no caso de retorsïŋ―o imediata, que consista em outra injïŋ―ria. ïŋ― 2ïŋ― - Se a injïŋ―ria consiste em violïŋ―ncia ou vias de fato, que, por sua natureza ou pelo meio empregado, se considerem aviltantes: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― Se a injïŋ―ria consiste na utilizaïŋ―ïŋ―o de elementos referentes a raïŋ―a, cor, etnia, religiïŋ―o ou origem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.459, de 1997) ïŋ― 3 o Se a injïŋ―ria consiste na utilizaïŋ―ïŋ―o de elementos referentes a raïŋ―a, cor, etnia, religiïŋ―o, origem ou a condiïŋ―ïŋ―o de pessoa idosa ou portadora de deficiïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) Pena - reclusïŋ―o de um a trïŋ―s anos e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.459, de 1997) ïŋ― 3ïŋ― Se a injïŋ―ria consiste na utilizaïŋ―ïŋ―o de elementos referentes a religiïŋ―o ou ïŋ― condiïŋ―ïŋ―o de pessoa idosa ou com deficiïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.532, de 2023) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.532, de 2023) Disposiïŋ―ïŋ―es comuns Art. 141 - As penas cominadas neste Capïŋ―tulo aumentam-se de um terïŋ―o, se qualquer dos crimes ïŋ― cometido: I - contra o Presidente da Repïŋ―blica, ou contra chefe de governo estrangeiro; II - contra funcionïŋ―rio pïŋ―blico, em razïŋ―o de suas funïŋ―ïŋ―es; II - contra funcionïŋ―rio pïŋ―blico, em razïŋ―o de suas funïŋ―ïŋ―es, ou contra os Presidentes do Senado Federal, da Cïŋ―mara dos Deputados ou do Supremo Tribunal Federal; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) III - na presenïŋ―a de vïŋ―rias pessoas, ou por meio que facilite a divulgaïŋ―ïŋ―o da calïŋ―nia, da difamaïŋ―ïŋ―o ou da injïŋ―ria. IV - contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou portadora de deficiïŋ―ncia, exceto no caso de injïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) IV - contra crianïŋ―a, adolescente, pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou pessoa com deficiïŋ―ncia, exceto na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 3ïŋ― do art. 140 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.344, de 2022) Vigïŋ―ncia Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― cometido mediante paga ou promessa de recompensa, aplica-se a pena em dobro. ïŋ― 1ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido mediante paga ou promessa de recompensa, aplica-se a pena em dobro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 2ïŋ― - (VETADO). ïŋ― 2ïŋ― Se o crime ïŋ― cometido ou divulgado em quaisquer modalidades das redes sociais da rede mundial de computadores, aplica-se em triplo a pena. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Se o crime ïŋ― cometido contra a mulher por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o do sexo feminino, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 121-A deste Cïŋ―digo, aplica-se a pena em dobro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) Exclusïŋ―o do crime Art. 142 - Nïŋ―o constituem injïŋ―ria ou difamaïŋ―ïŋ―o punïŋ―vel: I - a ofensa irrogada em juïŋ―zo, na discussïŋ―o da causa, pela parte ou por seu procurador; II - a opiniïŋ―o desfavorïŋ―vel da crïŋ―tica literïŋ―ria, artïŋ―stica ou cientïŋ―fica, salvo quando inequïŋ―voca a intenïŋ―ïŋ―o de injuriar ou difamar; III - o conceito desfavorïŋ―vel emitido por funcionïŋ―rio pïŋ―blico, em apreciaïŋ―ïŋ―o ou informaïŋ―ïŋ―o que preste no cumprimento de dever do ofïŋ―cio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Nos casos dos ns. I e III, responde pela injïŋ―ria ou pela difamaïŋ―ïŋ―o quem lhe dïŋ― publicidade. Retrataïŋ―ïŋ―o Art. 143 - O querelado que, antes da sentenïŋ―a, se retrata cabalmente da calïŋ―nia ou da difamaïŋ―ïŋ―o, fica isento de pena. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―Nos casos em que o querelado tenha praticado a calïŋ―nia ou a difamaïŋ―ïŋ―o utilizando-se de meios de comunicaïŋ―ïŋ―o, a retrataïŋ―ïŋ―o dar-se-ïŋ―, se assim desejar o ofendido, pelos mesmos meios em que se praticou a ofensa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.188, de 2015) Art. 144 - Se, de referïŋ―ncias, alusïŋ―es ou frases, se infere calïŋ―nia, difamaïŋ―ïŋ―o ou injïŋ―ria, quem se julga ofendido pode pedir explicaïŋ―ïŋ―es em juïŋ―zo. Aquele que se recusa a dïŋ―-las ou, a critïŋ―rio do juiz, nïŋ―o as dïŋ― satisfatïŋ―rias, responde pela ofensa. Art. 145 - Nos crimes previstos neste Capïŋ―tulo somente se procede mediante queixa, salvo quando, no caso do art. 140, ïŋ― 2ïŋ―, da violïŋ―ncia resulta lesïŋ―o corporal. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Procede-se mediante requisiïŋ―ïŋ―o do Ministro da Justiïŋ―a, no caso do n.ïŋ― I do art. 141, e mediante representaïŋ―ïŋ―o do ofendido, no caso do n.ïŋ― II do mesmo artigo. Parïŋ―grafo ïŋ―nico.ïŋ― Procede-se mediante requisiïŋ―ïŋ―o do Ministro da Justiïŋ―a, no caso do inciso I do caput do art. 141 deste Cïŋ―digo, e mediante representaïŋ―ïŋ―o do ofendido, no caso do inciso II do mesmo artigo, bem como no caso do ïŋ― 3ïŋ― do art. 140 deste Cïŋ―digo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.033.ïŋ― de 2009) CAPïŋ―TULO VI DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE INDIVIDUAL SEïŋ―ïŋ―O I DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE PESSOAL Constrangimento ilegal Art. 146 - Constranger alguïŋ―m, mediante violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, ou depois de lhe haver reduzido, por qualquer outro meio, a capacidade de resistïŋ―ncia, a nïŋ―o fazer o que a lei permite, ou a fazer o que ela nïŋ―o manda: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, ou multa. Aumento de pena ïŋ― 1ïŋ― - As penas aplicam-se cumulativamente e em dobro, quando, para a execuïŋ―ïŋ―o do crime, se reïŋ―nem mais de trïŋ―s pessoas, ou hïŋ― emprego de armas. ïŋ― 2ïŋ― - Alïŋ―m das penas cominadas, aplicam-se as correspondentes ïŋ― violïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― - Nïŋ―o se compreendem na disposiïŋ―ïŋ―o deste artigo: I - a intervenïŋ―ïŋ―o mïŋ―dica ou cirïŋ―rgica, sem o consentimento do paciente ou de seu representante legal, se justificada por iminente perigo de vida; II - a coaïŋ―ïŋ―o exercida para impedir suicïŋ―dio. Intimidaïŋ―ïŋ―o sistemïŋ―tica (bullying) Art. 146-A. Intimidar sistematicamente, individualmente ou em grupo, mediante violïŋ―ncia fïŋ―sica ou psicolïŋ―gica, uma ou mais pessoas, de modo intencional e repetitivo, sem motivaïŋ―ïŋ―o evidente, por meio de atos de intimidaïŋ―ïŋ―o, de humilhaïŋ―ïŋ―o ou de discriminaïŋ―ïŋ―o ou de aïŋ―ïŋ―es verbais, morais, sexuais, sociais, psicolïŋ―gicas, fïŋ―sicas, materiais ou virtuais: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.811, de 2024) Pena - multa, se a conduta nïŋ―o constituir crime mais grave. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.811, de 2024) Intimidaïŋ―ïŋ―o sistemïŋ―tica virtual (cyberbullying) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.811, de 2024) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a conduta ïŋ― realizada por meio da rede de computadores, de rede social, de aplicativos, de jogos on-line ou por qualquer outro meio ou ambiente digital, ou transmitida em tempo real: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.811, de 2024) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) anos a 4 (quatro) anos, e multa, se a conduta nïŋ―o constituir crime mais grave. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.811, de 2024) Ameaïŋ―a Art. 147 - Ameaïŋ―ar alguïŋ―m, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbïŋ―lico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Se o crime ïŋ― cometido contra a mulher por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o do sexo feminino, nos termos do ïŋ― 1ïŋ― do art. 121-A deste Cïŋ―digo, aplica-se a pena em dobro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o, exceto na hipïŋ―tese prevista no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.994, de 2024) Perseguiïŋ―ïŋ―o Art. 147-A. Perseguir alguïŋ―m, reiteradamente e por qualquer meio, ameaïŋ―ando-lhe a integridade fïŋ―sica ou psicolïŋ―gica, restringindo-lhe a capacidade de locomoïŋ―ïŋ―o ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.132, de 2021) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.132, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― A pena ïŋ― aumentada de metade se o crime ïŋ― cometido: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.132, de 2021) I ïŋ― contra crianïŋ―a, adolescente ou idoso; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.132, de 2021) II ïŋ― contra mulher por razïŋ―es da condiïŋ―ïŋ―o de sexo feminino, nos termos do ïŋ― 2ïŋ―-A do art. 121 deste Cïŋ―digo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.132, de 2021) III ïŋ― mediante concurso de 2 (duas) ou mais pessoas ou com o emprego de arma. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.132, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― As penas deste artigo sïŋ―o aplicïŋ―veis sem prejuïŋ―zo das correspondentes ïŋ― violïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.132, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.132, de 2021) Violïŋ―ncia psicolïŋ―gica contra a mulher (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.188, de 2021) Art. 147-B. Causar dano emocional ïŋ― mulher que a prejudique e perturbe seu pleno desenvolvimento ou que vise a degradar ou a controlar suas aïŋ―ïŋ―es, comportamentos, crenïŋ―as e decisïŋ―es, mediante ameaïŋ―a, constrangimento, humilhaïŋ―ïŋ―o, manipulaïŋ―ïŋ―o, isolamento, chantagem, ridicularizaïŋ―ïŋ―o, limitaïŋ―ïŋ―o do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que cause prejuïŋ―zo ïŋ― sua saïŋ―de psicolïŋ―gica e autodeterminaïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.188, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta nïŋ―o constitui crime mais grave. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.188, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena ïŋ― aumentada de metade se o crime ïŋ― cometido mediante uso de inteligïŋ―ncia artificial ou de qualquer outro recurso tecnolïŋ―gico que altere imagem ou som da vïŋ―tima. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.123, de 2025) Seqïŋ―estro e cïŋ―rcere privado Art. 148 - Privar alguïŋ―m de sua liberdade, mediante seqïŋ―estro ou cïŋ―rcere privado: (Vide Lei nïŋ― 10.446, de 2002) Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. ïŋ― 1ïŋ― - A pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de dois a cinco anos: I - se a vïŋ―tima ïŋ― ascendente, descendente ou cïŋ―njuge do agente; I - se a vïŋ―tima ïŋ― ascendente, descendente, cïŋ―njuge do agente ou maior de 60 (sessenta) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) I - se a vïŋ―tima ïŋ― ascendente, descendente, cïŋ―njuge ou companheiro do agente ou maior de 60 (sessenta) anos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) II - se o crime ïŋ― praticado mediante internaïŋ―ïŋ―o da vïŋ―tima em casa de saïŋ―de ou hospital; III - se a privaïŋ―ïŋ―o da liberdade dura mais de 15 (quinze) dias. IV - se o crime ïŋ― praticado contra menor de 18 (dezoito) anos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) V - se o crime ïŋ― praticado com fins libidinosos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) ïŋ― 2ïŋ― - Se resulta ïŋ― vïŋ―tima, em razïŋ―o de maus-tratos ou da natureza da detenïŋ―ïŋ―o, grave sofrimento fïŋ―sico ou moral: Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos. Reduïŋ―ïŋ―o a condiïŋ―ïŋ―o anïŋ―loga ïŋ― de escravo Art. 149 - Reduzir alguïŋ―m a condiïŋ―ïŋ―o anïŋ―loga ïŋ― de escravo: Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 8 (oito) anos. Art. 149. Reduzir alguïŋ―m a condiïŋ―ïŋ―o anïŋ―loga ïŋ― de escravo, quer submetendo-o a trabalhos forïŋ―ados ou a jornada exaustiva, quer sujeitando-o a condiïŋ―ïŋ―es degradantes de trabalho, quer restringindo, por qualquer meio, sua locomoïŋ―ïŋ―o em razïŋ―o de dïŋ―vida contraïŋ―da com o empregador ou preposto: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.803, de 11.12.2003) Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.803, de 11.12.2003) ïŋ― 1 o Nas mesmas penas incorre quem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.803, de 11.12.2003) I - cerceia o uso de qualquer meio de transporte por parte do trabalhador, com o fim de retïŋ―-lo no local de trabalho; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.803, de 11.12.2003) II - mantïŋ―m vigilïŋ―ncia ostensiva no local de trabalho ou se apodera de documentos ou objetos pessoais do trabalhador, com o fim de retïŋ―-lo no local de trabalho. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.803, de 11.12.2003) ïŋ― 2 o A pena ïŋ― aumentada de metade, se o crime ïŋ― cometido: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.803, de 11.12.2003) I - contra crianïŋ―a ou adolescente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.803, de 11.12.2003) II - por motivo de preconceito de raïŋ―a, cor, etnia, religiïŋ―o ou origem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.803, de 11.12.2003) Trïŋ―fico de Pessoas (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Art. 149-A.ïŋ― Agenciar, aliciar, recrutar, transportar, transferir, comprar, alojar ou acolher pessoa, mediante grave ameaïŋ―a, violïŋ―ncia, coaïŋ―ïŋ―o, fraude ou abuso, com a finalidade de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) I - remover-lhe ïŋ―rgïŋ―os, tecidos ou partes do corpo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) II - submetïŋ―-la a trabalho em condiïŋ―ïŋ―es anïŋ―logas ïŋ― de escravo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) III - submetïŋ―-la a qualquer tipo de servidïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) IV - adoïŋ―ïŋ―o ilegal; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) V - exploraïŋ―ïŋ―o sexual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o atïŋ― a metade se: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) I - o crime for cometido por funcionïŋ―rio pïŋ―blico no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es ou a pretexto de exercïŋ―-las; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) II - o crime for cometido contra crianïŋ―a, adolescente ou pessoa idosa ou com deficiïŋ―ncia; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) III - o agente se prevalecer de relaïŋ―ïŋ―es de parentesco, domïŋ―sticas, de coabitaïŋ―ïŋ―o, de hospitalidade, de dependïŋ―ncia econïŋ―mica, de autoridade ou de superioridade hierïŋ―rquica inerente ao exercïŋ―cio de emprego, cargo ou funïŋ―ïŋ―o; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) IV - a vïŋ―tima do trïŋ―fico de pessoas for retirada do territïŋ―rio nacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― A pena ïŋ― reduzida de um a dois terïŋ―os se o agente for primïŋ―rio e nïŋ―o integrar organizaïŋ―ïŋ―o criminosa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) SEïŋ―ïŋ―O II DOS CRIMES CONTRA A INVIOLABILIDADE DO DOMICïŋ―LIO Violaïŋ―ïŋ―o de domicïŋ―lio Art. 150 - Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tïŋ―cita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependïŋ―ncias: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, ou multa. ïŋ― 1ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o emprego de violïŋ―ncia ou de arma, ou por duas ou mais pessoas: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. ïŋ― 2ïŋ― - Aumenta-se a pena de um terïŋ―o, se o fato ïŋ― cometido por funcionïŋ―rio pïŋ―blico, fora dos casos legais, ou com inobservïŋ―ncia das formalidades estabelecidas em lei, ou com abuso do poder. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.869, de 2019) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― - Nïŋ―o constitui crime a entrada ou permanïŋ―ncia em casa alheia ou em suas dependïŋ―ncias: I - durante o dia, com observïŋ―ncia das formalidades legais, para efetuar prisïŋ―o ou outra diligïŋ―ncia; II - a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime estïŋ― sendo ali praticado ou na iminïŋ―ncia de o ser. ïŋ― 4ïŋ― - A expressïŋ―o "casa" compreende: I - qualquer compartimento habitado; II - aposento ocupado de habitaïŋ―ïŋ―o coletiva; III - compartimento nïŋ―o aberto ao pïŋ―blico, onde alguïŋ―m exerce profissïŋ―o ou atividade. ïŋ― 5ïŋ― - Nïŋ―o se compreendem na expressïŋ―o "casa": I - hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitaïŋ―ïŋ―o coletiva, enquanto aberta, salvo a restriïŋ―ïŋ―o do n.ïŋ― II do parïŋ―grafo anterior; II - taverna, casa de jogo e outras do mesmo gïŋ―nero. SEïŋ―ïŋ―O III DOS CRIMES CONTRA A INVIOLABILIDADE DE CORRESPONDïŋ―NCIA Violaïŋ―ïŋ―o de correspondïŋ―ncia Art. 151 - Devassar indevidamente o conteïŋ―do de correspondïŋ―ncia fechada, dirigida a outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa. Sonegaïŋ―ïŋ―o ou destruiïŋ―ïŋ―o de correspondïŋ―ncia ïŋ― 1ïŋ― - Na mesma pena incorre: I - quem se apossa indevidamente de correspondïŋ―ncia alheia, embora nïŋ―o fechada e, no todo ou em parte, a sonega ou destrïŋ―i; Violaïŋ―ïŋ―o de comunicaïŋ―ïŋ―o telegrïŋ―fica, radioelïŋ―trica ou telefïŋ―nica II - quem indevidamente divulga, transmite a outrem ou utiliza abusivamente comunicaïŋ―ïŋ―o telegrïŋ―fica ou radioelïŋ―trica dirigida a terceiro, ou conversaïŋ―ïŋ―o telefïŋ―nica entre outras pessoas; III - quem impede a comunicaïŋ―ïŋ―o ou a conversaïŋ―ïŋ―o referidas no nïŋ―mero anterior; IV - quem instala ou utiliza estaïŋ―ïŋ―o ou aparelho radioelïŋ―trico, sem observïŋ―ncia de disposiïŋ―ïŋ―o legal. ïŋ― 2ïŋ― - As penas aumentam-se de metade, se hïŋ― dano para outrem. ïŋ― 3ïŋ― - Se o agente comete o crime, com abuso de funïŋ―ïŋ―o em serviïŋ―o postal, telegrïŋ―fico, radioelïŋ―trico ou telefïŋ―nico: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. ïŋ― 4ïŋ― - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o, salvo nos casos do ïŋ― 1ïŋ―, IV, e do ïŋ― 3ïŋ―. Correspondïŋ―ncia comercial Art. 152 - Abusar da condiïŋ―ïŋ―o de sïŋ―cio ou empregado de estabelecimento comercial ou industrial para, no todo ou em parte, desviar, sonegar, subtrair ou suprimir correspondïŋ―ncia, ou revelar a estranho seu conteïŋ―do: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a dois anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o. SEïŋ―ïŋ―O IV DOS CRIMES CONTRA A INVIOLABILIDADE DOS SEGREDOS Divulgaïŋ―ïŋ―o de segredo Art. 153 - Divulgar alguïŋ―m, sem justa causa, conteïŋ―do de documento particular ou de correspondïŋ―ncia confidencial, de que ïŋ― destinatïŋ―rio ou detentor, e cuja divulgaïŋ―ïŋ―o possa produzir dano a outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa, de trezentos mil rïŋ―is a dois contos de rïŋ―is. (Vide Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 1ïŋ― Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o. (Parïŋ―grafo ïŋ―nico renumerado pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 1 o -A. Divulgar, sem justa causa, informaïŋ―ïŋ―es sigilosas ou reservadas, assim definidas em lei, contidas ou nïŋ―o nos sistemas de informaïŋ―ïŋ―es ou banco de dados da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 2 o Quando resultar prejuïŋ―zo para a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, a aïŋ―ïŋ―o penal serïŋ― incondicionada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Violaïŋ―ïŋ―o do segredo profissional Art. 154 - Revelar alguïŋ―m, sem justa causa, segredo, de que tem ciïŋ―ncia em razïŋ―o de funïŋ―ïŋ―o, ministïŋ―rio, ofïŋ―cio ou profissïŋ―o, e cuja revelaïŋ―ïŋ―o possa produzir dano a outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, ou multa de um conto a dez contos de rïŋ―is. (Vide Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o. Invasïŋ―o de dispositivo informïŋ―tico (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Art. 154-A. ïŋ―Invadir dispositivo informïŋ―tico alheio, conectado ou nïŋ―o ïŋ― rede de computadores, mediante violaïŋ―ïŋ―o indevida de mecanismo de seguranïŋ―a e com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informaïŋ―ïŋ―es sem autorizaïŋ―ïŋ―o expressa ou tïŋ―cita do titular do dispositivo ou instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilïŋ―cita: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Art. 154-A. Invadir dispositivo informïŋ―tico de uso alheio, conectado ou nïŋ―o ïŋ― rede de computadores, com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informaïŋ―ïŋ―es sem autorizaïŋ―ïŋ―o expressa ou tïŋ―cita do usuïŋ―rio do dispositivo ou de instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilïŋ―cita: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― ïŋ―Na mesma pena incorre quem produz, oferece, distribui, vende ou difunde dispositivo ou programa de computador com o intuito de permitir a prïŋ―tica da conduta definida no caput. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―Aumenta-se a pena de um sexto a um terïŋ―o se da invasïŋ―o resulta prejuïŋ―zo econïŋ―mico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia ïŋ― 2ïŋ― Aumenta-se a pena de 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os) se da invasïŋ―o resulta prejuïŋ―zo econïŋ―mico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―Se da invasïŋ―o resultar a obtenïŋ―ïŋ―o de conteïŋ―do de comunicaïŋ―ïŋ―es eletrïŋ―nicas privadas, segredos comerciais ou industriais, informaïŋ―ïŋ―es sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto nïŋ―o autorizado do dispositivo invadido: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, se a conduta nïŋ―o constitui crime mais grave. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 4ïŋ― ïŋ―Na hipïŋ―tese do ïŋ― 3o, aumenta-se a pena de um a dois terïŋ―os se houver divulgaïŋ―ïŋ―o, comercializaïŋ―ïŋ―o ou transmissïŋ―o a terceiro, a qualquer tïŋ―tulo, dos dados ou informaïŋ―ïŋ―es obtidos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia ïŋ― 5ïŋ― ïŋ―Aumenta-se a pena de um terïŋ―o ïŋ― metade se o crime for praticado contra: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia I - Presidente da Repïŋ―blica, governadores e prefeitos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia II - Presidente do Supremo Tribunal Federal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia III - Presidente da Cïŋ―mara dos Deputados, do Senado Federal, de Assembleia Legislativa de Estado, da Cïŋ―mara Legislativa do Distrito Federal ou de Cïŋ―mara Municipal; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia IV - dirigente mïŋ―ximo da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Aïŋ―ïŋ―o penal (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Art. 154-B. ïŋ―Nos crimes definidos no art. 154-A, somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o, salvo se o crime ïŋ― cometido contra a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta de qualquer dos Poderes da Uniïŋ―o, Estados, Distrito Federal ou Municïŋ―pios ou contra empresas concessionïŋ―rias de serviïŋ―os pïŋ―blicos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Tïŋ―TULO II DOS CRIMES CONTRA O PATRIMïŋ―NIO CAPïŋ―TULO I DO FURTO Furto Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia mïŋ―vel: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - A pena aumenta-se de um terïŋ―o, se o crime ïŋ― praticado durante o repouso noturno. ïŋ― 2ïŋ― - Se o criminoso ïŋ― primïŋ―rio, e ïŋ― de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusïŋ―o pela de detenïŋ―ïŋ―o, diminuïŋ―-la de um a dois terïŋ―os, ou aplicar somente a pena de multa. ïŋ― 3ïŋ― - Equipara-se ïŋ― coisa mïŋ―vel a energia elïŋ―trica ou qualquer outra que tenha valor econïŋ―mico. Furto qualificado ïŋ― 4ïŋ― - A pena ïŋ― de reclusïŋ―o de dois a oito anos, e multa, se o crime ïŋ― cometido: I - com destruiïŋ―ïŋ―o ou rompimento de obstïŋ―culo ïŋ― subtraïŋ―ïŋ―o da coisa; II - com abuso de confianïŋ―a, ou mediante fraude, escalada ou destreza; III - com emprego de chave falsa; IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas V - contra quaisquer bens que comprometam o funcionamento de ïŋ―rgïŋ―os da Uniïŋ―o, de Estado ou de Municïŋ―pio ou de estabelecimentos pïŋ―blicos ou privados que prestem serviïŋ―os pïŋ―blicos essenciais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.181, de 2025) ïŋ― 4ïŋ―-A A pena ïŋ― de reclusïŋ―o de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se houver emprego de explosivo ou de artefato anïŋ―logo que cause perigo comum. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) ïŋ― 4ïŋ―-B. A pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se o furto mediante fraude ïŋ― cometido por meio de dispositivo eletrïŋ―nico ou informïŋ―tico, conectado ou nïŋ―o ïŋ― rede de computadores, com ou sem a violaïŋ―ïŋ―o de mecanismo de seguranïŋ―a ou a utilizaïŋ―ïŋ―o de programa malicioso, ou por qualquer outro meio fraudulento anïŋ―logo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 4ïŋ―-C. A pena prevista no ïŋ― 4ïŋ―-B deste artigo, considerada a relevïŋ―ncia do resultado gravoso: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) I ïŋ― aumenta-se de 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os), se o crime ïŋ― praticado mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de servidor mantido fora do territïŋ―rio nacional; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) II ïŋ― aumenta-se de 1/3 (um terïŋ―o) ao dobro, se o crime ïŋ― praticado contra idoso ou vulnerïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 5ïŋ― - A pena ïŋ― de reclusïŋ―o de 3 (trïŋ―s) a 8 (oito) anos, se a subtraïŋ―ïŋ―o for de veïŋ―culo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 6ïŋ― - A pena ïŋ― de reclusïŋ―o de 2 (dois) a 5 (cinco) anos se a subtraïŋ―ïŋ―o for de semovente domesticïŋ―vel de produïŋ―ïŋ―o, ainda que abatido ou dividido em partes no local da subtraïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.330, de 2016) ïŋ― 7ïŋ― A pena ïŋ― de reclusïŋ―o de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa, se a subtraïŋ―ïŋ―o for de substïŋ―ncias explosivas ou de acessïŋ―rios que, conjunta ou isoladamente, possibilitem sua fabricaïŋ―ïŋ―o, montagem ou emprego . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) ïŋ― 8ïŋ― A pena ïŋ― de reclusïŋ―o de 2 (dois) a 8 (oito) anos e multa, se a subtraïŋ―ïŋ―o for de fios, cabos ou equipamentos utilizados para fornecimento ou transmissïŋ―o de energia elïŋ―trica ou de telefonia ou para transferïŋ―ncia de dados, bem como equipamentos ou materiais ferroviïŋ―rios ou metroviïŋ―rios, aplicïŋ―vel, em qualquer caso, o disposto no ïŋ― 2ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.181, de 2025) Furto de coisa comum Art. 156 - Subtrair o condïŋ―mino, co-herdeiro ou sïŋ―cio, para si ou para outrem, a quem legitimamente a detïŋ―m, a coisa comum: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, ou multa. ïŋ― 1ïŋ― - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― - Nïŋ―o ïŋ― punïŋ―vel a subtraïŋ―ïŋ―o de coisa comum fungïŋ―vel, cujo valor nïŋ―o excede a quota a que tem direito o agente. CAPïŋ―TULO II DO ROUBO E DA EXTORSïŋ―O Roubo Art. 157 - Subtrair coisa mïŋ―vel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaïŋ―a ou violïŋ―ncia a pessoa, ou depois de havïŋ―-la, por qualquer meio, reduzido ïŋ― impossibilidade de resistïŋ―ncia: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a dez anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraïŋ―da a coisa, emprega violïŋ―ncia contra pessoa ou grave ameaïŋ―a, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenïŋ―ïŋ―o da coisa para si ou para terceiro. ïŋ― 1ïŋ―-A A pena ïŋ― de reclusïŋ―o de 6 (seis) a 12 (doze) anos e multa, se a subtraïŋ―ïŋ―o for cometida contra quaisquer bens que comprometam o funcionamento de ïŋ―rgïŋ―os da Uniïŋ―o, de Estado ou de Municïŋ―pio ou de estabelecimentos pïŋ―blicos ou privados que prestem serviïŋ―os pïŋ―blicos essenciais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.181, de 2025) ïŋ― 2ïŋ― - A pena aumenta-se de um terïŋ―o atïŋ― metade: ïŋ― 2ïŋ― ïŋ―A pena aumenta-se de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― metade: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) I - se a violïŋ―ncia ou ameaïŋ―a ïŋ― exercida com emprego de arma; I ïŋ― (revogado) ; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) II - se hïŋ― o concurso de duas ou mais pessoas; III - se a vïŋ―tima estïŋ― em serviïŋ―o de transporte de valores e o agente conhece tal circunstïŋ―ncia. IV - se a subtraïŋ―ïŋ―o for de veïŋ―culo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) V - se o agente mantïŋ―m a vïŋ―tima em seu poder, restringindo sua liberdade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) VI ïŋ― se a subtraïŋ―ïŋ―o for de substïŋ―ncias explosivas ou de acessïŋ―rios que, conjunta ou isoladamente, possibilitem sua fabricaïŋ―ïŋ―o, montagem ou empreg o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) VII - se a violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a ïŋ― exercida com emprego de arma branca; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) VIII ïŋ― se a subtraïŋ―ïŋ―o for de fios, cabos ou equipamentos utilizados para fornecimento ou transmissïŋ―o de energia elïŋ―trica ou de telefonia ou para transferïŋ―ncia de dados, bem como equipamentos ou materiais ferroviïŋ―rios ou metroviïŋ―rios. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.181, de 2025) ïŋ― 2ïŋ―-A ïŋ―A pena aumenta-se de 2/3 (dois terïŋ―os): (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) I ïŋ― se a violïŋ―ncia ou ameaïŋ―a ïŋ― exercida com emprego de arma de fogo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) II ïŋ― se hïŋ― destruiïŋ―ïŋ―o ou rompimento de obstïŋ―culo mediante o emprego de explosivo ou de artefato anïŋ―logo que cause perigo comum. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) ïŋ― 2ïŋ―-B. Se a violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a ïŋ― exercida com emprego de arma de fogo de uso restrito ou proibido, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) ïŋ― 3ïŋ― Se da violïŋ―ncia resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de cinco a quinze anos, alem da multa; se resulta morte, a reclusïŋ―o ïŋ― de quinze a trinta anos, sem prejuizo da multa. ïŋ―3ïŋ― Se da violïŋ―ncia resulta lesïŋ―o corporal grave, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de cinco a quinze anos, alïŋ―m da multa; se resulta morte, a reclusïŋ―o ïŋ― de vinte a trinta anos, sem prejuïŋ―zo da multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) ïŋ― 3ïŋ― Se da violïŋ―ncia resulta lesïŋ―o corporal grave, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de sete a quinze anos, alïŋ―m da multa; se resulta morte, a reclusïŋ―o ïŋ― de vinte a trinta anos, sem prejuïŋ―zo da multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90 ïŋ― 3ïŋ― ïŋ―Se da violïŋ―ncia resulta: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) I ïŋ― lesïŋ―o corporal grave, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o de 7 (sete) a 18 (dezoito) anos, e multa; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) II ïŋ― morte, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.654, de 2018) Extorsïŋ―o Art. 158 - Constranger alguïŋ―m, mediante violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econïŋ―mica, a fazer, tolerar que se faïŋ―a ou deixar de fazer alguma coisa: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a dez anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido por duas ou mais pessoas, ou com emprego de arma, aumenta-se a pena de um terïŋ―o atïŋ― metade. ïŋ― 2ïŋ― - Aplica-se ïŋ― extorsïŋ―o praticada mediante violïŋ―ncia o disposto no ïŋ― 3ïŋ― do artigo anterior. Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90 ïŋ― 3ïŋ―ïŋ― Se o crime ïŋ― cometido mediante a restriïŋ―ïŋ―o da liberdade da vïŋ―tima, e essa condiïŋ―ïŋ―o ïŋ― necessïŋ―ria para a obtenïŋ―ïŋ―o da vantagem econïŋ―mica, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, alïŋ―m da multa; se resulta lesïŋ―o corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, ïŋ―ïŋ― 2ïŋ― e 3ïŋ―, respectivamente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.923, de 2009) Extorsïŋ―o mediante seqïŋ―estro Art. 159 - Seqïŋ―estrar pessoa com o fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condiïŋ―ïŋ―o ou preïŋ―o do resgate: Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90 (Vide Lei nïŋ― 10.446, de 2002) Pena - reclusïŋ―o, de seis a quinze anos, e multa, de cinco contos a quinze contos de rïŋ―is. Pena - reclusïŋ―o, de oito a quinze anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) ïŋ― 1ïŋ― Se o sequestro dura mais de vinte e quatro horas, se o sequestrado ïŋ― menor de dezoito anos, ou se o crime ïŋ― cometido por bando ou quadrilha: ïŋ― 1 o Se o seqïŋ―estro dura mais de 24 (vinte e quatro) horas, se o seqïŋ―estrado ïŋ― menor de 18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos, ou se o crime ïŋ― cometido por bando ou quadrilha. Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90 (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) Pena - reclusïŋ―o, de oito a vinte anos, multa, de dez contos a vinte contos de rïŋ―is. Pena - reclusïŋ―o, de doze a vinte anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) ïŋ― 2ïŋ― - Se do fato resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave: Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90 Pena - reclusïŋ―o, de doze a vinte e quatro anos, e multa, de quinze contos a trinta contos de rïŋ―is. Pena - reclusïŋ―o, de dezesseis a vinte e quatro anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) ïŋ― 3ïŋ― - Se resulta a morte: (Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90) Pena - reclusïŋ―o, de vinte a trinta anos, e multa, de vinte contos a cinqïŋ―enta contos de rïŋ―is. Pena - reclusïŋ―o, de vinte e quatro a trinta anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) ïŋ― 4ïŋ― Se o crime ïŋ― cometido por quadrilha ou bando, o co-autor que denunciïŋ―-lo ïŋ― autoridade, facilitando a libertaïŋ―ïŋ―o do seqïŋ―estrado, terïŋ― sua pena reduzida de um a dois terïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) ïŋ― 4 ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido em concurso, o concorrente que o denunciar ïŋ― autoridade, facilitando a libertaïŋ―ïŋ―o do seqïŋ―estrado, terïŋ― sua pena reduzida de um a dois terïŋ―os. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.269, de 1996) Extorsïŋ―o indireta Art. 160 - Exigir ou receber, como garantia de dïŋ―vida, abusando da situaïŋ―ïŋ―o de alguïŋ―m, documento que pode dar causa a procedimento criminal contra a vïŋ―tima ou contra terceiro: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. CAPïŋ―TULO III DA USURPAïŋ―ïŋ―O Alteraïŋ―ïŋ―o de limites Art. 161 - Suprimir ou deslocar tapume, marco, ou qualquer outro sinal indicativo de linha divisïŋ―ria, para apropriar-se, no todo ou em parte, de coisa imïŋ―vel alheia: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Na mesma pena incorre quem: Usurpaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―guas I - desvia ou represa, em proveito prïŋ―prio ou de outrem, ïŋ―guas alheias; Esbulho possessïŋ―rio II - invade, com violïŋ―ncia a pessoa ou grave ameaïŋ―a, ou mediante concurso de mais de duas pessoas, terreno ou edifïŋ―cio alheio, para o fim de esbulho possessïŋ―rio. ïŋ― 2ïŋ― - Se o agente usa de violïŋ―ncia, incorre tambïŋ―m na pena a esta cominada. ïŋ― 3ïŋ― - Se a propriedade ïŋ― particular, e nïŋ―o hïŋ― emprego de violïŋ―ncia, somente se procede mediante queixa. Supressïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o de marca em animais Art. 162 - Suprimir ou alterar, indevidamente, em gado ou rebanho alheio, marca ou sinal indicativo de propriedade: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a trïŋ―s anos, e multa. CAPïŋ―TULO IV DO DANO Dano Art. 163 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa alheia: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa. Dano qualificado Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― cometido: I - com violïŋ―ncia ïŋ― pessoa ou grave ameaïŋ―a; II - com emprego de substïŋ―ncia inflamïŋ―vel ou explosiva, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave III - contra o patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o, de Estado ou de Municïŋ―pio; III - contra o patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o, Estado, Municïŋ―pio, empresa concessionïŋ―ria de serviïŋ―os pïŋ―blicos ou sociedade de economia mista; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.346, de 3.11.1967) III - contra o patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o, de Estado, do Distrito Federal, de Municïŋ―pio ou de autarquia, fundaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou empresa concessionïŋ―ria de serviïŋ―os pïŋ―blicos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.531, de 2017) IV - por motivo egoïŋ―stico ou com prejuïŋ―zo considerïŋ―vel para a vïŋ―tima: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a trïŋ―s anos, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Introduïŋ―ïŋ―o ou abandono de animais em propriedade alheia Art. 164 - Introduzir ou deixar animais em propriedade alheia, sem consentimento de quem de direito, desde que o fato resulte prejuïŋ―zo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a seis meses, ou multa. Dano em coisa de valor artïŋ―stico, arqueolïŋ―gico ou histïŋ―rico Art. 165 - Destruir, inutilizar ou deteriorar coisa tombada pela autoridade competente em virtude de valor artïŋ―stico, arqueolïŋ―gico ou histïŋ―rico: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa. Alteraïŋ―ïŋ―o de local especialmente protegido Art. 166 - Alterar, sem licenïŋ―a da autoridade competente, o aspecto de local especialmente protegido por lei: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, ou multa. Aïŋ―ïŋ―o penal Art. 167 - Nos casos do art. 163, do inciso IV do seu parïŋ―grafo e do art. 164, somente se procede mediante queixa. CAPïŋ―TULO V DA APROPRIAïŋ―ïŋ―O INDïŋ―BITA Apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita Art. 168 - Apropriar-se de coisa alheia mïŋ―vel, de que tem a posse ou a detenïŋ―ïŋ―o: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. Aumento de pena ïŋ― 1ïŋ― - A pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, quando o agente recebeu a coisa: I - em depïŋ―sito necessïŋ―rio; II - na qualidade de tutor, curador, sïŋ―ndico, liquidatïŋ―rio, inventariante, testamenteiro ou depositïŋ―rio judicial; III - em razïŋ―o de ofïŋ―cio, emprego ou profissïŋ―o. Apropriaïŋ―ïŋ―o indïŋ―bita previdenciïŋ―ria (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Art. 168-A. Deixar de repassar ïŋ― previdïŋ―ncia social as contribuiïŋ―ïŋ―es recolhidas dos contribuintes, no prazo e forma legal ou convencional: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 1 o Nas mesmas penas incorre quem deixar de: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) I - recolher, no prazo legal, contribuiïŋ―ïŋ―o ou outra importïŋ―ncia destinada ïŋ― previdïŋ―ncia social que tenha sido descontada de pagamento efetuado a segurados, a terceiros ou arrecadada do pïŋ―blico; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) II - recolher contribuiïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― previdïŋ―ncia social que tenham integrado despesas contïŋ―beis ou custos relativos ïŋ― venda de produtos ou ïŋ― prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) III - pagar benefïŋ―cio devido a segurado, quando as respectivas cotas ou valores jïŋ― tiverem sido reembolsados ïŋ― empresa pela previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 2 o ïŋ― extinta a punibilidade se o agente, espontaneamente, declara, confessa e efetua o pagamento das contribuiïŋ―ïŋ―es, importïŋ―ncias ou valores e presta as informaïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― previdïŋ―ncia social, na forma definida em lei ou regulamento, antes do inïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o fiscal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 3 o ïŋ― facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou aplicar somente a de multa se o agente for primïŋ―rio e de bons antecedentes, desde que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) I - tenha promovido, apïŋ―s o inïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o fiscal e antes de oferecida a denïŋ―ncia, o pagamento da contribuiïŋ―ïŋ―o social previdenciïŋ―ria, inclusive acessïŋ―rios; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) II - o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, inclusive acessïŋ―rios, seja igual ou inferior ïŋ―quele estabelecido pela previdïŋ―ncia social, administrativamente, como sendo o mïŋ―nimo para o ajuizamento de suas execuïŋ―ïŋ―es fiscais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 4ïŋ― A faculdade prevista no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica aos casos de parcelamento de contribuiïŋ―ïŋ―es cujo valor, inclusive dos acessïŋ―rios, seja superior ïŋ―quele estabelecido, administrativamente, como sendo o mïŋ―nimo para o ajuizamento de suas execuïŋ―ïŋ―es fiscais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.606, de 2018) ïŋ― 5ïŋ― A extinïŋ―ïŋ―o de punibilidade de que trata o ïŋ― 2ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica ao agente declarado devedor contumaz em decisïŋ―o administrativa definitiva e inscrito no Cadastro Informativo dos crïŋ―ditos nïŋ―o quitados do setor pïŋ―blico federal (Cadin), previsto na Lei nïŋ― 10.522, de 19 de julho de 2002. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 225, de 2026) ïŋ― 6ïŋ― O fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz nïŋ―o afasta o disposto no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo em relaïŋ―ïŋ―o aos atos praticados no perïŋ―odo em que era assim considerado. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 225, de 2026) Apropriaïŋ―ïŋ―o de coisa havida por erro, caso fortuito ou forïŋ―a da natureza Art. 169 - Apropriar-se alguïŋ―m de coisa alheia vinda ao seu poder por erro, caso fortuito ou forïŋ―a da natureza: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Na mesma pena incorre: Apropriaïŋ―ïŋ―o de tesouro I - quem acha tesouro em prïŋ―dio alheio e se apropria, no todo ou em parte, da quota a que tem direito o proprietïŋ―rio do prïŋ―dio; Apropriaïŋ―ïŋ―o de coisa achada II - quem acha coisa alheia perdida e dela se apropria, total ou parcialmente, deixando de restituïŋ―-la ao dono ou legïŋ―timo possuidor ou de entregïŋ―-la ïŋ― autoridade competente, dentro no prazo de 15 (quinze) dias. Art. 170 - Nos crimes previstos neste Capïŋ―tulo, aplica-se o disposto no art. 155, ïŋ― 2ïŋ―. CAPïŋ―TULO VI DO ESTELIONATO E OUTRAS FRAUDES Estelionato Art. 171 - Obter, para si ou para outrem, vantagem ilïŋ―cita, em prejuïŋ―zo alheio, induzindo ou mantendo alguïŋ―m em erro, mediante artifïŋ―cio, ardil, ou qualquer outro meio fraudulento: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa, de quinhentos mil rïŋ―is a dez contos de rïŋ―is. (Vide Lei nïŋ― 7.209, de 1984) ïŋ― 1ïŋ― - Se o criminoso ïŋ― primïŋ―rio, e ïŋ― de pequeno valor o prejuïŋ―zo, o juiz pode aplicar a pena conforme o disposto no art. 155, ïŋ― 2ïŋ―. ïŋ― 2ïŋ― - Nas mesmas penas incorre quem: Disposiïŋ―ïŋ―o de coisa alheia como prïŋ―pria I - vende, permuta, dïŋ― em pagamento, em locaïŋ―ïŋ―o ou em garantia coisa alheia como prïŋ―pria; Alienaïŋ―ïŋ―o ou oneraïŋ―ïŋ―o fraudulenta de coisa prïŋ―pria II - vende, permuta, dïŋ― em pagamento ou em garantia coisa prïŋ―pria inalienïŋ―vel, gravada de ïŋ―nus ou litigiosa, ou imïŋ―vel que prometeu vender a terceiro, mediante pagamento em prestaïŋ―ïŋ―es, silenciando sobre qualquer dessas circunstïŋ―ncias; Defraudaïŋ―ïŋ―o de penhor III - defrauda, mediante alienaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o consentida pelo credor ou por outro modo, a garantia pignoratïŋ―cia, quando tem a posse do objeto empenhado; Fraude na entrega de coisa IV - defrauda substïŋ―ncia, qualidade ou quantidade de coisa que deve entregar a alguïŋ―m; Fraude para recebimento de indenizaïŋ―ïŋ―o ou valor de seguro V - destrïŋ―i, total ou parcialmente, ou oculta coisa prïŋ―pria, ou lesa o prïŋ―prio corpo ou a saïŋ―de, ou agrava as conseqïŋ―ïŋ―ncias da lesïŋ―o ou doenïŋ―a, com o intuito de haver indenizaïŋ―ïŋ―o ou valor de seguro; Fraude no pagamento por meio de cheque VI - emite cheque, sem suficiente provisïŋ―o de fundos em poder do sacado, ou lhe frustra o pagamento. Fraude eletrïŋ―nica ïŋ― 2ïŋ―-A. A pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se a fraude ïŋ― cometida com a utilizaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es fornecidas pela vïŋ―tima ou por terceiro induzido a erro por meio de redes sociais, contatos telefïŋ―nicos ou envio de correio eletrïŋ―nico fraudulento, ou por qualquer outro meio fraudulento anïŋ―logo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 2ïŋ―-B. A pena prevista no ïŋ― 2ïŋ―-A deste artigo, considerada a relevïŋ―ncia do resultado gravoso, aumenta-se de 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os), se o crime ïŋ― praticado mediante a utilizaïŋ―ïŋ―o de servidor mantido fora do territïŋ―rio nacional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― - A pena aumenta-se de um terïŋ―o, se o crime ïŋ― cometido em detrimento de entidade de direito pïŋ―blico ou de instituto de economia popular, assistïŋ―ncia social ou beneficïŋ―ncia. Estelionato contra idoso ïŋ― 4ïŋ― Aplica-se a pena em dobro se o crime for cometido contra idoso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.228, de 2015) Estelionato contra idoso ou vulnerïŋ―vel (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 4ïŋ― A pena aumenta-se de 1/3 (um terïŋ―o) ao dobro, se o crime ïŋ― cometido contra idoso ou vulnerïŋ―vel, considerada a relevïŋ―ncia do resultado gravoso. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.155, de 2021) ïŋ― 5ïŋ― Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o, salvo se a vïŋ―tima for: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) I - a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, direta ou indireta; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) II - crianïŋ―a ou adolescente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) III - pessoa com deficiïŋ―ncia mental; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) III ïŋ― pessoa com deficiïŋ―ncia; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.229, de 2025) IV - maior de 70 (setenta) anos de idade ou incapaz. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) Fraude com a utilizaïŋ―ïŋ―o de ativos virtuais, valores mobiliïŋ―rios ou ativos financeiros (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.478, de 2022) Vigïŋ―ncia Art. 171-A. Organizar, gerir, ofertar ou distribuir carteiras ou intermediar operaïŋ―ïŋ―es que envolvam ativos virtuais, valores mobiliïŋ―rios ou quaisquer ativos financeiros com o fim de obter vantagem ilïŋ―cita, em prejuïŋ―zo alheio, induzindo ou mantendo alguïŋ―m em erro, mediante artifïŋ―cio, ardil ou qualquer outro meio fraudulento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.478, de 2022) Vigïŋ―ncia Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.478, de 2022) Vigïŋ―ncia Duplicata simulada Art. 172. Expedir duplicata que nïŋ―o corresponda a venda efetiva de mercadoria, entregue real ou simbolicamente com a fatura respectiva: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa, de um conto a cinco contos de rïŋ―is. Art. 172. Expedir ou aceitar duplicata que nïŋ―o corresponda, juntamente com a fatura respectiva, a uma venda efetiva de bens ou a uma real prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.474. de 1968) Pena - Detenïŋ―ïŋ―o de um a cinco anos, e multa equivalente a 20% sïŋ―bre o valor da duplicata. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.474. de 1968) Art. 172 - Emitir fatura, duplicata ou nota de venda que nïŋ―o corresponda ïŋ― mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade, ou ao serviïŋ―o prestado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.137, de 27.12.1990) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.137, de 27.12.1990) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nas mesmas penas incorrerïŋ― aquïŋ―le que falsificar ou adulterar a escrituraïŋ―ïŋ―o do Livro de Registro de Duplicatas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.474. de 1968) Abuso de incapazes Art. 173 - Abusar, em proveito prïŋ―prio ou alheio, de necessidade, paixïŋ―o ou inexperiïŋ―ncia de menor, ou da alienaïŋ―ïŋ―o ou debilidade mental de outrem, induzindo qualquer deles ïŋ― prïŋ―tica de ato suscetïŋ―vel de produzir efeito jurïŋ―dico, em prejuïŋ―zo prïŋ―prio ou de terceiro: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos, e multa. Induzimento ïŋ― especulaïŋ―ïŋ―o Art. 174 - Abusar, em proveito prïŋ―prio ou alheio, da inexperiïŋ―ncia ou da simplicidade ou inferioridade mental de outrem, induzindo-o ïŋ― prïŋ―tica de jogo ou aposta, ou ïŋ― especulaïŋ―ïŋ―o com tïŋ―tulos ou mercadorias, sabendo ou devendo saber que a operaïŋ―ïŋ―o ïŋ― ruinosa: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Fraude no comïŋ―rcio Art. 175 - Enganar, no exercïŋ―cio de atividade comercial, o adquirente ou consumidor: I - vendendo, como verdadeira ou perfeita, mercadoria falsificada ou deteriorada; II - entregando uma mercadoria por outra: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, ou multa. ïŋ― 1ïŋ― - Alterar em obra que lhe ïŋ― encomendada a qualidade ou o peso de metal ou substituir, no mesmo caso, pedra verdadeira por falsa ou por outra de menor valor; vender pedra falsa por verdadeira; vender, como precioso, metal de ou outra qualidade: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa. ïŋ― 2ïŋ― - ïŋ― aplicïŋ―vel o disposto no art. 155, ïŋ― 2ïŋ―. Outras fraudes Art. 176 - Tomar refeiïŋ―ïŋ―o em restaurante, alojar-se em hotel ou utilizar-se de meio de transporte sem dispor de recursos para efetuar o pagamento: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a dois meses, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o, e o juiz pode, conforme as circunstïŋ―ncias, deixar de aplicar a pena. Fraudes e abusos na fundaïŋ―ïŋ―o ou administraïŋ―ïŋ―o de sociedade por aïŋ―ïŋ―es Art. 177 - Promover a fundaïŋ―ïŋ―o de sociedade por aïŋ―ïŋ―es, fazendo, em prospecto ou em comunicaïŋ―ïŋ―o ao pïŋ―blico ou ïŋ― assemblïŋ―ia, afirmaïŋ―ïŋ―o falsa sobre a constituiïŋ―ïŋ―o da sociedade, ou ocultando fraudulentamente fato a ela relativo: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa, se o fato nïŋ―o constitui crime contra a economia popular. ïŋ― 1ïŋ― - Incorrem na mesma pena, se o fato nïŋ―o constitui crime contra a economia popular: (Vide Lei nïŋ― 1.521, de 1951) I - o diretor, o gerente ou o fiscal de sociedade por aïŋ―ïŋ―es, que, em prospecto, relatïŋ―rio, parecer, balanïŋ―o ou comunicaïŋ―ïŋ―o ao pïŋ―blico ou ïŋ― assemblïŋ―ia, faz afirmaïŋ―ïŋ―o falsa sobre as condiïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas da sociedade, ou oculta fraudulentamente, no todo ou em parte, fato a elas relativo; II - o diretor, o gerente ou o fiscal que promove, por qualquer artifïŋ―cio, falsa cotaïŋ―ïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es ou de outros tïŋ―tulos da sociedade; III - o diretor ou o gerente que toma emprïŋ―stimo ïŋ― sociedade ou usa, em proveito prïŋ―prio ou de terceiro, dos bens ou haveres sociais, sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia geral; IV - o diretor ou o gerente que compra ou vende, por conta da sociedade, aïŋ―ïŋ―es por ela emitidas, salvo quando a lei o permite; V - o diretor ou o gerente que, como garantia de crïŋ―dito social, aceita em penhor ou em cauïŋ―ïŋ―o aïŋ―ïŋ―es da prïŋ―pria sociedade; VI - o diretor ou o gerente que, na falta de balanïŋ―o, em desacordo com este, ou mediante balanïŋ―o falso, distribui lucros ou dividendos fictïŋ―cios; VII - o diretor, o gerente ou o fiscal que, por interposta pessoa, ou conluiado com acionista, consegue a aprovaïŋ―ïŋ―o de conta ou parecer; VIII - o liquidante, nos casos dos ns. I, II, III, IV, V e VII; IX - o representante da sociedade anïŋ―nima estrangeira, autorizada a funcionar no Païŋ―s, que pratica os atos mencionados nos ns. I e II, ou dïŋ― falsa informaïŋ―ïŋ―o ao Governo. ïŋ― 2ïŋ― - Incorre na pena de detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa, o acionista que, a fim de obter vantagem para si ou para outrem, negocia o voto nas deliberaïŋ―ïŋ―es de assemblïŋ―ia geral. Emissïŋ―o irregular de conhecimento de depïŋ―sito ou "warrant" Art. 178 - Emitir conhecimento de depïŋ―sito ou warrant, em desacordo com disposiïŋ―ïŋ―o legal: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. Fraude ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o Art. 179 - Fraudar execuïŋ―ïŋ―o, alienando, desviando, destruindo ou danificando bens, ou simulando dïŋ―vidas: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Somente se procede mediante queixa. CAPïŋ―TULO VII DA RECEPTAïŋ―ïŋ―O Receptaïŋ―ïŋ―o Art 180. Adquirir, receber ou ocultar, em proveito prïŋ―prio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro de boa fïŋ― a adquira, receba ou oculte: Pena - reclusïŋ―o, de dois a quatro anos, e multa, de quinhentos mil rïŋ―is a dez contos de rïŋ―is. Art. 180. Adquirir, receber ou ocultar, em proveito prïŋ―prio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa fïŋ―, a adquira, receba ou oculte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 2.505, de 1955) Pena - reclusïŋ―o de 1 (um) a 4 (quatro) anos e multa de Cr$ 500,00 (quinhentos cruzeiros) a Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 2.505, de 1955) Receptaïŋ―ïŋ―o culposa ïŋ― 1ïŋ― Adquirir ou receber coisa que por sua natureza ou pela desproporïŋ―ïŋ―o entre o valor e o preïŋ―o, ou pela condiïŋ―ïŋ―o de quem a oferece, deve presumi-se obtida por meio criminoso: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, ou multa, de tresentos mil rïŋ―is a dez contos de rïŋ―is, ou ambas as penas. ïŋ― 2ïŋ― A receptaïŋ―ïŋ―o ïŋ― punïŋ―vel, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa. ïŋ― 3ïŋ― No caso do ïŋ― 1ïŋ―, se o criminoso ïŋ― primïŋ―rio, o juiz pode, tendo em consideraïŋ―ïŋ―o as circunstancias, deixar de aplicar a pena. 3ïŋ― No caso do ïŋ― 1ïŋ―, se o criminoso ïŋ― primïŋ―rio pode o juiz, tendo em consideraïŋ―ïŋ―o circunstïŋ―ncias, deixar de aplicar a pena. No caso de receptaïŋ―ïŋ―o dolosa, cabe o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 155. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 2.505, de 1955) ïŋ― 4ïŋ― No caso dos bens e instalaïŋ―ïŋ―es do patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o, Estado, Municïŋ―pio, emprïŋ―sa concessionïŋ―ria de serviïŋ―os pïŋ―blicos ou sociedade de economia mista adquiridos dolosamente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.346, de 3.11.1967) Pena: reclusïŋ―o de 1 (um) a 5 (cinco) anos e multa de 1 (um) a 5 (cinco) salïŋ―rios-mïŋ―nimos do maior vigente no Païŋ―s. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.346, de 3.11.1967) Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito prïŋ―prio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fïŋ―, a adquira, receba ou oculte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Receptaïŋ―ïŋ―o qualificada (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 1ïŋ― - Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depïŋ―sito, desmontar, montar, remontar, vender, expor ïŋ― venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito prïŋ―prio ou alheio, no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a oito anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 2ïŋ― - Equipara-se ïŋ― atividade comercial, para efeito do parïŋ―grafo anterior, qualquer forma de comïŋ―rcio irregular ou clandestino, inclusive o exercïŋ―cio em residïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 3ïŋ― - Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporïŋ―ïŋ―o entre o valor e o preïŋ―o, ou pela condiïŋ―ïŋ―o de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, ou multa, ou ambas as penas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 4ïŋ― - A receptaïŋ―ïŋ―o ïŋ― punïŋ―vel, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 5ïŋ― - Na hipïŋ―tese do ïŋ― 3ïŋ―, se o criminoso ïŋ― primïŋ―rio, pode o juiz, tendo em consideraïŋ―ïŋ―o as circunstïŋ―ncias, deixar de aplicar a pena. Na receptaïŋ―ïŋ―o dolosa aplica-se o disposto no ïŋ― 2ïŋ― do art. 155. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 6ïŋ― - Tratando-se de bens e instalaïŋ―ïŋ―es do patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o, Estado, Municïŋ―pio, empresa concessionïŋ―ria de serviïŋ―os pïŋ―blicos ou sociedade de economia mista, a pena prevista no caput deste artigo aplica-se em dobro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 6ïŋ― Tratando-se de bens do patrimïŋ―nio da Uniïŋ―o, de Estado, do Distrito Federal, de Municïŋ―pio ou de autarquia, fundaïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou empresa concessionïŋ―ria de serviïŋ―os pïŋ―blicos, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.531, de 2017) ïŋ― 7ïŋ― Se a receptaïŋ―ïŋ―o for de fios, cabos ou equipamentos utilizados para fornecimento ou transmissïŋ―o de energia elïŋ―trica ou de telefonia, transferïŋ―ncia de dados, ou de cargas transportadas em modais logïŋ―sticos ferroviïŋ―rios ou metroviïŋ―rios, aplica-se em dobro a pena prevista no caput ou no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, conforme o caso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.181, de 2025) Receptaïŋ―ïŋ―o de animal Art. 180-A. ïŋ―Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depïŋ―sito ou vender, com a finalidade de produïŋ―ïŋ―o ou de comercializaïŋ―ïŋ―o, semovente domesticïŋ―vel de produïŋ―ïŋ―o, ainda que abatido ou dividido em partes, que deve saber ser produto de crime: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.330, de 2016) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.330, de 2016) CAPïŋ―TULO VIII DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Art. 181 - ïŋ― isento de pena quem comete qualquer dos crimes previstos neste tïŋ―tulo, em prejuïŋ―zo: (Vide Lei nïŋ― 10.741, de 2003) I - do cïŋ―njuge, na constïŋ―ncia da sociedade conjugal; II - de ascendente ou descendente, seja o parentesco legïŋ―timo ou ilegïŋ―timo, seja civil ou natural. Art. 182 - Somente se procede mediante representaïŋ―ïŋ―o, se o crime previsto neste tïŋ―tulo ïŋ― cometido em prejuïŋ―zo: (Vide Lei nïŋ― 10.741, de 2003) I - do cïŋ―njuge desquitado ou judicialmente separado; II - de irmïŋ―o, legïŋ―timo ou ilegïŋ―timo; III - de tio ou sobrinho, com quem o agente coabita. Art. 183 - Nïŋ―o se aplica o disposto nos dois artigos anteriores: I - se o crime ïŋ― de roubo ou de extorsïŋ―o, ou, em geral, quando haja emprego de grave ameaïŋ―a ou violïŋ―ncia ïŋ― pessoa; II - ao estranho que participa do crime. III - se o crime ïŋ― praticado contra pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) Art. 183-A. Nos crimes de que trata este Tïŋ―tulo, quando cometidos contra as instituiïŋ―ïŋ―es financeiras e os prestadores de serviïŋ―o de seguranïŋ―a privada, de que trata o Estatuto da Seguranïŋ―a Privada e da Seguranïŋ―a das Instituiïŋ―ïŋ―es Financeiras, as penas serïŋ―o aumentadas de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― o dobro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.967, de 2024) Tïŋ―TULO III DOS CRIMES CONTRA A PROPRIEDADE IMATERIAL CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES CONTRA A PROPRIEDADE INTELECTUAL Violaïŋ―ïŋ―o de direito autoral Art 184. Violar direito de autor de obra literïŋ―ria, cientïŋ―fica ou artïŋ―stica: Pena - detenïŋ―ïŋ―o de trïŋ―s meses a um ano, ou multa, de um conto a cinco contos de rïŋ―is. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Na mesma pena incorre quem vende ou expïŋ―e ïŋ― venda, adquire, oculta ou tem em depïŋ―sito, para o fim de venda, obra literïŋ―ria, cientïŋ―fica ou artïŋ―stica, produzida com violaïŋ―ïŋ―o de direito autoral. Art. 184. Violar direito autoral: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.895, de 1980) Pena - detenïŋ―ïŋ―o de trïŋ―s meses a um ano, ou multa de Cr$ 2.000,00 a Cr$ 10.000,00. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.895, de 1980) ïŋ― 1ïŋ― Se a violaïŋ―ïŋ―o consistir na reproduïŋ―ïŋ―o, por qualquer meio, de obra intelectual, no todo ou em parte, para fins de comïŋ―rcio, sem autorizaïŋ―ïŋ―o expressa do autor ou de quem o represente, ou consistir na reproduïŋ―ïŋ―o de fonograma e videofonograma, sem autorizaïŋ―ïŋ―o do produtor ou de quem o represente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.895, de 1980) Pena - reclusïŋ―o de um a quatro anos e multa de Cr$ 10.000,00 a Cr$ 50.000,00. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.895, de 1980) ïŋ― 2ïŋ― Na mesma pena do parïŋ―grafo anterior incorre quem vende, expïŋ―e ïŋ― venda, introduz no païŋ―s, adquire, oculta ou tem em depïŋ―sito, para o fim de venda, original ou cïŋ―pia de obra intelectual, fonograma ou videofonograma, produzidos com violaïŋ―ïŋ―o de direito autoral. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.895, de 1980) ïŋ― 1ïŋ― - Se a violaïŋ―ïŋ―o consistir em reproduïŋ―ïŋ―o, por qualquer meio, com intuito de lucro, de obra intelectual, no todo ou em parte, sem a autorizaïŋ―ïŋ―o expressa do autor ou de quem o represente, ou consistir na reproduïŋ―ïŋ―o de fonograma ou videofonograma, sem autorizaïŋ―ïŋ―o do produtor ou de quem o represente: (Redaïŋ―ïŋ―o dadaïŋ― pela Lei nïŋ― 8.635, de 1993) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, de Cr$ 10.000,00 (dez mil cruzeiros) a Cr$ 50.000,00 (cinqïŋ―enta mil cruzeiros). (Redaïŋ―ïŋ―o dadaïŋ― pela Lei nïŋ― 8.635, de 1993) ïŋ― 2ïŋ― - Na mesma pena do parïŋ―grafo anterior incorre quem vende, expïŋ―e ïŋ― venda, aluga, introduz no Païŋ―s, adquire, oculta, empresta, troca ou tem em depïŋ―sito, com intuito de lucro, original ou cïŋ―pia de obra intelectual, fonograma ou videofonograma, produzidos ou reproduzidos com violaïŋ―ïŋ―o de direito autoral. (Redaïŋ―ïŋ―o dadaïŋ― pela Lei nïŋ― 8.635, de 1993) ïŋ― 3ïŋ― - Em caso de condenaïŋ―ïŋ―o, ao prolatar a sentenïŋ―a, o juiz determinarïŋ― a destruiïŋ―ïŋ―o da produïŋ―ïŋ―o ou reproduïŋ―ïŋ―o criminosa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.635, de 1993) Art. 184. Violar direitos de autor e os que lhe sïŋ―o conexos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano, ou multa (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) ïŋ― 1 o Se a violaïŋ―ïŋ―o consistir em reproduïŋ―ïŋ―o total ou parcial, com intuito de lucro direto ou indireto, por qualquer meio ou processo, de obra intelectual, interpretaïŋ―ïŋ―o, execuïŋ―ïŋ―o ou fonograma, sem autorizaïŋ―ïŋ―o expressa do autor, do artista intïŋ―rprete ou executante, do produtor, conforme o caso, ou de quem os represente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) ïŋ― 2 o Na mesma pena do ïŋ― 1 o incorre quem, com o intuito de lucro direto ou indireto, distribui, vende, expïŋ―e ïŋ― venda, aluga, introduz no Païŋ―s, adquire, oculta, tem em depïŋ―sito, original ou cïŋ―pia de obra intelectual ou fonograma reproduzido com violaïŋ―ïŋ―o do direito de autor, do direito de artista intïŋ―rprete ou executante ou do direito do produtor de fonograma, ou, ainda, aluga original ou cïŋ―pia de obra intelectual ou fonograma, sem a expressa autorizaïŋ―ïŋ―o dos titulares dos direitos ou de quem os represente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) ïŋ― 3 o Se a violaïŋ―ïŋ―o consistir no oferecimento ao pïŋ―blico, mediante cabo, fibra ïŋ―tica, satïŋ―lite, ondas ou qualquer outro sistema que permita ao usuïŋ―rio realizar a seleïŋ―ïŋ―o da obra ou produïŋ―ïŋ―o para recebïŋ―-la em um tempo e lugar previamente determinados por quem formula a demanda, com intuito de lucro, direto ou indireto, sem autorizaïŋ―ïŋ―o expressa, conforme o caso, do autor, do artista intïŋ―rprete ou executante, do produtor de fonograma, ou de quem os represente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) ïŋ― 4 o O disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 o , 2 o e 3 o nïŋ―o se aplica quando se tratar de exceïŋ―ïŋ―o ou limitaïŋ―ïŋ―o ao direito de autor ou os que lhe sïŋ―o conexos, em conformidade com o previsto na Lei nïŋ― 9.610, de 19 de fevereiro de 1998 , nem a cïŋ―pia de obra intelectual ou fonograma, em um sïŋ― exemplar, para uso privado do copista, sem intuito de lucro direto ou indireto. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) Usurpaïŋ―ïŋ―o de nome ou pseudïŋ―nimo alheio Art. 185 - Atribuir falsamente a alguïŋ―m, mediante o uso de nome, pseudïŋ―nimo ou sinal por ele adotado para designar seus trabalhos, a autoria de obra literïŋ―ria, cientïŋ―fica ou artïŋ―stica: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa. (Revogado pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) Art 186. Nos crimes previstos neste capïŋ―tulo, somente se procede mediante queixa, salvo quando praticados em prejuizo de entidade de direito pïŋ―blico. Art. 186 - Nos crimes previstos neste Capïŋ―tulo somente se procede mediante queixa, salvo quando praticados em prejuïŋ―zo de entidade de direito pïŋ―blico, autarquia, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou fundaïŋ―ïŋ―o instituïŋ―da pelo poder pïŋ―blico, e nos casos previstos nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ― e 2ïŋ― do art. 184 desta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.895, de 1980) Art. 186. Procede-se mediante: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) I - queixa, nos crimes previstos no caput do art. 184; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) II - aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica incondicionada, nos crimes previstos nos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 184; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) III - aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica incondicionada, nos crimes cometidos em desfavor de entidades de direito pïŋ―blico, autarquia, empresa pïŋ―blica, sociedade de economia mista ou fundaïŋ―ïŋ―o instituïŋ―da pelo Poder Pïŋ―blico; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) IV - aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica condicionada ïŋ― representaïŋ―ïŋ―o, nos crimes previstos no ïŋ― 3 o do art. 184. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.695, de 1ïŋ―.7.2003) CAPïŋ―TULO II DOS CRIMES CONTRA O PRIVILïŋ―GIO DE INVENïŋ―ïŋ―O Violaïŋ―ïŋ―o de privilïŋ―gio de invenïŋ―ïŋ―o Art 187. Violar direito de privilïŋ―gio de invenïŋ―ïŋ―o ou de descoberta: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) I - fabricando, sem autorizaïŋ―ïŋ―o do concessionïŋ―rio ou cessionïŋ―rio, produto que ïŋ― objeto de privilïŋ―gio; II - usando meio ou processo que ïŋ― objeto de privilïŋ―gio; III - importando, vendendo, expondo ïŋ― venda, ocultando ou recebendo, para o fim de ser vendido, produto fabricado com violaïŋ―ïŋ―o de privilïŋ―gio: Pena - detenïŋ―ïŋ―o de seis meses a um ano, e multa, de um conto a quinze contos de rïŋ―is. Aumento de pena Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o: I - se o agente foi mandatïŋ―rio, preposto ou empregado do concessionïŋ―rio ou do cessionïŋ―rio do privilïŋ―gio; II - se o agente entrou em conluio com representante, mandatïŋ―rio, preposto ou empregado do concessionïŋ―rio ou do cessionïŋ―rio, para conhecer a invenïŋ―ïŋ―o ou o modo de seu emprego. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Falsa atribuiïŋ―ïŋ―o de privilïŋ―gio Art 188. Exercer, como privilegiada, indïŋ―stria que nïŋ―o o seja ou depois de anulado, suspenso ou caduco o privilïŋ―gio: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Incorre na mesma pena o titular de privilïŋ―gio que, em prospecto, letreiro, anïŋ―ncio ou outro meio de publicidade, faz menïŋ―ïŋ―o do privilïŋ―gio, sem especificar-lhe o objeto. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Usurpaïŋ―ïŋ―o ou indevida exploraïŋ―ïŋ―o de modelo ou desenho privilegiado Art. 189. Reproduzir, por qualquer meio, no todo ou em parte, sem autorizaïŋ―ïŋ―o, desenho ou modelo de privilïŋ―gio alheio; explorar, sem autorizaïŋ―ïŋ―o, desenho ou modelo de privilïŋ―gio alheio; vender, expor ïŋ― venda ou introduzir no païŋ―s objeto que ïŋ― imitaïŋ―ïŋ―o ou cïŋ―pia de modelo privilegiado: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is. Falsa declaraïŋ―ïŋ―o de depïŋ―sito em modelo ou desenho Art. 190. Usar, em modelo ou desenho, de expressïŋ―o que o dïŋ― falsamente como depositado, ou mencionar em anïŋ―ncio ou papel comercial, como depositado, desenho ou modelo que nïŋ―o o seja: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, ou multa, de quinhentos mil rïŋ―is a um conto de rïŋ―is. Art. 191. Nos crimes previstos neste capïŋ―tulo, excetuados os dos arts. 188, e seu parïŋ―grafo, e 190, somente se procede mediante queixa. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) CAPïŋ―TULO III DOS CRIMES CONTRA AS MARCAS DE INDïŋ―STRIA E COMïŋ―RCIO Violaïŋ―ïŋ―o do direito de marca Art. 192. Violar direito de marca de indïŋ―stria ou de comïŋ―rcio: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) I - reproduzindo, indevidamente, no todo, ou em parte, marca de outrem registrada, ou imitando-a, de modo que possa induzir em erro ou confusïŋ―o: II - usando marca reproduzida ou imitada nos termos do nïŋ― I; III - usando marca legïŋ―tima de outrem em produto ou artigo que nïŋ―o ïŋ― de sua fabricaïŋ―ïŋ―o; IV - vendendo, expondo ïŋ― venda ou tendo em depïŋ―sito: a) artigo ou produto revestido de marca abusivamente imitada ou reproduzida no todo ou em parte; b) artigo ou produto que tem marca de outrem e nïŋ―o ïŋ― de fabricaïŋ―ïŋ―o deste: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, e multa, de um a quinze contos de rïŋ―is. Uso indevido de armas, brasïŋ―es e distintivos pïŋ―blicos Art. 193. Reproduzir, sem autorizaïŋ―ïŋ―o, no todo ou em parte, ou imitar de modo que possa induzir em erro ou confusïŋ―o, armas, brasïŋ―es ou distintivos pïŋ―blicos, nacionais ou estrangeiros, em marca de indïŋ―stria ou comïŋ―rcio: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Incorre na mesma pena quem usa de marca reproduzida ou imitada nos termos deste artigo, ou vende ou expïŋ―e ïŋ― venda pruduto ou artigo com ela assinalado. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Marca com falsa indicaïŋ―ïŋ―o de procedïŋ―ncia Art. 194. Usar, em produto ou artigo, marca que indique procedïŋ―ncia que nïŋ―o ïŋ― a verdadeira, ou vender ou expor ïŋ― venda produto ou artigo, com essa marca: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa, de quinhentos mil reis a cinco contos de rïŋ―is. Art. 195. Nos crimes previstos neste capïŋ―tulo, salvo os dos arts. 193, e seu parïŋ―grafo, e 194, somente se procede mediante queixa. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) CAPïŋ―TULO IV DOS CRIMES DE CONCORRïŋ―NCIA DESLEAL Concorrïŋ―ncia desleal Art. 196. Fazer concorrïŋ―ncia desleal: (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, ou multa, de um conto a dez contos de rïŋ―is. ïŋ― 1ïŋ― Comete crime de concorrïŋ―ncia desleal quem: Propaganda desleal I - publica pela imprensa, ou por outro meio, falsa afirmaïŋ―ïŋ―o, em detrimento de concorrente, com o fim de obter vantagem indevida; II - presta ou divulga, com intuito de lucro, acerca de concorrente, falsa informaïŋ―ïŋ―o capaz de causar-lhe prejuizo; Desvio de clientela III - emprega meio fraudulento para desviar, em proveito prïŋ―prio ou alheio, clientela de outrem; Falsa indicaïŋ―ïŋ―o de procedïŋ―ncia de produto IV - produz, importa, exporta armazena, vende ou expïŋ―e ïŋ― venda mercadoria com falsa indicaïŋ―ïŋ―o de procedïŋ―ncia; Uso indevido de termos retificativos V - usa em artigo ou produto, em recipiente ou invïŋ―lucro, em cinta, rïŋ―tulo, fatura, circular, cartaz ou em outro meio de divulgaïŋ―ïŋ―o ou propaganda, termos retificativos, tais como "tipo", "espïŋ―cie", "gïŋ―nero", "sistema", "semelhante", "sucedïŋ―neo", idïŋ―ntico" ou ïŋ―ïŋ―ïŋ―ïŋ― equivalentes, ressalvando ou nïŋ―o a verdadeira procedïŋ―ncia do artigo ou produto; Arbitrïŋ―ria aposiïŋ―ïŋ―o do prïŋ―prio nome em mercadoria de outro produtor VI - apïŋ―e o prïŋ―prio nome ou razïŋ―o social em mercadoria de outro produtor sem o seu consentimento; Uso indevido de nome comercial ou tïŋ―tulo de estabelecimento VII - usa indevidamente nome comercial ou tïŋ―tulo de estabelecimento alheio; Falsa atribuiïŋ―ïŋ―o de distinïŋ―ïŋ―o ou recompensa VIII - se atribue, como meio de propaganda de indïŋ―stria, comïŋ―rcio ou ofïŋ―cio, recompensa ou distinïŋ―ïŋ―o que nïŋ―o obteve; Fraudulenta utilizaïŋ―ïŋ―o de recipente ou invïŋ―lucro de outro produtor IX - vende ou expïŋ―e ïŋ― venda, em recipiente ou invïŋ―lucro de outro produtor, mercadoria adulterada ou falsificada, ou dele se utiliza para negociar com mercadoria da mesma espïŋ―cie, embora nïŋ―o adulterada ou falsificada, se o fato nïŋ―o constitue crime mais grave; Corrupïŋ―ïŋ―o de preposto X - dïŋ― ou promete dinheiro ou outra utilidade a empregado de concorrente, para que, faltando ao dever do emprego, lhe proporcione vantagem indevida; XI - recebe dinheiro ou outra utilidade, ou aceita promessa de paga ou recompensa, para, faltando ao dever do emprego, proporcionar a concorrente do empregador vantagem indevida; Violaïŋ―ïŋ―o de segredo de fïŋ―brica ou negïŋ―cio XII - divulga ou explora, sem autorizaïŋ―ïŋ―o, quando a serviïŋ―o de outrem, segredo de fïŋ―brica ou de negïŋ―cio, que lhe foi confiado ou de que teve conhecimento em razïŋ―o do serviïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Somente se procede mediante queixa, salvo nos casos dos nïŋ―meros X a XII, em que cabe aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica mediante representaïŋ―ïŋ―o. (Revogado pela Lei nïŋ― 9.279, de 14.5.1996) Tïŋ―TULO IV DOS CRIMES CONTRA A ORGANIZAïŋ―ïŋ―O DO TRABALHO Atentado contra a liberdade de trabalho Art. 197 - Constranger alguïŋ―m, mediante violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a: I - a exercer ou nïŋ―o exercer arte, ofïŋ―cio, profissïŋ―o ou indïŋ―stria, ou a trabalhar ou nïŋ―o trabalhar durante certo perïŋ―odo ou em determinados dias: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia; II - a abrir ou fechar o seu estabelecimento de trabalho, ou a participar de parede ou paralisaïŋ―ïŋ―o de atividade econïŋ―mica: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Atentado contra a liberdade de contrato de trabalho e boicotagem violenta Art. 198 - Constranger alguïŋ―m, mediante violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, a celebrar contrato de trabalho, ou a nïŋ―o fornecer a outrem ou nïŋ―o adquirir de outrem matïŋ―ria-prima ou produto industrial ou agrïŋ―cola: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Atentado contra a liberdade de associaïŋ―ïŋ―o Art. 199 - Constranger alguïŋ―m, mediante violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, a participar ou deixar de participar de determinado sindicato ou associaïŋ―ïŋ―o profissional: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Paralisaïŋ―ïŋ―o de trabalho, seguida de violïŋ―ncia ou perturbaïŋ―ïŋ―o da ordem Art. 200 - Participar de suspensïŋ―o ou abandono coletivo de trabalho, praticando violïŋ―ncia contra pessoa ou contra coisa: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Para que se considere coletivo o abandono de trabalho ïŋ― indispensïŋ―vel o concurso de, pelo menos, trïŋ―s empregados. Paralisaïŋ―ïŋ―o de trabalho de interesse coletivo Art. 201 - Participar de suspensïŋ―o ou abandono coletivo de trabalho, provocando a interrupïŋ―ïŋ―o de obra pïŋ―blica ou serviïŋ―o de interesse coletivo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa. Invasïŋ―o de estabelecimento industrial, comercial ou agrïŋ―cola. Sabotagem Art. 202 - Invadir ou ocupar estabelecimento industrial, comercial ou agrïŋ―cola, com o intuito de impedir ou embaraïŋ―ar o curso normal do trabalho, ou com o mesmo fim danificar o estabelecimento ou as coisas nele existentes ou delas dispor: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Frustraïŋ―ïŋ―o de direito assegurado por lei trabalhista Art. 203 - Frustrar, mediante fraude ou violïŋ―ncia, direito assegurado pela legislaïŋ―ïŋ―o do trabalho: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, e multa, de dois contos a dez contos de rïŋ―is, alem da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Pena - detenïŋ―ïŋ―o de um ano a dois anos, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) ïŋ― 1ïŋ― Na mesma pena incorre quem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) I - obriga ou coage alguïŋ―m a usar mercadorias de determinado estabelecimento, para impossibilitar o desligamento do serviïŋ―o em virtude de dïŋ―vida; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) II - impede alguïŋ―m de se desligar de serviïŋ―os de qualquer natureza, mediante coaïŋ―ïŋ―o ou por meio da retenïŋ―ïŋ―o de seus documentos pessoais ou contratuais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) ïŋ― 2ïŋ― A pena ïŋ― aumentada de um sexto a um terïŋ―o se a vïŋ―tima ïŋ― menor de dezoito anos, idosa, gestante, indïŋ―gena ou portadora de deficiïŋ―ncia fïŋ―sica ou mental. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) Frustraïŋ―ïŋ―o de lei sobre a nacionalizaïŋ―ïŋ―o do trabalho Art. 204 - Frustrar, mediante fraude ou violïŋ―ncia, obrigaïŋ―ïŋ―o legal relativa ïŋ― nacionalizaïŋ―ïŋ―o do trabalho: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Exercïŋ―cio de atividade com infraïŋ―ïŋ―o de decisïŋ―o administrativa Art. 205 - Exercer atividade, de que estïŋ― impedido por decisïŋ―o administrativa: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a dois anos, ou multa. Aliciamento para o fim de emigraïŋ―ïŋ―o Art. 206. Aliciar trabalhadores, para o fim de emigraïŋ―ïŋ―o: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa, de um conto a dez contos de rïŋ―is. Art. 206 - Recrutar trabalhadores, mediante fraude, com o fim de levïŋ―-los para territïŋ―rio estrangeiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.683, de 1993) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.683, de 1993) Aliciamento de trabalhadores de um local para outro do territïŋ―rio nacional Art. 207 - Aliciar trabalhadores, com o fim de levïŋ―-los de uma para outra localidade do territïŋ―rio nacional: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a um ano, e multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is. Pena - detenïŋ―ïŋ―o de um a trïŋ―s anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) ïŋ― 1ïŋ― Incorre na mesma pena quem recrutar trabalhadores fora da localidade de execuïŋ―ïŋ―o do trabalho, dentro do territïŋ―rio nacional, mediante fraude ou cobranïŋ―a de qualquer quantia do trabalhador, ou, ainda, nïŋ―o assegurar condiïŋ―ïŋ―es do seu retorno ao local de origem. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) ïŋ― 2ïŋ― A pena ïŋ― aumentada de um sexto a um terïŋ―o se a vïŋ―tima ïŋ― menor de dezoito anos, idosa, gestante, indïŋ―gena ou portadora de deficiïŋ―ncia fïŋ―sica ou mental. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.777, de 1998) Tïŋ―TULO V DOS CRIMES CONTRA O SENTIMENTO RELIGIOSO E CONTRA O RESPEITO AOS MORTOS CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES CONTRA O SENTIMENTO RELIGIOSO Ultraje a culto e impedimento ou perturbaïŋ―ïŋ―o de ato a ele relativo Art. 208 - Escarnecer de alguïŋ―m publicamente, por motivo de crenïŋ―a ou funïŋ―ïŋ―o religiosa; impedir ou perturbar cerimïŋ―nia ou prïŋ―tica de culto religioso; vilipendiar publicamente ato ou objeto de culto religioso: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se hïŋ― emprego de violïŋ―ncia, a pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, sem prejuïŋ―zo da correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. CAPïŋ―TULO II DOS CRIMES CONTRA O RESPEITO AOS MORTOS Impedimento ou perturbaïŋ―ïŋ―o de cerimïŋ―nia funerïŋ―ria Art. 209 - Impedir ou perturbar enterro ou cerimïŋ―nia funerïŋ―ria: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se hïŋ― emprego de violïŋ―ncia, a pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, sem prejuïŋ―zo da correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Violaïŋ―ïŋ―o de sepultura Art. 210 - Violar ou profanar sepultura ou urna funerïŋ―ria: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Destruiïŋ―ïŋ―o, subtraïŋ―ïŋ―o ou ocultaïŋ―ïŋ―o de cadïŋ―ver Art. 211 - Destruir, subtrair ou ocultar cadïŋ―ver ou parte dele: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Vilipïŋ―ndio a cadïŋ―ver Art. 212 - Vilipendiar cadïŋ―ver ou suas cinzas: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Tïŋ―TULO VI DOS CRIMES CONTRA OS COSTUMES CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE SEXUAL Tïŋ―TULO VI DOS CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES CONTRA A LIBERDADE SEXUAL (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Estupro Art. 213 - Constranger mulher ïŋ― conjunïŋ―ïŋ―o carnal, mediante violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a oito anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a ofendida ïŋ― menor de catorze anos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990) Pena - reclusïŋ―o de quatro a dez anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990) (Revogado pela Lei n.ïŋ― 9.281, de 4.6.1996 ) Pena - reclusïŋ―o, de seis a dez anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) Art. 213.ïŋ― Constranger alguïŋ―m, mediante violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, a ter conjunïŋ―ïŋ―o carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) a 10 (dez) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 1 o Se da conduta resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave ou se a vïŋ―tima ïŋ― menor de 18 (dezoito) ou maior de 14 (catorze) anos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 8 (oito) a 12 (doze) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 2 o Se da conduta resulta morte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Atentado violento ao pudor (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 214 - Constranger alguïŋ―m, mediante violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, a praticar ou permitir que com ele se pratique ato libidinoso diverso da conjunïŋ―ïŋ―o carnal: Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90 (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o de dois a sete anos. ' (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o ofendido ïŋ― menor de catorze anos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o de trïŋ―s a nove anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.069, de 1990) (Revogado pela Lei n.ïŋ― 9.281, de 4.6.1996 Pena - reclusïŋ―o, de seis a dez anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Posse sexual mediante fraude Art. 215 - Ter conjunïŋ―ïŋ―o carnal com mulher honesta, mediante fraude: Art. 215. Ter conjunïŋ―ïŋ―o carnal com mulher, mediante fraude: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― praticado contra mulher virgem, menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos. Violaïŋ―ïŋ―o sexual mediante fraude (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 215.ïŋ― Ter conjunïŋ―ïŋ―o carnal ou praticar outro ato libidinoso com alguïŋ―m, mediante fraude ou outro meio que impeïŋ―a ou dificulte a livre manifestaïŋ―ïŋ―o de vontade da vïŋ―tima: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico.ïŋ― Se o crime ïŋ― cometido com o fim de obter vantagem econïŋ―mica, aplica-se tambïŋ―m multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Importunaïŋ―ïŋ―o sexual (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Art. 215-A. Praticar contra alguïŋ―m e sem a sua anuïŋ―ncia ato libidinoso com o objetivo de satisfazer a prïŋ―pria lascïŋ―via ou a de terceiro: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, se o ato nïŋ―o constitui crime mais grave. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Atentado ao pudor mediante fraude (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 216 - Induzir mulher honesta, mediante fraude, a praticar ou permitir que com ela se pratique ato libidinoso diverso da conjunïŋ―ïŋ―o carnal: Art. 216. Induzir alguïŋ―m, mediante fraude, a praticar ou submeter-se ïŋ― prïŋ―tica de ato libidinoso diverso da conjunïŋ―ïŋ―o carnal: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de um a dois anos. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se a ofendida ïŋ― menor de dezoito e maior de quatorze anos: (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de dois a quatro anos. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se a vïŋ―tima ïŋ― menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (quatorze) anos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Assïŋ―dio sexual (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.224, de 15 de 2001) Art. 216-A . Constranger alguïŋ―m com o intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual, prevalecendo-se o agente da sua condiïŋ―ïŋ―o de superior hierïŋ―rquico ou ascendïŋ―ncia inerentes ao exercïŋ―cio de emprego, cargo ou funïŋ―ïŋ―o." (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.224, de 15 de 2001) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 2 (dois) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.224, de 15 de 2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.224, de 15 de 2001) ïŋ― 2 o A pena ïŋ― aumentada em atïŋ― um terïŋ―o se a vïŋ―tima ïŋ― menor de 18 (dezoito) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) CAPïŋ―TULO I-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.772, de 2018) DA EXPOSIïŋ―ïŋ―O DA INTIMIDADE SEXUAL Registro nïŋ―o autorizado da intimidade sexual Art. 216-B. ïŋ―Produzir, fotografar, filmar ou registrar, por qualquer meio, conteïŋ―do com cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de carïŋ―ter ïŋ―ntimo e privado sem autorizaïŋ―ïŋ―o dos participantes: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.772, de 2018) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―Na mesma pena incorre quem realiza montagem em fotografia, vïŋ―deo, ïŋ―udio ou qualquer outro registro com o fim de incluir pessoa em cena de nudez ou ato sexual ou libidinoso de carïŋ―ter ïŋ―ntimo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.772, de 2018) CAPïŋ―TULO II DA SEDUïŋ―ïŋ―O E DA CORRUPïŋ―ïŋ―O DE MENORES CAPïŋ―TULO II DOS CRIMES SEXUAIS CONTRA VULNERïŋ―VEL (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Seduïŋ―ïŋ―o (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Art. 217 - Seduzir mulher virgem, menor de dezoito anos e maior de quatorze, e ter com ela conjunïŋ―ïŋ―o carnal, aproveitando-se de sua inexperiïŋ―ncia ou justificïŋ―vel confianïŋ―a: (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Pena - reclusïŋ―o, de dois a quatro anos. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Estupro de vulnerïŋ―vel (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 217-A.ïŋ― Ter conjunïŋ―ïŋ―o carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 10 (dez) a 18 (dezoito) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 1 o Incorre na mesma pena quem pratica as aïŋ―ïŋ―es descritas no caput com alguïŋ―m que, por enfermidade ou deficiïŋ―ncia mental, nïŋ―o tem o necessïŋ―rio discernimento para a prïŋ―tica do ato, ou que, por qualquer outra causa, nïŋ―o pode oferecer resistïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 2 o (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 3 o Se da conduta resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 10 (dez) a 20 (vinte) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 12 (doze) a 24 (vinte e quatro) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 4 o Se da conduta resulta morte: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 12 (doze) a 30 (trinta) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 20 (vinte) a 40 (quarenta) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 5ïŋ― ïŋ―As penas previstas no caput e nos ïŋ―ïŋ― 1ïŋ―, 3ïŋ― e 4ïŋ― deste artigo aplicam-se independentemente do consentimento da vïŋ―tima ou do fato de ela ter mantido relaïŋ―ïŋ―es sexuais anteriormente ao crime. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Corrupïŋ―ïŋ―o de menores Art. 218 - Corromper ou facilitar a corrupïŋ―ïŋ―o de pessoa maior de quatorze e menor de dezoito anos, com ela praticando ato de libidinagem, ou induzindo-a a praticïŋ―-lo ou presenciïŋ―-lo: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos. Art. 218.ïŋ― Induzir alguïŋ―m menor de 14 (catorze) anos a satisfazer a lascïŋ―via de outrem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 6 (seis) a 14 (quatorze) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Satisfaïŋ―ïŋ―o de lascïŋ―via mediante presenïŋ―a de crianïŋ―a ou adolescente (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 218-A.ïŋ― Praticar, na presenïŋ―a de alguïŋ―m menor de 14 (catorze) anos, ou induzi-lo a presenciar, conjunïŋ―ïŋ―o carnal ou outro ato libidinoso, a fim de satisfazer lascïŋ―via prïŋ―pria ou de outrem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 5 (cinco) a 12 (doze) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) Favorecimento da prostituiïŋ―ïŋ―o ou outra forma de exploraïŋ―ïŋ―o sexual de vulnerïŋ―vel (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Favorecimento da prostituiïŋ―ïŋ―o ou de outra forma de exploraïŋ―ïŋ―o sexual de crianïŋ―a ou adolescente ou de vulnerïŋ―vel . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.978, de 2014) Art. 218-B.ïŋ― Submeter, induzir ou atrair ïŋ― prostituiïŋ―ïŋ―o ou outra forma de exploraïŋ―ïŋ―o sexual alguïŋ―m menor de 18 (dezoito) anos ou que, por enfermidade ou deficiïŋ―ncia mental, nïŋ―o tem o necessïŋ―rio discernimento para a prïŋ―tica do ato, facilitïŋ―-la, impedir ou dificultar que a abandone: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 7 (sete) a 16 (dezesseis) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 1 o Se o crime ïŋ― praticado com o fim de obter vantagem econïŋ―mica, aplica-se tambïŋ―m multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 1ïŋ― (Revogado). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 2 o Incorre nas mesmas penas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) I - quem pratica conjunïŋ―ïŋ―o carnal ou outro ato libidinoso com alguïŋ―m menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos na situaïŋ―ïŋ―o descrita no caput deste artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) II - o proprietïŋ―rio, o gerente ou o responsïŋ―vel pelo local em que se verifiquem as prïŋ―ticas referidas no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 3 o Na hipïŋ―tese do inciso II do ïŋ― 2 o , constitui efeito obrigatïŋ―rio da condenaïŋ―ïŋ―o a cassaïŋ―ïŋ―o da licenïŋ―a de localizaïŋ―ïŋ―o e de funcionamento do estabelecimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Divulgaïŋ―ïŋ―o de cena de estupro ou de cena de estupro de vulnerïŋ―vel, de cena de sexo ou de pornografia (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Art. 218-C. Oferecer, trocar, disponibilizar, transmitir, vender ou expor ïŋ― venda, distribuir, publicar ou divulgar, por qualquer meio - inclusive por meio de comunicaïŋ―ïŋ―o de massa ou sistema de informïŋ―tica ou telemïŋ―tica -, fotografia, vïŋ―deo ou outro registro audiovisual que contenha cena de estupro ou de estupro de vulnerïŋ―vel ou que faïŋ―a apologia ou induza a sua prïŋ―tica, ou, sem o consentimento da vïŋ―tima, cena de sexo, nudez ou pornografia: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) Aumento de pena (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) ïŋ― 1ïŋ―ïŋ― A pena ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os) se o crime ïŋ― praticado por agente que mantïŋ―m ou tenha mantido relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―ntima de afeto com a vïŋ―tima ou com o fim de vinganïŋ―a ou humilhaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Exclusïŋ―o de ilicitude (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) ïŋ― 2ïŋ―ïŋ― Nïŋ―o hïŋ― crime quando o agente pratica as condutas descritas no caput deste artigo em publicaïŋ―ïŋ―o de natureza jornalïŋ―stica, cientïŋ―fica, cultural ou acadïŋ―mica com a adoïŋ―ïŋ―o de recurso que impossibilite a identificaïŋ―ïŋ―o da vïŋ―tima, ressalvada sua prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o, caso seja maior de 18 (dezoito) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) CAPïŋ―TULO III DO RAPTO (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Rapto violento ou mediante fraude (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Art. 219 - Raptar mulher honesta, mediante violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a ou fraude, para fim libidinoso: (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Pena - reclusïŋ―o, de dois a quatro anos. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Rapto consensual (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Art. 220 - Se a raptada ïŋ― maior de catorze anos e menor de vinte e um, e o rapto se dïŋ― com seu consentimento: (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Diminuiïŋ―ïŋ―o de pena (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Art. 221 - ïŋ― diminuïŋ―da de um terïŋ―o a pena, se o rapto ïŋ― para fim de casamento, e de metade, se o agente, sem ter praticado com a vïŋ―tima qualquer ato libidinoso, a restitue ïŋ― liberdade ou a coloca em lugar seguro, ïŋ― disposiïŋ―ïŋ―o da famïŋ―lia . (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Concurso de rapto e outro crime (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Art. 222 - Se o agente, ao efetuar o rapto, ou em seguida a este, pratica outro crime contra a raptada, aplicam-se cumulativamente a pena correspondente ao rapto e a cominada ao outro crime. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) CAPïŋ―TULO IV DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS Formas qualificadas (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 223 - Se da violïŋ―ncia resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave: (Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de quatro a doze anos. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de oito a doze anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se do fato resulta a morte: (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de oito a vinte anos. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de doze a vinte e cinco anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Presunïŋ―ïŋ―o de violïŋ―ncia (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 224 - Presume-se a violïŋ―ncia, se a vïŋ―tima: (Vide Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.90) (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) a) nïŋ―o ïŋ― maior de catorze anos ; (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) b) ïŋ― alienada ou dïŋ―bil mental, e o agente conhecia esta circunstïŋ―ncia; (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) c) nïŋ―o pode, por qualquer outra causa, oferecer resistïŋ―ncia. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Aïŋ―ïŋ―o penal Art. 225 - Nos crimes definidos nos capïŋ―tulos anteriores, somente se procede mediante queixa. ïŋ― 1ïŋ― - Procede-se, entretanto, mediante aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica: I - se a vïŋ―tima ou seus pais nïŋ―o podem prover ïŋ―s despesas do processo, sem privar-se de recursos indispensïŋ―veis ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria ou da famïŋ―lia; II - se o crime ïŋ― cometido com abuso do pïŋ―trio poder, ou da qualidade de padrasto, tutor ou curador. ïŋ― 2ïŋ― - No caso do nïŋ― I do parïŋ―grafo anterior, a aïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico depende de representaïŋ―ïŋ―o. Art. 225.ïŋ― Nos crimes definidos nos Capïŋ―tulos I e II deste Tïŋ―tulo, procede-se mediante aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica condicionada ïŋ― representaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Parïŋ―grafo ïŋ―nico.ïŋ― Procede-se, entretanto, mediante aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica incondicionada se a vïŋ―tima ïŋ― menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerïŋ―vel. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 225.ïŋ― Nos crimes definidos nos Capïŋ―tulos I e II deste Tïŋ―tulo, procede-se mediante aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica incondicionada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. (Revogado) . (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Aumento de pena Art. 226 - A pena ïŋ― aumentada de quarta parte: I - se o crime ïŋ― cometido com o concurso de duas ou mais pessoas; II - se o agente ïŋ― ascendente, pai adotivo, padrasto, irmïŋ―o, tutor ou curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima ou por qualquer outro tïŋ―tulo tem autoridade sobre ela; Art. 226. A pena ïŋ― aumentada: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) I - de quarta parte, se o crime ïŋ― cometido com o concurso de 2 (duas) ou mais pessoas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) II - de metade, se o agente ïŋ― ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmïŋ―o, cïŋ―njuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima ou por qualquer outro tïŋ―tulo tem autoridade sobre ela; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) II - de metade, se o agente ïŋ― ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmïŋ―o, cïŋ―njuge, companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima ou por qualquer outro tïŋ―tulo tiver autoridade sobre ela; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) III - se o agente ïŋ― casado. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) IV - de 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os), se o crime ïŋ― praticado: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Estupro coletivo (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) a) mediante concurso de 2 (dois) ou mais agentes; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Estupro corretivo (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) b) para controlar o comportamento social ou sexual da vïŋ―tima. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) CAPïŋ―TULO V DO LENOCïŋ―NIO E DO TRïŋ―FICO DE MULHERES CAPïŋ―TULO V DO LENOCïŋ―NIO E DO TRïŋ―FICO DE PESSOAS (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) CAPïŋ―TULO V DO LENOCïŋ―NIO E DO TRïŋ―FICO DE PESSOA PARA FIM DEïŋ― PROSTITUIïŋ―ïŋ―O OU OUTRA FORMA DEïŋ― EXPLORAïŋ―ïŋ―O SEXUAL (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Mediaïŋ―ïŋ―o para servir a lascïŋ―via de outrem Art. 227 - Induzir alguïŋ―m a satisfazer a lascïŋ―via de outrem: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. ïŋ― 1ïŋ― - Se a vïŋ―tima ïŋ― maior de catorze e menor de dezoito anos, ou se o agente ïŋ― seu ascendente, descendente, marido, irmïŋ―o, tutor ou curador ou pessoa a que esteja confiada para fins de educaïŋ―ïŋ―o, de tratamento ou de guarda: ïŋ― 1 o Se a vïŋ―tima ïŋ― maior de 14 (catorze) e menor de 18 (dezoito) anos, ou se o agente ïŋ― seu ascendente, descendente, cïŋ―njuge ou companheiro, irmïŋ―o, tutor ou curador ou pessoa a quem esteja confiada para fins de educaïŋ―ïŋ―o, de tratamento ou de guarda: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos. ïŋ― 2ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido com emprego de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a ou fraude: Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido com o fim de lucro, aplica-se tambïŋ―m multa. Favorecimento da prostituiïŋ―ïŋ―o Art. 228 - Induzir ou atrair alguïŋ―m ïŋ― prostituiïŋ―ïŋ―o, facilitïŋ―-la ou impedir que alguïŋ―m a abandone: Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos. ïŋ― 1ïŋ― - Se ocorre qualquer das hipïŋ―teses do ïŋ― 1ïŋ― do artigo anterior: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a oito anos. Favorecimento da prostituiïŋ―ïŋ―o ou outra forma de exploraïŋ―ïŋ―o sexual (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 228.ïŋ― Induzir ou atrair alguïŋ―m ïŋ― prostituiïŋ―ïŋ―o ou outra forma de exploraïŋ―ïŋ―o sexual, facilitïŋ―-la, impedir ou dificultar que alguïŋ―m a abandone: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 1 o Se o agente ïŋ― ascendente, padrasto, madrasta, irmïŋ―o, enteado, cïŋ―njuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima, ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigaïŋ―ïŋ―o de cuidado, proteïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 8 (oito) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 2ïŋ― - Se o crime, ïŋ― cometido com emprego de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a ou fraude: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a dez anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido com o fim de lucro, aplica-se tambïŋ―m multa. Casa de prostituiïŋ―ïŋ―o Art. 229 - Manter, por conta prïŋ―pria ou de terceiro, casa de prostituiïŋ―ïŋ―o ou lugar destinado a encontros para fim libidinoso, haja, ou nïŋ―o, intuito de lucro ou mediaïŋ―ïŋ―o direta do proprietïŋ―rio ou gerente: Art. 229.ïŋ― Manter, por conta prïŋ―pria ou de terceiro, estabelecimento em que ocorra exploraïŋ―ïŋ―o sexual, haja, ou nïŋ―o, intuito de lucro ou mediaïŋ―ïŋ―o direta do proprietïŋ―rio ou gerente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos, e multa. Rufianismo Art. 230 - Tirar proveito da prostituiïŋ―ïŋ―o alheia, participando diretamente de seus lucros ou fazendo-se sustentar, no todo ou em parte, por quem a exerïŋ―a: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Se ocorre qualquer das hipïŋ―teses do ïŋ― 1ïŋ― do art. 227: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a seis anos, alïŋ―m da multa. ïŋ― 2ïŋ― - Se hïŋ― emprego de violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a: Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos, alïŋ―m da multa e sem prejuïŋ―zo da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. ïŋ― 1 o Se a vïŋ―tima ïŋ― menor de 18 (dezoito) e maior de 14 (catorze) anos ou se o crime ïŋ― cometido por ascendente, padrasto, madrasta, irmïŋ―o, enteado, cïŋ―njuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima, ou por quem assumiu, por lei ou outra forma, obrigaïŋ―ïŋ―o de cuidado, proteïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 6 (seis) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 2 o Se o crime ïŋ― cometido mediante violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a, fraude ou outro meio que impeïŋ―a ou dificulte a livre manifestaïŋ―ïŋ―o da vontade da vïŋ―tima: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 8 (oito) anos, sem prejuïŋ―zo da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Trïŋ―fico de mulheres Trïŋ―fico internacional de pessoas (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Art. 231 - Promover ou facilitar a entrada, no territïŋ―rio nacional, de mulher que nele venha exercer a prostituiïŋ―ïŋ―o, ou a saïŋ―da de mulher que vïŋ― exercïŋ―-la no estrangeiro: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a oito anos. Art. 231. Promover, intermediar ou facilitar a entrada, no territïŋ―rio nacional, de pessoa que venha exercer a prostituiïŋ―ïŋ―o ou a saïŋ―da de pessoa para exercïŋ―-la no estrangeiro: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 8 (oito) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) ïŋ― 1ïŋ― - Se ocorre qualquer das hipïŋ―teses do ïŋ― 1ïŋ― do art. 227: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a dez anos. Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) ïŋ― 2ïŋ― - Se hïŋ― emprego de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a ou fraude, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de 5 (cinco) a 12 (doze) anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia ïŋ― 2 o Se hïŋ― emprego de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a ou fraude, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de 5 (cinco) a 12 (doze) anos, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Trïŋ―fico interno de pessoas (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) ïŋ― 3ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido com o fim de lucro, aplica-se tambïŋ―m multa. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Trïŋ―fico internacional de pessoa para fim de exploraïŋ―ïŋ―o sexual (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 231. Promover ou facilitar a entrada, no territïŋ―rio nacional, de alguïŋ―m que nele venha a exercer a prostituiïŋ―ïŋ―o ou outra forma de exploraïŋ―ïŋ―o sexual, ou a saïŋ―da de alguïŋ―m que vïŋ― exercïŋ―-la no estrangeiro. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 8 (oito) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009 ) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o Incorre na mesma pena aquele que agenciar, aliciar ou comprar a pessoa traficada, assim como, tendo conhecimento dessa condiïŋ―ïŋ―o, transportïŋ―-la, transferi-la ou alojïŋ―-la. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 o A pena ïŋ― aumentada da metade se: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) I - a vïŋ―tima ïŋ― menor de 18 (dezoito) anos (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009 ) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) II - a vïŋ―tima, por enfermidade ou deficiïŋ―ncia mental, nïŋ―o tem o necessïŋ―rio discernimento para a prïŋ―tica do ato; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) III - se o agente ïŋ― ascendente, padrasto, madrasta, irmïŋ―o, enteado, cïŋ―njuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima, ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigaïŋ―ïŋ―o de cuidado, proteïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009 ) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) IV - hïŋ― emprego de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a ou fraude. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3 o Se o crime ïŋ― cometido com o fim de obter vantagem econïŋ―mica, aplica-se tambïŋ―m multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Trïŋ―fico interno de pessoas (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Art. 231-A. Promover, intermediar ou facilitar, no territïŋ―rio nacional, o recrutamento, o transporte, a transferïŋ―ncia, o alojamento ou o acolhimento da pessoa que venha exercer a prostituiïŋ―ïŋ―o: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aplica-se ao crime de que trata este artigo o disposto nos ïŋ―ïŋ― 1 o e 2 o do art. 231 deste Decreto-Lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Trïŋ―fico interno de pessoa para fim de exploraïŋ―ïŋ―o sexual (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Art. 231-A. Promover ou facilitar o deslocamento de alguïŋ―m dentro do territïŋ―rio nacional para o exercïŋ―cio da prostituiïŋ―ïŋ―o ou outra forma de exploraïŋ―ïŋ―o sexual: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1 o Incorre na mesma pena aquele que agenciar, aliciar, vender ou comprar a pessoa traficada, assim como, tendo conhecimento dessa condiïŋ―ïŋ―o, transportïŋ―-la, transferi-la ou alojïŋ―-la (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2 o A pena ïŋ― aumentada da metade se: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) I - a vïŋ―tima ïŋ― menor de 18 (dezoito) anos; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) II - a vïŋ―tima, por enfermidade ou deficiïŋ―ncia mental, nïŋ―o tem o necessïŋ―rio discernimento para a prïŋ―tica do ato; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) III - se o agente ïŋ― ascendente, padrasto, madrasta, irmïŋ―o, enteado, cïŋ―njuge, companheiro, tutor ou curador, preceptor ou empregador da vïŋ―tima, ou se assumiu, por lei ou outra forma, obrigaïŋ―ïŋ―o de cuidado, proteïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) IV - hïŋ― emprego de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a ou fraude. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3 o Se o crime ïŋ― cometido com o fim de obter vantagem econïŋ―mica, aplica-se tambïŋ―m multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) (Revogado pela Lei nïŋ― 13.344, de 2016) (Vigïŋ―ncia) Art. 232 - Nos crimes de que trata este Capïŋ―tulo, ïŋ― aplicïŋ―vel o disposto nos arts. 223 e 224. (Revogado pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Promoïŋ―ïŋ―o de migraïŋ―ïŋ―o ilegal Art. 232-A. Promover, por qualquer meio, com o fim de obter vantagem econïŋ―mica, a entrada ilegal de estrangeiro em territïŋ―rio nacional ou de brasileiro em païŋ―s estrangeiro: Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.445, de 2017 Vigïŋ―ncia Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.445, de 2017 Vigïŋ―ncia ïŋ― 1ïŋ―ïŋ― Na mesma pena incorre quem promover, por qualquer meio, com o fim de obter vantagem econïŋ―mica, a saïŋ―da de estrangeiro do territïŋ―rio nacional para ingressar ilegalmente em païŋ―s estrangeiro. Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.445, de 2017 Vigïŋ―ncia ïŋ― 2ïŋ―ïŋ― A pena ïŋ― aumentada de 1/6 (um sexto) a 1/3 (um terïŋ―o) se: Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.445, de 2017 Vigïŋ―ncia I - o crime ïŋ― cometido com violïŋ―ncia; ou Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.445, de 2017 Vigïŋ―ncia II - a vïŋ―tima ïŋ― submetida a condiïŋ―ïŋ―o desumana ou degradante. Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.445, de 2017 Vigïŋ―ncia ïŋ― 3ïŋ―ïŋ― A pena prevista para o crime serïŋ― aplicada sem prejuïŋ―zo das correspondentes ïŋ―s infraïŋ―ïŋ―es conexas. Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.445, de 2017 Vigïŋ―ncia CAPïŋ―TULO VI DO ULTRAJE Pïŋ―BLICO AO PUDOR Ato obsceno Art. 233 - Praticar ato obsceno em lugar pïŋ―blico, ou aberto ou exposto ao pïŋ―blico: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, ou multa. Escrito ou objeto obsceno Art. 234 - Fazer, importar, exportar, adquirir ou ter sob sua guarda, para fim de comïŋ―rcio, de distribuiïŋ―ïŋ―o ou de exposiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto obsceno: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, ou multa. ïŋ― 1ïŋ―. Incorre na mesma pena quem: I - vende, distribui ou expïŋ―e ïŋ― venda ou ao pïŋ―blico qualquer dos objetos referidos neste artigo; II - realiza, em lugar pïŋ―blico ou acessïŋ―vel ao pïŋ―blico, representaïŋ―ïŋ―o teatral, ou exibiïŋ―ïŋ―o cinematogrïŋ―fica de carïŋ―ter obsceno, ou qualquer outro espetïŋ―culo, que tenha o mesmo carïŋ―ter; III - realiza, em lugar pïŋ―blico ou acessïŋ―vel ao pïŋ―blico, ou pelo rïŋ―dio, audiïŋ―ïŋ―o ou recitaïŋ―ïŋ―o de carïŋ―ter obsceno. CAPïŋ―TULO VII DISPOSIïŋ―ïŋ―ES GERAIS (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Aumento de pena (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Art. 234-A.ïŋ― Nos crimes previstos neste Tïŋ―tulo a pena ïŋ― aumentada: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) I ïŋ― (VETADO) ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) II ïŋ― (VETADO) ; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) III - de metade, se do crime resultar gravidez; e (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) III - de metade a 2/3 (dois terïŋ―os), se do crime resulta gravidez; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) IV - de um sexto atïŋ― a metade, se o agente transmite ïŋ― vitima doenïŋ―a sexualmente transmissïŋ―vel de que sabe ou deveria saber ser portador. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) IV - de 1/3 (um terïŋ―o) a 2/3 (dois terïŋ―os), se o agente transmite ïŋ― vïŋ―tima doenïŋ―a sexualmente transmissïŋ―vel de que sabe ou deveria saber ser portador, ou se a vïŋ―tima ïŋ― idosa ou pessoa com deficiïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.718, de 2018) Art. 234-B.ïŋ― Os processos em que se apuram crimes definidos neste Tïŋ―tulo correrïŋ―o em segredo de justiïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) ïŋ― 1ïŋ― O sistema de consulta processual tornarïŋ― de acesso pïŋ―blico o nome completo do rïŋ―u, seu nïŋ―mero de inscriïŋ―ïŋ―o no Cadastro de Pessoas Fïŋ―sicas (CPF) e a tipificaïŋ―ïŋ―o penal do fato a partir da condenaïŋ―ïŋ―o em primeira instïŋ―ncia pelos crimes tipificados nos arts. 213, 216-B, 217-A, 218-B, 227, 228, 229 e 230 deste Cïŋ―digo, inclusive com os dados da pena ou da medida de seguranïŋ―a imposta, ressalvada a possibilidade de o juiz fundamentadamente determinar a manutenïŋ―ïŋ―o do sigilo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.035, de 2024) ïŋ― 2ïŋ― Caso o rïŋ―u seja absolvido em grau recursal, serïŋ― restabelecido o sigilo sobre as informaïŋ―ïŋ―es a que se refere o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.035, de 2024) ïŋ― 3ïŋ― O rïŋ―u condenado passarïŋ― a ser monitorado por dispositivo eletrïŋ―nico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.035, de 2024) Art. 234-C. (VETADO) . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.015, de 2009) Tïŋ―TULO VII DOS CRIMES CONTRA A FAMïŋ―LIA CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES CONTRA O CASAMENTO Bigamia Art. 235 - Contrair alguïŋ―m, sendo casado, novo casamento: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos. ïŋ― 1ïŋ― - Aquele que, nïŋ―o sendo casado, contrai casamento com pessoa casada, conhecendo essa circunstïŋ―ncia, ïŋ― punido com reclusïŋ―o ou detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. ïŋ― 2ïŋ― - Anulado por qualquer motivo o primeiro casamento, ou o outro por motivo que nïŋ―o a bigamia, considera-se inexistente o crime. Induzimento a erro essencial e ocultaïŋ―ïŋ―o de impedimento Art. 236 - Contrair casamento, induzindo em erro essencial o outro contraente, ou ocultando-lhe impedimento que nïŋ―o seja casamento anterior: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A aïŋ―ïŋ―o penal depende de queixa do contraente enganado e nïŋ―o pode ser intentada senïŋ―o depois de transitar em julgado a sentenïŋ―a que, por motivo de erro ou impedimento, anule o casamento. Conhecimento prïŋ―vio de impedimento Art. 237 - Contrair casamento, conhecendo a existïŋ―ncia de impedimento que lhe cause a nulidade absoluta: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano. Simulaïŋ―ïŋ―o de autoridade para celebraïŋ―ïŋ―o de casamento Art. 238 - Atribuir-se falsamente autoridade para celebraïŋ―ïŋ―o de casamento: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave. Simulaïŋ―ïŋ―o de casamento Art. 239 - Simular casamento mediante engano de outra pessoa: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, se o fato nïŋ―o constitui elemento de crime mais grave. Adultïŋ―rio (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Art. 240 - Cometer adultïŋ―rio: (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a seis meses. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) ïŋ― 1ïŋ― - Incorre na mesma pena o co-rïŋ―u. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) ïŋ― 2ïŋ― - A aïŋ―ïŋ―o penal somente pode ser intentada pelo cïŋ―njuge ofendido, e dentro de 1 (um) mïŋ―s apïŋ―s o conhecimento do fato. (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) ïŋ― 3ïŋ― - A aïŋ―ïŋ―o penal nïŋ―o pode ser intentada: (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) I - pelo cïŋ―njuge desquitado; (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) II - pelo cïŋ―njuge que consentiu no adultïŋ―rio ou o perdoou, expressa ou tacitamente . (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) ïŋ― 4ïŋ― - O juiz pode deixar de aplicar a pena: (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) I - se havia cessado a vida em comum dos cïŋ―njuges; (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) II - se o querelante havia praticado qualquer dos atos previstos no art. 317 do Cïŋ―digo Civil. (Vide Lei nïŋ― 3.071, de 1916) (Revogado pela Lei nïŋ― 11.106, de 2005) CAPïŋ―TULO II DOS CRIMES CONTRA O ESTADO DE FILIAïŋ―ïŋ―O Registro de nascimento inexistente Art. 241 - Promover no registro civil a inscriïŋ―ïŋ―o de nascimento inexistente: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos. Parto suposto. Supressïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o de direito inerente ao estado civil de recïŋ―m-nascido Art. 242. Dar parto alheio como prïŋ―prio; ocultar recem-nascido ou substituïŋ―-lo, suprimindo ou alterando direito inerente ao estado civil: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Se o crime ïŋ― praticado por motivo de reconhecida nobreza: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a dois anos. Art. 242 - Dar parto alheio como prïŋ―prio; registrar como seu o filho de outrem; ocultar recïŋ―m-nascido ou substituïŋ―-lo, suprimindo ou alterando direito inerente ao estado civil: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.898, de 1981) Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.898, de 1981) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― praticado por motivo de reconhecida nobreza: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.898, de 1981) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a dois anos, podendo o juiz deixar de aplicar a pena. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 6.898, de 1981) Sonegaïŋ―ïŋ―o de estado de filiaïŋ―ïŋ―o Art. 243 - Deixar em asilo de expostos ou outra instituiïŋ―ïŋ―o de assistïŋ―ncia filho prïŋ―prio ou alheio, ocultando-lhe a filiaïŋ―ïŋ―o ou atribuindo-lhe outra, com o fim de prejudicar direito inerente ao estado civil: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa. CAPïŋ―TULO III DOS CRIMES CONTRA A ASSISTïŋ―NCIA FAMILIAR Abandono material Art. 244. Deixar, sem justa causa, de prover ïŋ― subsistïŋ―ncia do cïŋ―njuge, ou de filho menor de dezoito anos ou inapto para o trabalho, ou de ascendente invïŋ―lido ou valetudinïŋ―rio, nïŋ―o lhes proporcionando os recursos necessïŋ―rios ou faltando ao pagamento da pensïŋ―o alimentïŋ―cia judicialmente fixada; deixar, sem justa causa, de socorrer descendente ou ascendente, gravemente enfermo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, ou multa, de um conto a dez contos de rïŋ―is. Art. 244. Deixar, sem justa causa, de prover a subsistïŋ―ncia do cïŋ―njuge, ou de filho menor de 18 anos ou inapto para o trabalho ou de ascendente invïŋ―lido ou valetudinïŋ―rio, nïŋ―o lhes proporcionando os recursos necessïŋ―rios ou faltando ao pagamento de pensïŋ―o alimentïŋ―cia judicialmente acordada, fixada ou majorada; deixar, sem justa causa, de socorrer descendente ou ascendente gravemente enfermo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.478, de 1968) Art. 244. Deixar, sem justa causa, de prover a subsistïŋ―ncia do cïŋ―njuge, ou de filho menor de 18 (dezoito) anos ou inapto para o trabalho, ou de ascendente invïŋ―lido ou maior de 60 (sessenta) anos, nïŋ―o lhes proporcionando os recursos necessïŋ―rios ou faltando ao pagamento de pensïŋ―o alimentïŋ―cia judicialmente acordada, fixada ou majorada; deixar, sem justa causa, de socorrer descendente ou ascendente, gravemente enfermo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.741, de 2003) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos e multa, de uma a dez vezes o maior salïŋ―rio mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.478, de 1968) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Nas mesmas penas incide quem, sendo solvente, frustra ou ilide, de qualquer modo, inclusive por abandono injustificado de emprego ou funïŋ―ïŋ―o, o pagamento de pensïŋ―o alimentïŋ―cia judicialmente acordada, fixada ou majorada. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.478, de 1968) Entrega de filho menor a pessoa inidïŋ―nea Art. 245. Entregar filho menor de dezoito anos a pessoa, com a qual saiba ou deva saber que fica moral ou materialmente em perigo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena ïŋ― aumentada de sexta parte, aplicando-se cumulativamente com a de multa, de um a dez contos de rïŋ―is, se o agente ïŋ― movido por fim de lucro. Art. 245 - Entregar filho menor de 18 (dezoito) anos a pessoa em cuja companhia saiba ou deva saber que o menor fica moral ou materialmente em perigo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.251, de 1984) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 2 (dois) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 7.251, de 1984) ïŋ― 1ïŋ― - A pena ïŋ― de 1 (um) a 4 (quatro) anos de reclusïŋ―o, se o agente pratica delito para obter lucro, ou se o menor ïŋ― enviado para o exterior. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.251, de 1984) ïŋ― 2ïŋ― - Incorre, tambïŋ―m, na pena do parïŋ―grafo anterior quem, embora excluïŋ―do o perigo moral ou material, auxilia a efetivaïŋ―ïŋ―o de ato destinado ao envio de menor para o exterior, com o fito de obter lucro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 7.251, de 1984) Abandono intelectual Art. 246 - Deixar, sem justa causa, de prover ïŋ― instruïŋ―ïŋ―o primïŋ―ria de filho em idade escolar: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a um mïŋ―s, ou multa. Art. 247 - Permitir alguïŋ―m que menor de dezoito anos, sujeito a seu poder ou confiado ïŋ― sua guarda ou vigilïŋ―ncia: I - freqïŋ―ente casa de jogo ou mal-afamada, ou conviva com pessoa viciosa ou de mïŋ― vida; II - freqïŋ―ente espetïŋ―culo capaz de pervertïŋ―-lo ou de ofender-lhe o pudor, ou participe de representaïŋ―ïŋ―o de igual natureza; III - resida ou trabalhe em casa de prostituiïŋ―ïŋ―o; IV - mendigue ou sirva a mendigo para excitar a comiseraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, ou multa. CAPïŋ―TULO IV DOS CRIMES CONTRA O Pïŋ―TRIO PODER, TUTELA CURATELA Induzimento a fuga, entrega arbitrïŋ―ria ou sonegaïŋ―ïŋ―o de incapazes Art. 248 - Induzir menor de dezoito anos, ou interdito, a fugir do lugar em que se acha por determinaïŋ―ïŋ―o de quem sobre ele exerce autoridade, em virtude de lei ou de ordem judicial; confiar a outrem sem ordem do pai, do tutor ou do curador algum menor de dezoito anos ou interdito, ou deixar, sem justa causa, de entregïŋ―-lo a quem legitimamente o reclame: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, ou multa. Subtraïŋ―ïŋ―o de incapazes Art. 249 - Subtrair menor de dezoito anos ou interdito ao poder de quem o tem sob sua guarda em virtude de lei ou de ordem judicial: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a dois anos, se o fato nïŋ―o constitui elemento de outro crime. ïŋ― 1ïŋ― - O fato de ser o agente pai ou tutor do menor ou curador do interdito nïŋ―o o exime de pena, se destituïŋ―do ou temporariamente privado do pïŋ―trio poder, tutela, curatela ou guarda. ïŋ― 2ïŋ― - No caso de restituiïŋ―ïŋ―o do menor ou do interdito, se este nïŋ―o sofreu maus-tratos ou privaïŋ―ïŋ―es, o juiz pode deixar de aplicar pena. Tïŋ―TULO VIII DOS CRIMES CONTRA A INCOLUMIDADE Pïŋ―BLICA CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES DE PERIGO COMUM Incïŋ―ndio Art. 250 - Causar incïŋ―ndio, expondo a perigo a vida, a integridade fïŋ―sica ou o patrimïŋ―nio de outrem: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a seis anos, e multa. Aumento de pena ïŋ― 1ïŋ― - As penas aumentam-se de um terïŋ―o: I - se o crime ïŋ― cometido com intuito de obter vantagem pecuniïŋ―ria em proveito prïŋ―prio ou alheio; II - se o incïŋ―ndio ïŋ―: a) em casa habitada ou destinada a habitaïŋ―ïŋ―o; b) em edifïŋ―cio pïŋ―blico ou destinado a uso pïŋ―blico ou a obra de assistïŋ―ncia social ou de cultura; c) em embarcaïŋ―ïŋ―o, aeronave, comboio ou veïŋ―culo de transporte coletivo; d) em estaïŋ―ïŋ―o ferroviïŋ―ria ou aerïŋ―dromo; e) em estaleiro, fïŋ―brica ou oficina; f) em depïŋ―sito de explosivo, combustïŋ―vel ou inflamïŋ―vel; g) em poïŋ―o petrolïŋ―fico ou galeria de mineraïŋ―ïŋ―o; h) em lavoura, pastagem, mata ou floresta. Incïŋ―ndio culposo ïŋ― 2ïŋ― - Se culposo o incïŋ―ndio, ïŋ― pena de detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos. Explosïŋ―o Art. 251 - Expor a perigo a vida, a integridade fïŋ―sica ou o patrimïŋ―nio de outrem, mediante explosïŋ―o, arremesso ou simples colocaïŋ―ïŋ―o de engenho de dinamite ou de substïŋ―ncia de efeitos anïŋ―logos: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a seis anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Se a substïŋ―ncia utilizada nïŋ―o ïŋ― dinamite ou explosivo de efeitos anïŋ―logos: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. Aumento de pena ïŋ― 2ïŋ― - As penas aumentam-se de um terïŋ―o, se ocorre qualquer das hipïŋ―teses previstas no ïŋ― 1ïŋ―, I, do artigo anterior, ou ïŋ― visada ou atingida qualquer das coisas enumeradas no nïŋ― II do mesmo parïŋ―grafo. Modalidade culposa ïŋ― 3ïŋ― - No caso de culpa, se a explosïŋ―o ïŋ― de dinamite ou substïŋ―ncia de efeitos anïŋ―logos, a pena ïŋ― de detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos; nos demais casos, ïŋ― de detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano. Uso de gïŋ―s tïŋ―xico ou asfixiante Art. 252 - Expor a perigo a vida, a integridade fïŋ―sica ou o patrimïŋ―nio de outrem, usando de gïŋ―s tïŋ―xico ou asfixiante: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. Modalidade Culposa Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano. Fabrico, fornecimento, aquisiïŋ―ïŋ―o posse ou transporte de explosivos ou gïŋ―s tïŋ―xico, ou asfixiante Art. 253 - Fabricar, fornecer, adquirir, possuir ou transportar, sem licenïŋ―a da autoridade, substïŋ―ncia ou engenho explosivo, gïŋ―s tïŋ―xico ou asfixiante, ou material destinado ïŋ― sua fabricaïŋ―ïŋ―o: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa. Inundaïŋ―ïŋ―o Art. 254 - Causar inundaïŋ―ïŋ―o, expondo a perigo a vida, a integridade fïŋ―sica ou o patrimïŋ―nio de outrem: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a seis anos, e multa, no caso de dolo, ou detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, no caso de culpa. Perigo de inundaïŋ―ïŋ―o Art. 255 - Remover, destruir ou inutilizar, em prïŋ―dio prïŋ―prio ou alheio, expondo a perigo a vida, a integridade fïŋ―sica ou o patrimïŋ―nio de outrem, obstïŋ―culo natural ou obra destinada a impedir inundaïŋ―ïŋ―o: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Desabamento ou desmoronamento Art. 256 - Causar desabamento ou desmoronamento, expondo a perigo a vida, a integridade fïŋ―sica ou o patrimïŋ―nio de outrem: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. Modalidade culposa Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a um ano. Subtraïŋ―ïŋ―o, ocultaïŋ―ïŋ―o ou inutilizaïŋ―ïŋ―o de material de salvamento Art. 257 - Subtrair, ocultar ou inutilizar, por ocasiïŋ―o de incïŋ―ndio, inundaïŋ―ïŋ―o, naufrïŋ―gio, ou outro desastre ou calamidade, aparelho, material ou qualquer meio destinado a serviïŋ―o de combate ao perigo, de socorro ou salvamento; ou impedir ou dificultar serviïŋ―o de tal natureza: Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos, e multa. Formas qualificadas de crime de perigo comum Art. 258 - Se do crime doloso de perigo comum resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave, a pena privativa de liberdade ïŋ― aumentada de metade; se resulta morte, ïŋ― aplicada em dobro. No caso de culpa, se do fato resulta lesïŋ―o corporal, a pena aumenta-se de metade; se resulta morte, aplica-se a pena cominada ao homicïŋ―dio culposo, aumentada de um terïŋ―o. Difusïŋ―o de doenïŋ―a ou praga Art. 259 - Difundir doenïŋ―a ou praga que possa causar dano a floresta, plantaïŋ―ïŋ―o ou animais de utilidade econïŋ―mica: Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos, e multa. Modalidade culposa Parïŋ―grafo ïŋ―nico - No caso de culpa, a pena ïŋ― de detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa. CAPïŋ―TULO II DOS CRIMES CONTRA A SEGURANïŋ―A DOS MEIOS DE COMUNICAïŋ―ïŋ―O E TRANSPORTE E OUTROS SERVIïŋ―OS Pïŋ―BLICOS Perigo de desastre ferroviïŋ―rio Art. 260 - Impedir ou perturbar serviïŋ―o de estrada de ferro: I - destruindo, danificando ou desarranjando, total ou parcialmente, linha fïŋ―rrea, material rodante ou de traïŋ―ïŋ―o, obra-de-arte ou instalaïŋ―ïŋ―o; II - colocando obstïŋ―culo na linha; III - transmitindo falso aviso acerca do movimento dos veïŋ―culos ou interrompendo ou embaraïŋ―ando o funcionamento de telïŋ―grafo, telefone ou radiotelegrafia; IV - praticando outro ato de que possa resultar desastre: Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos, e multa. Desastre ferroviïŋ―rio ïŋ― 1ïŋ― - Se do fato resulta desastre: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a doze anos e multa. ïŋ― 2ïŋ― - No caso de culpa, ocorrendo desastre: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. ïŋ― 3ïŋ― - Para os efeitos deste artigo, entende-se por estrada de ferro qualquer via de comunicaïŋ―ïŋ―o em que circulem veïŋ―culos de traïŋ―ïŋ―o mecïŋ―nica, em trilhos ou por meio de cabo aïŋ―reo. Atentado contra a seguranïŋ―a de transporte marïŋ―timo, fluvial ou aïŋ―reo Art. 261 - Expor a perigo embarcaïŋ―ïŋ―o ou aeronave, prïŋ―pria ou alheia, ou praticar qualquer ato tendente a impedir ou dificultar navegaïŋ―ïŋ―o marïŋ―tima, fluvial ou aïŋ―rea: Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos. Sinistro em transporte marïŋ―timo, fluvial ou aïŋ―reo ïŋ― 1ïŋ― - Se do fato resulta naufrïŋ―gio, submersïŋ―o ou encalhe de embarcaïŋ―ïŋ―o ou a queda ou destruiïŋ―ïŋ―o de aeronave: Pena - reclusïŋ―o, de quatro a doze anos. Prïŋ―tica do crime com o fim de lucro ïŋ― 2ïŋ― - Aplica-se, tambïŋ―m, a pena de multa, se o agente pratica o crime com intuito de obter vantagem econïŋ―mica, para si ou para outrem. Modalidade culposa ïŋ― 3ïŋ― - No caso de culpa, se ocorre o sinistro: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. Atentado contra a seguranïŋ―a de outro meio de transporte Art. 262 - Expor a perigo outro meio de transporte pïŋ―blico, impedir-lhe ou dificultar-lhe o funcionamento: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a dois anos. ïŋ― 1ïŋ― - Se do fato resulta desastre, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de dois a cinco anos. ïŋ― 2ïŋ― - No caso de culpa, se ocorre desastre: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano. Forma qualificada Art. 263 - Se de qualquer dos crimes previstos nos arts. 260 a 262, no caso de desastre ou sinistro, resulta lesïŋ―o corporal ou morte, aplica-se o disposto no art. 258. Arremesso de projïŋ―til Art. 264 - Arremessar projïŋ―til contra veïŋ―culo, em movimento, destinado ao transporte pïŋ―blico por terra, por ïŋ―gua ou pelo ar: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se do fato resulta lesïŋ―o corporal, a pena ïŋ― de detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos; se resulta morte, a pena ïŋ― a do art. 121, ïŋ― 3ïŋ―, aumentada de um terïŋ―o. Atentado contra a seguranïŋ―a de serviïŋ―o de utilidade pïŋ―blica Art. 265 - Atentar contra a seguranïŋ―a ou o funcionamento de serviïŋ―o de ïŋ―gua, luz, forïŋ―a ou calor, ou qualquer outro de utilidade pïŋ―blica: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Aumentar-se-ïŋ― a pena de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― a metade, se o dano ocorrer em virtude de subtraïŋ―ïŋ―o de material essencial ao funcionamento dos serviïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 5.346, de 3.11.1967) Interrupïŋ―ïŋ―o ou perturbaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o telegrïŋ―fico ou telefïŋ―nico Interrupïŋ―ïŋ―o ou perturbaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o telegrïŋ―fico, telefïŋ―nico, informïŋ―tico, telemïŋ―tico ou de informaïŋ―ïŋ―o de utilidade pïŋ―blica (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Art. 266 - Interromper ou perturbar serviïŋ―o telegrïŋ―fico, radiotelegrïŋ―fico ou telefïŋ―nico, impedir ou dificultar-lhe o restabelecimento: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Aplicam-se as penas em dobro, se o crime ïŋ― cometido por ocasiïŋ―o de calamidade pïŋ―blica. ïŋ― 1 o Incorre na mesma pena quem interrompe serviïŋ―o telemïŋ―tico ou de informaïŋ―ïŋ―o de utilidade pïŋ―blica, ou impede ou dificulta-lhe o restabelecimento. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia ïŋ― 2 o Aplicam-se as penas em dobro se o crime ïŋ― cometido por ocasiïŋ―o de calamidade pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia ïŋ― 2ïŋ― Aplicam-se as penas em dobro se o crime ïŋ― cometido por ocasiïŋ―o de calamidade pïŋ―blica ou mediante a subtraïŋ―ïŋ―o, dano ou destruiïŋ―ïŋ―o de equipamentos utilizados na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os de telecomunicaïŋ―ïŋ―es. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.181, de 2025) CAPïŋ―TULO III DOS CRIMES CONTRA A SAïŋ―DE Pïŋ―BLICA Epidemia Art. 267 - Causar epidemia, mediante a propagaïŋ―ïŋ―o de germes patogïŋ―nicos: Pena - reclusïŋ―o, de cinco a quinze anos. Pena - reclusïŋ―o, de dez a quinze anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) ïŋ― 1ïŋ― - Se do fato resulta morte, a pena ïŋ― aplicada em dobro. ïŋ― 2ïŋ― - No caso de culpa, a pena ïŋ― de detenïŋ―ïŋ―o, de um a dois anos, ou, se resulta morte, de dois a quatro anos. Infraïŋ―ïŋ―o de medida sanitïŋ―ria preventiva Art. 268 - Infringir determinaïŋ―ïŋ―o do poder pïŋ―blico, destinada a impedir introduïŋ―ïŋ―o ou propagaïŋ―ïŋ―o de doenïŋ―a contagiosa: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, se o agente ïŋ― funcionïŋ―rio da saïŋ―de pïŋ―blica ou exerce a profissïŋ―o de mïŋ―dico, farmacïŋ―utico, dentista ou enfermeiro. Omissïŋ―o de notificaïŋ―ïŋ―o de doenïŋ―a Art. 269 - Deixar o mïŋ―dico de denunciar ïŋ― autoridade pïŋ―blica doenïŋ―a cuja notificaïŋ―ïŋ―o ïŋ― compulsïŋ―ria: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa. Envenenamento de ïŋ―gua potïŋ―vel ou de substïŋ―ncia alimentïŋ―cia ou medicinal Art. 270 - Envenenar ïŋ―gua potïŋ―vel, de uso comum ou particular, ou substïŋ―ncia alimentïŋ―cia ou medicinal destinada a consumo: Pena - reclusïŋ―o, de cinco a quinze anos. Pena - reclusïŋ―o, de dez a quinze anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.072, de 25.7.1990) ïŋ― 1ïŋ― - Estïŋ― sujeito ïŋ― mesma pena quem entrega a consumo ou tem em depïŋ―sito, para o fim de ser distribuïŋ―da, a ïŋ―gua ou a substïŋ―ncia envenenada. Modalidade culposa ïŋ― 2ïŋ― - Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. Corrupïŋ―ïŋ―o ou poluiïŋ―ïŋ―o de ïŋ―gua potïŋ―vel Art. 271 - Corromper ou poluir ïŋ―gua potïŋ―vel, de uso comum ou particular, tornando-a imprïŋ―pria para consumo ou nociva ïŋ― saïŋ―de: Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos. Modalidade culposa Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a um ano. Corrupïŋ―ïŋ―o, adulteraïŋ―ïŋ―o ou falsificaïŋ―ïŋ―o de substïŋ―ncia alimentïŋ―cia ou medicinal Art. 272. Corromper, adulterar ou falsificar substïŋ―ncia alimentïŋ―cia ou medicinal destinada a consumo, tornando-a nociva ïŋ― saude: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos, e multa, de cinco a quinze contos de rïŋ―is. ïŋ― 1ïŋ― Estïŋ― sujeito ïŋ― mesma pena quem vende, expïŋ―e ïŋ― venda, tem em depïŋ―sito para vender ou, de qualquer forma, entrega a consumo a substïŋ―ncia corrompida, adulterada ou falsificada. Modalidade culposa ïŋ― 2ïŋ― Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a um ano, e multa, de quinhentos mil rïŋ―is a dois contos de rïŋ―is. Falsificaïŋ―ïŋ―o, corrupïŋ―ïŋ―o, adulteraïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o de substïŋ―ncia ou produtos alimentïŋ―cios (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Art. 272 - Corromper, adulterar, falsificar ou alterar substïŋ―ncia ou produto alimentïŋ―cio destinado a consumo, tornando-o nociva ïŋ― saïŋ―de ou reduzindo-lhe o valor nutritivo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) ïŋ― 1ïŋ―-A - Incorre nas penas deste artigo quem fabrica, vende, expïŋ―e ïŋ― venda, importa, tem em depïŋ―sito para vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a consumo a substïŋ―ncia alimentïŋ―cia ou o produto falsificado, corrompido ou adulterado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) ïŋ― 1ïŋ― - Estïŋ― sujeito ïŋ―s mesmas penas quem pratica as aïŋ―ïŋ―es previstas neste artigo em relaïŋ―ïŋ―o a bebidas, com ou sem teor alcoïŋ―lico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Modalidade culposa ïŋ― 2ïŋ― - Se o crime ïŋ― culposo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 2 (dois) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Alteraïŋ―ïŋ―o de substïŋ―ncia alimentïŋ―cia ou medicinal Art. 273. Alterar substïŋ―ncia alimentïŋ―cia ou medicinal: I - modificando-lhe a qualidade ou reduzindo-lhe o valor nutritivo ou terapïŋ―utico; II - suprimindo, total ou parcialmente, qualquer elemento de sua composiïŋ―ïŋ―o normal, ou substituindo-o por outro de qualidade inferior: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa, de um a cinco contos de rïŋ―is ïŋ― 1ïŋ― Na mesma pena incorre quem vende, expïŋ―e ïŋ― venda, tem em depïŋ―sito para vender ou, de qualquer forma, entrega a consumo a substïŋ―ncia alterada nos termos deste artigo. Modalidade culposa ïŋ― 2ïŋ― Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois a seis meses, e multa, de duzentos mil rïŋ―is a um conto de rïŋ―is. Falsificaïŋ―ïŋ―o, corrupïŋ―ïŋ―o, adulteraïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o de produto destinado a fins terapïŋ―uticos ou medicinais (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Art. 273 - Falsificar, corromper, adulterar ou alterar produto destinado a fins terapïŋ―uticos ou medicinais: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Pena - reclusïŋ―o, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) ïŋ― 1ïŋ― - Nas mesmas penas incorre quem importa, vende, expïŋ―e ïŋ― venda, tem em depïŋ―sito para vender ou, de qualquer forma, distribui ou entrega a consumo o produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) ïŋ― 1ïŋ―-A - Incluem-se entre os produtos a que se refere este artigo os medicamentos, as matïŋ―rias-primas, os insumos farmacïŋ―uticos, os cosmïŋ―ticos, os saneantes e os de uso em diagnïŋ―stico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) ïŋ― 1ïŋ―-B - Estïŋ― sujeito ïŋ―s penas deste artigo quem pratica as aïŋ―ïŋ―es previstas no ïŋ― 1ïŋ― em relaïŋ―ïŋ―o a produtos em qualquer das seguintes condiïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) I - sem registro, quando exigïŋ―vel, no ïŋ―rgïŋ―o de vigilïŋ―ncia sanitïŋ―ria competente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) II - em desacordo com a fïŋ―rmula constante do registro previsto no inciso anterior; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) III - sem as caracterïŋ―sticas de identidade e qualidade admitidas para a sua comercializaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) IV - com reduïŋ―ïŋ―o de seu valor terapïŋ―utico ou de sua atividade; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) V - de procedïŋ―ncia ignorada; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) VI - adquiridos de estabelecimento sem licenïŋ―a da autoridade sanitïŋ―ria competente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Modalidade culposa ïŋ― 2ïŋ― - Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Emprego de processo proibido ou de substïŋ―ncia nïŋ―o permitida Art. 274 - Empregar, no fabrico de produto destinado a consumo, revestimento, gaseificaïŋ―ïŋ―o artificial, matïŋ―ria corante, substïŋ―ncia aromïŋ―tica, anti-sïŋ―ptica, conservadora ou qualquer outra nïŋ―o expressamente permitida pela legislaïŋ―ïŋ―o sanitïŋ―ria: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, e multa, de duzentos mil rïŋ―is a um conto de rïŋ―is. Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Invïŋ―lucro ou recipiente com falsa indicaïŋ―ïŋ―o Art. 275. Inculcar, em invïŋ―lucro ou recipiente de produto alimentïŋ―cio ou medicinal, a existïŋ―ncia de substïŋ―ncia que nïŋ―o se encontra em seu conteudo ou que nele existe em quantidade menor que a mencionada: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, ou multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is. Art. 275 - Inculcar, em invïŋ―lucro ou recipiente de produtos alimentïŋ―cios, terapïŋ―uticos ou medicinais, a existïŋ―ncia de substïŋ―ncia que nïŋ―o se encontra em seu conteïŋ―do ou que nele existe em quantidade menor que a mencionada: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Produto ou substïŋ―ncia nas condiïŋ―ïŋ―es dos dois artigos anteriores Art. 276 - Vender, expor ïŋ― venda, ter em depïŋ―sito para vender ou, de qualquer forma, entregar a consumo produto nas condiïŋ―ïŋ―es dos arts. 274 e 275. Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, ou multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is. Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Substïŋ―ncia destinada ïŋ― falsificaïŋ―ïŋ―o Art. 277. Vender, expor ïŋ― venda, ter em depïŋ―sito ou ceder substïŋ―ncia destinada ïŋ― falsificaïŋ―ïŋ―o de produto alimentïŋ―cio ou medicinal: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a um ano, e multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is. Art. 277 - Vender, expor ïŋ― venda, ter em depïŋ―sito ou ceder substïŋ―ncia destinada ïŋ― falsificaïŋ―ïŋ―o de produtos alimentïŋ―cios, terapïŋ―uticos ou medicinais: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.677, de 2.7.1998) Outras substïŋ―ncias nocivas ïŋ― saïŋ―de pïŋ―blica Art. 278 - Fabricar, vender, expor ïŋ― venda, ter em depïŋ―sito para vender ou, de qualquer forma, entregar a consumo coisa ou substïŋ―ncia nociva ïŋ― saïŋ―de, ainda que nïŋ―o destinada ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o ou a fim medicinal: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Modalidade culposa Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a um ano. Substïŋ―ncia avariada Art. 279 - Vender, ter em depïŋ―sito para vender ou expor ïŋ― venda ou, de qualquer forma, entregar a consumo substïŋ―ncia alimentïŋ―cia ou medicinal avariada: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, ou multa, de um a dez contos de rïŋ―is. (Revogado pela Lei nïŋ― 8.137, de 27.12.1990) Medicamento em desacordo com receita mïŋ―dica Art. 280 - Fornecer substïŋ―ncia medicinal em desacordo com receita mïŋ―dica: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, ou multa. Modalidade culposa Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― culposo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a um ano. Comïŋ―rcio clandestino ou facilitaïŋ―ïŋ―o de uso de entorpecentes Art. 281. Importar ou exportar, vender ou expor ïŋ― venda, fornecer, ainda que a tïŋ―tulo gratuito, transportar, trazer consigo, ter em depïŋ―sito, guardar, ministrar ou, de qualquer maneira, entregar a consumo substïŋ―ncia entorpecente, sem autorizaïŋ―ïŋ―o ou em desacordo com determinaïŋ―ïŋ―o legal ou regulamentar: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa, de dois a dez contos de rïŋ―is. ïŋ― 1ïŋ― Se o agente ïŋ― farmacïŋ―utico, mïŋ―dico ou dentista: Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos, e multa, de trïŋ―s a doze contos de rïŋ―is. ïŋ― 2ïŋ― Incorre em detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is, o mïŋ―dico ou dentista que prescreve substïŋ―ncia entorpecente fora dos casos indicados pela terapïŋ―utica, ou em dose evidentemente maior do que a necessïŋ―ria, ou com infraïŋ―ïŋ―o de preceito legal ou regulamentar. ïŋ― 3ïŋ― As penas do parïŋ―grafo anterior sïŋ―o aplicadas ïŋ―quele que: I - Instiga ou induz alguem a usar entorpecente; II - utilizar local, de que tem a propriedade, posse, administraïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que a tïŋ―tulo gratuito, para uso ou guarda ilegal de entorpecente; III - contribue de qualquer forma para incentivar ou difundir o uso de substïŋ―ncia entorpecente. ïŋ― 4ïŋ― As penas aumentam-se de um terïŋ―o, se a substïŋ―ncia entorpecente ïŋ― vendida, aplicada, fornecida ou prescrita a menor de dezoito anos. Art. 281. Plantar, importar ou exportar, vender ou expor ïŋ― venda, fornecer, ainda que a tïŋ―tulo gratuito, transportar, trazer consigo, ter em depïŋ―sito, guardar, ministrar ou, de qualquer maneira, entregar a consumo, substïŋ―ncia entorpecente, sem autorizaïŋ―ïŋ―o ou em desacïŋ―rdo com determinaïŋ―ïŋ―o legal ou regulamentar: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa de dois a dez mil cruzeiros. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.451, de 1964) ïŋ― 1ïŋ― Se o agente ïŋ― farmacïŋ―utico, mïŋ―dico ou dentista: Pena - reclusïŋ―o de dois a oito anos e multa de trïŋ―s a doze mil cruzeiros. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.451, de 1964) ïŋ― 2ïŋ― Incorre em detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa de quinhentos a cinco mil cruzeiros, o mïŋ―dico ou dentista que prescreve substïŋ―ncias entorpecentes fora dos casos indicados pela terapïŋ―utica ou em dose evidentemente maior do que a necessïŋ―ria, ou com infraïŋ―ïŋ―o de preceito legal regulamentar. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.451, de 1964) ïŋ― 3ïŋ― As penas do parïŋ―grafo anterior sïŋ―o aplicados ïŋ―quele que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.451, de 1964) I - Instiga ou induz alguïŋ―m a usar entorpecente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.451, de 1964) II - Utilizar local, de que tem a propriedade, posse, administraïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia, ou consente que outrem dïŋ―le se utilize, ainda que a tïŋ―tulo gratuito, para uso ou guarda ilegal de entorpecente; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.451, de 1964) III - Contribui de qualquer forma para incentivar ou difundir o uso de substïŋ―ncia entorpecente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.451, de 1964) ïŋ― 4ïŋ― As penas aumentam de um tïŋ―rïŋ―o, se a substïŋ―ncia entorpecente ïŋ― vendida, aplicada, fornecida ou prescrita a menor de dezoito anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.451, de 1964) Art. 281. Importar ou exportar, preparar, produzir, vender, expor a venda, fornecer, ainda que gratuitamente, ter em depïŋ―sito, transportar, trazer consigo, guardar, ministrar ou entregar, de qualquer forma, a consumo substïŋ―ncia entorpecente, ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica, sem autorizaïŋ―ïŋ―o ou de desacïŋ―rdo com determinaïŋ―ïŋ―o legal ou regulamentar: (Comïŋ―rcio, posse ou facilitaïŋ―ïŋ―o destinadas ïŋ― entorpecentes ou substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica.) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa de 10 a 50 vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no païŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) ïŋ― 1ïŋ― Nas mesmas penas incorre quem ilegalmente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) I - importa ou exporta, vende ou expïŋ―e ïŋ― venda, fornece, ainda que a tïŋ―tulo gratuito, transporta, traz consigo ou tem em depïŋ―sito ou sob sua guarda matïŋ―rias-primas destinadas ïŋ― preparaïŋ―ïŋ―o de entorpecentes ou de substïŋ―ncia que determinem dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica; (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) Il - faz ou mantïŋ―m o cultivo de plantas destinadas ïŋ― preparaïŋ―ïŋ―o de entorpecentes ou de substïŋ―ncias que determinem dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica. (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) III - traz consigo, para uso prïŋ―prio, substïŋ―ncia entorpecente ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica. (Matïŋ―rias-primas ou plantas destinadas ïŋ― preparaïŋ―ïŋ―o de entorpecentes ou de substïŋ―ncias que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica.) (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) ïŋ― 2ïŋ― Se o agente ïŋ― farmacïŋ―utico, mïŋ―dico dentista ou veterinïŋ―rio: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) Pena - reclusïŋ―o, de 2 a 8 anos, e multa de 20 a 50 vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no païŋ―s. (Forma qualificada) (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) ïŋ― 3ïŋ― Prescrever o mïŋ―dico ou dentista substïŋ―ncia entorpecente, ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica, fora dos casos indicados pela terapïŋ―utica, ou em dose evidentemente maior que a necessïŋ―ria ou com infraïŋ―ïŋ―o de preceito legal ou regulamentar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a 2 anos, e multa de 10 a 30 vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no païŋ―s. (Receita legal) (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) ïŋ― 4ïŋ― As penas do parïŋ―grafo anterior sïŋ―o aplicadas ïŋ―quele que: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) I - instiga ou induz alguïŋ―m a usar entorpecente ou substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica; (Induzimento ao uso de entorpecente ou de substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica.) (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) II - utiliza local, de que tem a propriedade, posse, administraïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia, ou consente que outrem dïŋ―le se utilize, ainda que a tïŋ―tulo gratuito, para uso ilegal de entorpecente ou de substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica; (Local destinado ao uso de entorpecentes ou de substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica.) (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) III - contribui de qualquer forma para incentivar ou difundir o uso de entorpecente ou de substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica. (Incentivo ou difusïŋ―o do uso de entorpecentes ou de substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica.) (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) ïŋ― 5ïŋ― As penas aumentam-se de um tïŋ―rïŋ―o, se a substïŋ―ncia entorpecente ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica ïŋ― vendida, ministrada, fornecida ou prescrita a menor de 16 anos. (Aumento da pena) (Incluïŋ―do pelo Decreto-Lei nïŋ― 385, de 1968) COMïŋ―RCIO, POSSE OU USO DE ENTORPECENTE OU SUBSTïŋ―NCIA QUE DETERMINE DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) Art. 281. Importar ou exportar, preparar, produzir, vender, expor ïŋ― venda ou oferecer, fornecer, ainda que gratuitamente, ter em depïŋ―sito, transportar, trazer consigo, guardar, ministrar ou entregar de qualquer forma, a consumo substïŋ―ncia entorpecente, ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica, sem autorizaïŋ―ïŋ―o ou em desacïŋ―rdo com determinaïŋ―ïŋ―o legal ou regulamentar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 6 anos e multa de 50 (cinqïŋ―enta) a 100 (cem) vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) ïŋ― 1ïŋ― Nas mesmas penas incorre quem, indevidamente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) MATïŋ―RIAS-PRIMAS OU PLANTAS DESTINADAS ïŋ― PREPARAïŋ―ïŋ―O DE ENTORPECENTES OU DE SUBSTïŋ―NCIAS QUE ïŋ―DETERMINEM DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) I - importa ou exporta, vende ou expïŋ―e ïŋ― venda ou oferece, fornece, ainda que a tïŋ―tulo gratuito, transporta, traz consigo ou tem em depïŋ―sito, ou sob sua guarda, matïŋ―rias-primas destinadas ïŋ― preparaïŋ―ïŋ―o de entorpecentes ou de substïŋ―ncias que determinem dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) CULTIVO DE PLANTAS DESTINADAS ïŋ― PREPARAïŋ―ïŋ―O DE ENTORPECENTES OU DE SUBSTïŋ―NCIAS QUE DETERMINEM DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) II - faz ou mantïŋ―m o cultivo de plantas destinadas ïŋ― preparaïŋ―ïŋ―o de entorpecentes ou de substïŋ―ncias que determinem dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) PORTE DE SUBSTïŋ―NCIA ENTORPECENTE OU QUE DETERMINE DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) III - traz consigo, para uso prïŋ―prio, substïŋ―ncia entorpecente ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) AQUISIïŋ―ïŋ―O DE SUBSTïŋ―NCIA ENTORPECENTE OU QUE DETERMINE DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) IV - adquire substïŋ―ncia entorpecente ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) PRESCRIïŋ―ïŋ―O INDEVIDA DE SUBSTïŋ―NCIA ENTORPECENTE OU QUE DETERMINE DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) ïŋ― 2ïŋ― Prescrever o mïŋ―dico ou dentista substïŋ―ncia entorpecente ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica, ou em dose evidentemente maior que a necessïŋ―ria ou com infraïŋ―ïŋ―o do preceito legal ou regulamentar: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 5 (cinco) anos, e multa de 10 (dez) a 30 (trinta) vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) ïŋ― 3ïŋ― Incorre nas penas de 1 (um) a 6 (seis) anos de reclusïŋ―o e multa de 30 (trinta) a 60 (sessenta) vïŋ―zes o valor do maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s, quem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) INDUZIMENTO AO USO DE ENTORPECENTE OU DE SUBSTïŋ―NCIA QUE DETERMINE DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) I - instiga ou induz alguïŋ―m a usar entorpecente ou substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) LOCAL DESTINADO AO USO DE ENTORPECENTE OU DE SUBSTïŋ―NCIA QUE DETERMINE DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) II - utiliza o local, de que tem a propriedade, posse, administraïŋ―ïŋ―o ou vigilïŋ―ncia, ou consente que outrem dïŋ―le se utilize, ainda que a tïŋ―tulo gratuito para uso ilegal de entorpecente ou de substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) INCENTIVO OU DIFUSïŋ―O DO USO DE ENTORPECENTE OU SUBSTïŋ―NCIA QUE DETERMINE DEPENDïŋ―NCIA Fïŋ―SICA OU PSïŋ―QUICA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) III - contribui de qualquer forma para incentivar ou difundir o uso de entorpecente ou de substïŋ―ncia que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) FORMA QUALIFICADA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) ïŋ― 4ïŋ― As penas aumentam-se de 1/3 (um tïŋ―rïŋ―o) se a substïŋ―ncia entorpecente ou que determine dependïŋ―ncia fïŋ―sica ou psïŋ―quica ïŋ― vendida, ministrada, fornecida ou prescrita a menor de 21 (vinte um) anos ou a quem tenha, por qualquer causa, diminuïŋ―da ou suprimida a capacidade de discernimento ou de autodeterminaïŋ―ïŋ―o. A mesma exasperaïŋ―ïŋ―o da pena se darïŋ― quando essas pessoas forem visadas pela instigaïŋ―ïŋ―o ou induzimento de que trata o inciso I do ïŋ― 3ïŋ―. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) BANDO OU QUADRILHA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) ïŋ― 5ïŋ― Associarem-se duas ou mais pessoas, em quadrilha ou bando, para o fim de cometer qualquer dos crimes previstos neste artigo e seus parïŋ―grafos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa de 20 (vinte) a 50 (cinqïŋ―enta) vïŋ―zes o maior salïŋ―rio-mïŋ―nimo vigente no Païŋ―s. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) FORMA QUALIFICADA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) ïŋ― 6ïŋ― Nos crimes previstos neste artigo e seus parïŋ―grafos, salvo os referidos nos ïŋ― 1ïŋ―, inciso III, e 2ïŋ―, a pena, se o agente ïŋ― mïŋ―dico, dentista, farmacïŋ―utico, veterinïŋ―rio ou enfermeiro, serïŋ― aumentada de 1/3 (um tïŋ―rïŋ―o). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) FORMA QUALIFICADA. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) ïŋ― 7ïŋ― Nos crimes previstos neste artigo e seus parïŋ―grafos as penas aumentam-se de 1/3 (um tïŋ―rïŋ―o) se qualquer de suas fases de execuïŋ―ïŋ―o ocorrer nas imediaïŋ―ïŋ―es ou no interior de estabelecimento de ensino, sanatïŋ―rio, unidade hospitalar, sede de sociedade ou associaïŋ―ïŋ―o esportiva, cultural, estudantil, beneficente ou de recinto onde se realizem espetïŋ―culos ou diversïŋ―es pïŋ―blicas, sem prejuïŋ―zo da interdiïŋ―ïŋ―o do estabelecimento ou local, na forma da lei penal. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 5.726, de 1971) (Revogado pela Lei nïŋ― 6.368, 1976) Exercïŋ―cio ilegal da medicina, arte dentïŋ―ria ou farmacïŋ―utica Art. 282 - Exercer, ainda que a tïŋ―tulo gratuito, a profissïŋ―o de mïŋ―dico, dentista ou farmacïŋ―utico, sem autorizaïŋ―ïŋ―o legal ou excedendo-lhe os limites: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― praticado com o fim de lucro, aplica-se tambïŋ―m multa. Charlatanismo Art. 283 - Inculcar ou anunciar cura por meio secreto ou infalïŋ―vel: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, e multa. Curandeirismo Art. 284 - Exercer o curandeirismo: I - prescrevendo, ministrando ou aplicando, habitualmente, qualquer substïŋ―ncia; II - usando gestos, palavras ou qualquer outro meio; III - fazendo diagnïŋ―sticos: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― praticado mediante remuneraïŋ―ïŋ―o, o agente fica tambïŋ―m sujeito ïŋ― multa. Forma qualificada Art. 285 - Aplica-se o disposto no art. 258 aos crimes previstos neste Capïŋ―tulo, salvo quanto ao definido no art. 267. Tïŋ―TULO IX DOS CRIMES CONTRA A PAZ Pïŋ―BLICA Incitaïŋ―ïŋ―o ao crime Art. 286 - Incitar, publicamente, a prïŋ―tica de crime: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s a seis meses, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Incorre na mesma pena quem incita, publicamente, animosidade entre as Forïŋ―as Armadas, ou delas contra os poderes constitucionais, as instituiïŋ―ïŋ―es civis ou a sociedade. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Apologia de crime ou criminoso Art. 287 - Fazer, publicamente, apologia de fato criminoso ou de autor de crime: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s a seis meses, ou multa. Quadrilha ou bando Art. 288 - Associarem-se mais de trïŋ―s pessoas, em quadrilha ou bando, para o fim de cometer crimes: (Vide Lei nïŋ― 12.850, de 2.013) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. (Vide Lei 8.072, de 25.7.1990) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A pena aplica-se em dobro, se a quadrilha ou bando ïŋ― armado. Associaïŋ―ïŋ―o Criminosa Art. 288. ïŋ―Associarem-se 3 (trïŋ―s) ou mais pessoas, para o fim especïŋ―fico de cometer crimes: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.850, de 2013) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.850, de 2013) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―A pena aumenta-se atïŋ― a metade se a associaïŋ―ïŋ―o ïŋ― armada ou se houver a participaïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―a ou adolescente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.850, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― A pena aumenta-se atïŋ― a metade se a associaïŋ―ïŋ―o ïŋ― armada ou se houver a participaïŋ―ïŋ―o de crianïŋ―a ou adolescente. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.245, de 2025) ïŋ― 2ïŋ― Incorre na pena prevista no caput deste artigo quem, de qualquer modo, solicitar ou contratar o cometimento de crime a integrante de associaïŋ―ïŋ―o criminosa, independentemente da aplicaïŋ―ïŋ―o da pena correspondente ao crime solicitado ou contratado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.245, de 2025) Constituiïŋ―ïŋ―o de milïŋ―cia privada (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 12.720, de 2012) Art. 288-A. ïŋ―Constituir, organizar, integrar, manter ou custear organizaïŋ―ïŋ―o paramilitar, milïŋ―cia particular, grupo ou esquadrïŋ―o com a finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos neste Cïŋ―digo: (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 12.720, de 2012) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos. (Incluïŋ―do dada pela Lei nïŋ― 12.720, de 2012) Tïŋ―TULO X DOS CRIMES CONTRA A Fïŋ― Pïŋ―BLICA CAPïŋ―TULO I DA MOEDA FALSA Moeda Falsa Art. 289 - Falsificar, fabricando-a ou alterando-a, moeda metïŋ―lica ou papel-moeda de curso legal no païŋ―s ou no estrangeiro: Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a doze anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Nas mesmas penas incorre quem, por conta prïŋ―pria ou alheia, importa ou exporta, adquire, vende, troca, cede, empresta, guarda ou introduz na circulaïŋ―ïŋ―o moeda falsa. ïŋ― 2ïŋ― - Quem, tendo recebido de boa-fïŋ―, como verdadeira, moeda falsa ou alterada, a restitui ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o, depois de conhecer a falsidade, ïŋ― punido com detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa. ïŋ― 3ïŋ― - ïŋ― punido com reclusïŋ―o, de trïŋ―s a quinze anos, e multa, o funcionïŋ―rio pïŋ―blico ou diretor, gerente, ou fiscal de banco de emissïŋ―o que fabrica, emite ou autoriza a fabricaïŋ―ïŋ―o ou emissïŋ―o: I - de moeda com tïŋ―tulo ou peso inferior ao determinado em lei; II - de papel-moeda em quantidade superior ïŋ― autorizada. ïŋ― 4ïŋ― - Nas mesmas penas incorre quem desvia e faz circular moeda, cuja circulaïŋ―ïŋ―o nïŋ―o estava ainda autorizada. Crimes assimilados ao de moeda falsa Art. 290 - Formar cïŋ―dula, nota ou bilhete representativo de moeda com fragmentos de cïŋ―dulas, notas ou bilhetes verdadeiros; suprimir, em nota, cïŋ―dula ou bilhete recolhidos, para o fim de restituïŋ―-los ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o, sinal indicativo de sua inutilizaïŋ―ïŋ―o; restituir ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o cïŋ―dula, nota ou bilhete em tais condiïŋ―ïŋ―es, ou jïŋ― recolhidos para o fim de inutilizaïŋ―ïŋ―o: Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - O mïŋ―ximo da reclusïŋ―o ïŋ― elevado a doze anos e multa, se o crime ïŋ― cometido por funcionïŋ―rio que trabalha na repartiïŋ―ïŋ―o onde o dinheiro se achava recolhido, ou nela tem fïŋ―cil ingresso, em razïŋ―o do cargo. (Vide Lei nïŋ― 7.209, de 11.7.1984) Petrechos para falsificaïŋ―ïŋ―o de moeda Art. 291 - Fabricar, adquirir, fornecer, a tïŋ―tulo oneroso ou gratuito, possuir ou guardar maquinismo, aparelho, instrumento ou qualquer objeto especialmente destinado ïŋ― falsificaïŋ―ïŋ―o de moeda: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos, e multa. Emissïŋ―o de tïŋ―tulo ao portador sem permissïŋ―o legal Art. 292 - Emitir, sem permissïŋ―o legal, nota, bilhete, ficha, vale ou tïŋ―tulo que contenha promessa de pagamento em dinheiro ao portador ou a que falte indicaïŋ―ïŋ―o do nome da pessoa a quem deva ser pago: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Quem recebe ou utiliza como dinheiro qualquer dos documentos referidos neste artigo incorre na pena de detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a trïŋ―s meses, ou multa. CAPïŋ―TULO II DA FALSIDADE DE Tïŋ―TULOS E OUTROS PAPïŋ―IS Pïŋ―BLICOS Falsificaïŋ―ïŋ―o de papïŋ―is pïŋ―blicos Art. 293 - Falsificar, fabricando-os ou alterando-os: I - selo postal, estampilha, papel selado ou qualquer papel de emissïŋ―o legal, destinado ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o de imposto ou taxa; I - selo destinado a controle tributïŋ―rio, papel selado ou qualquer papel de emissïŋ―o legal destinado ïŋ― arrecadaïŋ―ïŋ―o de tributo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.035, de 2004) II - papel de crïŋ―dito pïŋ―blico que nïŋ―o seja moeda de curso legal; III - vale postal; IV - cautela de penhor, caderneta de depïŋ―sito de caixa econïŋ―mica ou de outro estabelecimento mantido por entidade de direito pïŋ―blico; V - talïŋ―o, recibo, guia, alvarïŋ― ou qualquer outro documento relativo a arrecadaïŋ―ïŋ―o de rendas pïŋ―blicas ou a depïŋ―sito ou cauïŋ―ïŋ―o por que o poder pïŋ―blico seja responsïŋ―vel; VI - bilhete, passe ou conhecimento de empresa de transporte administrada pela Uniïŋ―o, por Estado ou por Municïŋ―pio: Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Incorre na mesma pena quem usa qualquer dos papïŋ―is falsificados a que se refere este artigo. ïŋ― 1 o Incorre na mesma pena quem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.035, de 2004) I - usa, guarda, possui ou detïŋ―m qualquer dos papïŋ―is falsificados a que se refere este artigo; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.035, de 2004) II - importa, exporta, adquire, vende, troca, cede, empresta, guarda, fornece ou restitui ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o selo falsificado destinado a controle tributïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.035, de 2004) III - importa, exporta, adquire, vende, expïŋ―e ïŋ― venda, mantïŋ―m em depïŋ―sito, guarda, troca, cede, empresta, fornece, porta ou, de qualquer forma, utiliza em proveito prïŋ―prio ou alheio, no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial, produto ou mercadoria: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.035, de 2004) a) em que tenha sido aplicado selo que se destine a controle tributïŋ―rio, falsificado; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.035, de 2004) b) sem selo oficial, nos casos em que a legislaïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria determina a obrigatoriedade de sua aplicaïŋ―ïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.035, de 2004) ïŋ― 2ïŋ― - Suprimir, em qualquer desses papïŋ―is, quando legïŋ―timos, com o fim de tornïŋ―-los novamente utilizïŋ―veis, carimbo ou sinal indicativo de sua inutilizaïŋ―ïŋ―o: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. ïŋ― 3ïŋ― - Incorre na mesma pena quem usa, depois de alterado, qualquer dos papïŋ―is a que se refere o parïŋ―grafo anterior. ïŋ― 4ïŋ― - Quem usa ou restitui ïŋ― circulaïŋ―ïŋ―o, embora recebido de boa-fïŋ―, qualquer dos papïŋ―is falsificados ou alterados, a que se referem este artigo e o seu ïŋ― 2ïŋ―, depois de conhecer a falsidade ou alteraïŋ―ïŋ―o, incorre na pena de detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, ou multa. ïŋ― 5 o Equipara-se a atividade comercial, para os fins do inciso III do ïŋ― 1 o , qualquer forma de comïŋ―rcio irregular ou clandestino, inclusive o exercido em vias, praïŋ―as ou outros logradouros pïŋ―blicos e em residïŋ―ncias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.035, de 2004) Petrechos de falsificaïŋ―ïŋ―o Art. 294 - Fabricar, adquirir, fornecer, possuir ou guardar objeto especialmente destinado ïŋ― falsificaïŋ―ïŋ―o de qualquer dos papïŋ―is referidos no artigo anterior: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Art. 295 - Se o agente ïŋ― funcionïŋ―rio pïŋ―blico, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena de sexta parte. CAPïŋ―TULO III DA FALSIDADE DOCUMENTAL Falsificaïŋ―ïŋ―o do selo ou sinal pïŋ―blico Art. 296 - Falsificar, fabricando-os ou alterando-os: I - selo pïŋ―blico destinado a autenticar atos oficiais da Uniïŋ―o, de Estado ou de Municïŋ―pio; II - selo ou sinal atribuïŋ―do por lei a entidade de direito pïŋ―blico, ou a autoridade, ou sinal pïŋ―blico de tabeliïŋ―o: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Incorre nas mesmas penas: I - quem faz uso do selo ou sinal falsificado; II - quem utiliza indevidamente o selo ou sinal verdadeiro em prejuïŋ―zo de outrem ou em proveito prïŋ―prio ou alheio. III - quem altera, falsifica ou faz uso indevido de marcas, logotipos, siglas ou quaisquer outros sïŋ―mbolos utilizados ou identificadores de ïŋ―rgïŋ―os ou entidades da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 2ïŋ― - Se o agente ïŋ― funcionïŋ―rio pïŋ―blico, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena de sexta parte. Falsificaïŋ―ïŋ―o de documento pïŋ―blico Art. 297 - Falsificar, no todo ou em parte, documento pïŋ―blico, ou alterar documento pïŋ―blico verdadeiro: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Se o agente ïŋ― funcionïŋ―rio pïŋ―blico, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, aumenta-se a pena de sexta parte. ïŋ― 2ïŋ― - Para os efeitos penais, equiparam-se a documento pïŋ―blico o emanado de entidade paraestatal, o tïŋ―tulo ao portador ou transmissïŋ―vel por endosso, as aïŋ―ïŋ―es de sociedade comercial, os livros mercantis e o testamento particular. ïŋ― 3 o Nas mesmas penas incorre quem insere ou faz inserir: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) I - na folha de pagamento ou em documento de informaïŋ―ïŋ―es que seja destinado a fazer prova perante a previdïŋ―ncia social, pessoa que nïŋ―o possua a qualidade de segurado obrigatïŋ―rio; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) II - na Carteira de Trabalho e Previdïŋ―ncia Social do empregado ou em documento que deva produzir efeito perante a previdïŋ―ncia social, declaraïŋ―ïŋ―o falsa ou diversa da que deveria ter sido escrita; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) III - em documento contïŋ―bil ou em qualquer outro documento relacionado com as obrigaïŋ―ïŋ―es da empresa perante a previdïŋ―ncia social, declaraïŋ―ïŋ―o falsa ou diversa da que deveria ter constado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 4 o Nas mesmas penas incorre quem omite, nos documentos mencionados no ïŋ― 3 o , nome do segurado e seus dados pessoais, a remuneraïŋ―ïŋ―o, a vigïŋ―ncia do contrato de trabalho ou de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Falsificaïŋ―ïŋ―o de documento particular Art. 298 - Falsificar, no todo ou em parte, documento particular ou alterar documento particular verdadeiro: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa. Falsificaïŋ―ïŋ―o de cartïŋ―o (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ―Para fins do disposto no caput , equipara-se a documento particular o cartïŋ―o de crïŋ―dito ou dïŋ―bito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.737, de 2012) Vigïŋ―ncia Falsidade ideolïŋ―gica Art. 299 - Omitir, em documento pïŋ―blico ou particular, declaraïŋ―ïŋ―o que dele devia constar, ou nele inserir ou fazer inserir declaraïŋ―ïŋ―o falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obrigaïŋ―ïŋ―o ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa, se o documento ïŋ― pïŋ―blico, e reclusïŋ―o de um a trïŋ―s anos, e multa, de quinhentos mil rïŋ―is a cinco contos de rïŋ―is, se o documento ïŋ― particular. (Vide Lei nïŋ― 7.209, de 1984) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o agente ïŋ― funcionïŋ―rio pïŋ―blico, e comete o crime prevalecendo-se do cargo, ou se a falsificaïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o ïŋ― de assentamento de registro civil, aumenta-se a pena de sexta parte. Falso reconhecimento de firma ou letra Art. 300 - Reconhecer, como verdadeira, no exercïŋ―cio de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, firma ou letra que o nïŋ―o seja: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa, se o documento ïŋ― pïŋ―blico; e de um a trïŋ―s anos, e multa, se o documento ïŋ― particular. Certidïŋ―o ou atestado ideologicamente falso Art. 301 - Atestar ou certificar falsamente, em razïŋ―o de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, fato ou circunstïŋ―ncia que habilite alguïŋ―m a obter cargo pïŋ―blico, isenïŋ―ïŋ―o de ïŋ―nus ou de serviïŋ―o de carïŋ―ter pïŋ―blico, ou qualquer outra vantagem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a um ano. Falsidade material de atestado ou certidïŋ―o ïŋ― 1ïŋ― - Falsificar, no todo ou em parte, atestado ou certidïŋ―o, ou alterar o teor de certidïŋ―o ou de atestado verdadeiro, para prova de fato ou circunstïŋ―ncia que habilite alguïŋ―m a obter cargo pïŋ―blico, isenïŋ―ïŋ―o de ïŋ―nus ou de serviïŋ―o de carïŋ―ter pïŋ―blico, ou qualquer outra vantagem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a dois anos. ïŋ― 2ïŋ― - Se o crime ïŋ― praticado com o fim de lucro, aplica-se, alïŋ―m da pena privativa de liberdade, a de multa. Falsidade de atestado mïŋ―dico Art. 302 - Dar o mïŋ―dico, no exercïŋ―cio da sua profissïŋ―o, atestado falso: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― cometido com o fim de lucro, aplica-se tambïŋ―m multa. Reproduïŋ―ïŋ―o ou adulteraïŋ―ïŋ―o de selo ou peïŋ―a filatïŋ―lica Art. 303 - Reproduzir ou alterar selo ou peïŋ―a filatïŋ―lica que tenha valor para coleïŋ―ïŋ―o, salvo quando a reproduïŋ―ïŋ―o ou a alteraïŋ―ïŋ―o estïŋ― visivelmente anotada na face ou no verso do selo ou peïŋ―a: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Na mesma pena incorre quem, para fins de comïŋ―rcio, faz uso do selo ou peïŋ―a filatïŋ―lica. Uso de documento falso Art. 304 - Fazer uso de qualquer dos papïŋ―is falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302: Pena - a cominada ïŋ― falsificaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― alteraïŋ―ïŋ―o. Supressïŋ―o de documento Art. 305 - Destruir, suprimir ou ocultar, em benefïŋ―cio prïŋ―prio ou de outrem, ou em prejuïŋ―zo alheio, documento pïŋ―blico ou particular verdadeiro, de que nïŋ―o podia dispor: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos, e multa, se o documento ïŋ― pïŋ―blico, e reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa, se o documento ïŋ― particular. CAPïŋ―TULO IV DE OUTRAS FALSIDADES Falsificaïŋ―ïŋ―o do sinal empregado no contraste de metal precioso ou na fiscalizaïŋ―ïŋ―o alfandegïŋ―ria, ou para outros fins Art. 306 - Falsificar, fabricando-o ou alterando-o, marca ou sinal empregado pelo poder pïŋ―blico no contraste de metal precioso ou na fiscalizaïŋ―ïŋ―o alfandegïŋ―ria, ou usar marca ou sinal dessa natureza, falsificado por outrem: Pena - reclusïŋ―o, de dois a seis anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se a marca ou sinal falsificado ïŋ― o que usa a autoridade pïŋ―blica para o fim de fiscalizaïŋ―ïŋ―o sanitïŋ―ria, ou para autenticar ou encerrar determinados objetos, ou comprovar o cumprimento de formalidade legal: Pena - reclusïŋ―o ou detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Falsa identidade Art. 307 - Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito prïŋ―prio ou alheio, ou para causar dano a outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, ou multa, se o fato nïŋ―o constitui elemento de crime mais grave. Art. 308 - Usar, como prïŋ―prio, passaporte, tïŋ―tulo de eleitor, caderneta de reservista ou qualquer documento de identidade alheia ou ceder a outrem, para que dele se utilize, documento dessa natureza, prïŋ―prio ou de terceiro: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quatro meses a dois anos, e multa, se o fato nïŋ―o constitui elemento de crime mais grave. Fraude de lei sobre estrangeiros Art. 309 - Usar o estrangeiro, para entrar ou permanecer no territïŋ―rio nacional, nome que nïŋ―o ïŋ― o seu: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Atribuir a estrangeiro falsa qualidade para promover-lhe a entrada em territïŋ―rio nacional: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Art. 310. Atribuir a estrangeiro falsa qualidade, para promover-lhe a entrada em territïŋ―rio nacional: Pena - reclusïŋ―o de um a quatro anos, e multa, de dois a cinco contos de rïŋ―is. Art. 310 - Prestar-se a figurar como proprietïŋ―rio ou possuidor de aïŋ―ïŋ―o, tïŋ―tulo ou valor pertencente a estrangeiro, nos casos em que a este ïŋ― vedada por lei a propriedade ou a posse de tais bens: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a trïŋ―s anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Falsidade em prejuizo da nacionalizaïŋ―ïŋ―o de sociedade Art. 311. Prestar-se a figurar como proprietïŋ―rio ou possuidor de aïŋ―ïŋ―o, tïŋ―tulo ou valor pertencente a estrangeiro, nos casos em que a este ïŋ― vedada por lei a propriedade ou a posse de tais bens: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a trïŋ―s anos, e multa, de cinco contos a vinte contos de rïŋ―is. Adulteraïŋ―ïŋ―o de sinal identificador de veïŋ―culo automotor (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Art. 311 - Adulterar ou remarcar nïŋ―mero de chassi ou qualquer sinal identificador de veïŋ―culo automotor, de seu componente ou equipamento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) Adulteraïŋ―ïŋ―o de sinal identificador de veïŋ―culo (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) Art. 311. Adulterar, remarcar ou suprimir nïŋ―mero de chassi, monobloco, motor, placa de identificaïŋ―ïŋ―o, ou qualquer sinal identificador de veïŋ―culo automotor, elïŋ―trico, hïŋ―brido, de reboque, de semirreboque ou de suas combinaïŋ―ïŋ―es, bem como de seus componentes ou equipamentos, sem autorizaïŋ―ïŋ―o do ïŋ―rgïŋ―o competente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a seis anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 1ïŋ― - Se o agente comete o crime no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou em razïŋ―o dela, a pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 2ïŋ― - Incorre nas mesmas penas o funcionïŋ―rio pïŋ―blico que contribui para o licenciamento ou registro do veïŋ―culo remarcado ou adulterado, fornecendo indevidamente material ou informaïŋ―ïŋ―o oficial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.426, de 1996) ïŋ― 2ïŋ― Incorrem nas mesmas penas do caput deste artigo: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) I ïŋ― o funcionïŋ―rio pïŋ―blico que contribui para o licenciamento ou registro do veïŋ―culo remarcado ou adulterado, fornecendo indevidamente material ou informaïŋ―ïŋ―o oficial; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) II ïŋ― aquele que adquire, recebe, transporta, oculta, mantïŋ―m em depïŋ―sito, fabrica, fornece, a tïŋ―tulo oneroso ou gratuito, possui ou guarda maquinismo, aparelho, instrumento ou objeto especialmente destinado ïŋ― falsificaïŋ―ïŋ―o e/ou adulteraïŋ―ïŋ―o de que trata o caput deste artigo; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) III ïŋ― aquele que adquire, recebe, transporta, conduz, oculta, mantïŋ―m em depïŋ―sito, desmonta, monta, remonta, vende, expïŋ―e ïŋ― venda, ou de qualquer forma utiliza, em proveito prïŋ―prio ou alheio, veïŋ―culo automotor, elïŋ―trico, hïŋ―brido, de reboque, semirreboque ou suas combinaïŋ―ïŋ―es ou partes, com nïŋ―mero de chassi ou monobloco, placa de identificaïŋ―ïŋ―o ou qualquer sinal identificador veicular que devesse saber estar adulterado ou remarcado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) ïŋ― 3ïŋ― Praticar as condutas de que tratam os incisos II ou III do ïŋ― 2ïŋ― deste artigo no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) ïŋ― 4ïŋ― Equipara-se a atividade comercial, para efeito do disposto no ïŋ― 3ïŋ― deste artigo, qualquer forma de comïŋ―rcio irregular ou clandestino, inclusive aquele exercido em residïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.562, de 2023) CAPïŋ―TULO V (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) das fraudes em certames de interesse pïŋ―blico (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) Fraudes em certames de interesse pïŋ―blico (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) Art. 311-A.ïŋ― Utilizar ou divulgar, indevidamente, com o fim de beneficiar a si ou a outrem, ou de comprometer a credibilidade do certame, conteïŋ―do sigiloso de: (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) I - concurso pïŋ―blico; (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) II - avaliaïŋ―ïŋ―o ou exame pïŋ―blicos; (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) III - processo seletivo para ingresso no ensino superior; ou (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) IV - exame ou processo seletivo previstos em lei: (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) ïŋ― 1 o Nas mesmas penas incorre quem permite ou facilita, por qualquer meio, o acesso de pessoas nïŋ―o autorizadas ïŋ―s informaïŋ―ïŋ―es mencionadas no caput . (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) ïŋ― 2 o Se da aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o resulta dano ïŋ― administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica: (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) ïŋ― 3 o Aumenta-se a pena de 1/3 (um terïŋ―o) se o fato ïŋ― cometido por funcionïŋ―rio pïŋ―blico. (Incluïŋ―do pela Lei 12.550. de 2011) Tïŋ―TULO XI DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O Pïŋ―BLICA CAPïŋ―TULO I DOS CRIMES PRATICADOS POR FUNCIONïŋ―RIO Pïŋ―BLICO CONTRA A ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O EM GERAL Peculato Art. 312 - Apropriar-se o funcionïŋ―rio pïŋ―blico de dinheiro, valor ou qualquer outro bem mïŋ―vel, pïŋ―blico ou particular, de que tem a posse em razïŋ―o do cargo, ou desviïŋ―-lo, em proveito prïŋ―prio ou alheio: Pena - reclusïŋ―o, de dois a doze anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Aplica-se a mesma pena, se o funcionïŋ―rio pïŋ―blico, embora nïŋ―o tendo a posse do dinheiro, valor ou bem, o subtrai, ou concorre para que seja subtraïŋ―do, em proveito prïŋ―prio ou alheio, valendo-se de facilidade que lhe proporciona a qualidade de funcionïŋ―rio. Peculato culposo ïŋ― 2ïŋ― - Se o funcionïŋ―rio concorre culposamente para o crime de outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano. ïŋ― 3ïŋ― - No caso do parïŋ―grafo anterior, a reparaïŋ―ïŋ―o do dano, se precede ïŋ― sentenïŋ―a irrecorrïŋ―vel, extingue a punibilidade; se lhe ïŋ― posterior, reduz de metade a pena imposta. Peculato mediante erro de outrem Art. 313 - Apropriar-se de dinheiro ou qualquer utilidade que, no exercïŋ―cio do cargo, recebeu por erro de outrem: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa. Inserïŋ―ïŋ―o de dados falsos em sistema de informaïŋ―ïŋ―es (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Art. 313-A. Inserir ou facilitar, o funcionïŋ―rio autorizado, a inserïŋ―ïŋ―o de dados falsos, alterar ou excluir indevidamente dados corretos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica com o fim de obter vantagem indevida para si ou para outrem ou para causar dano: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Modificaïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o nïŋ―o autorizada de sistema de informaïŋ―ïŋ―es (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Art. 313-B. Modificar ou alterar, o funcionïŋ―rio, sistema de informaïŋ―ïŋ―es ou programa de informïŋ―tica sem autorizaïŋ―ïŋ―o ou solicitaïŋ―ïŋ―o de autoridade competente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 2 (dois) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As penas sïŋ―o aumentadas de um terïŋ―o atïŋ― a metade se da modificaïŋ―ïŋ―o ou alteraïŋ―ïŋ―o resulta dano para a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica ou para o administrado. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Extravio, sonegaïŋ―ïŋ―o ou inutilizaïŋ―ïŋ―o de livro ou documento Art. 314 - Extraviar livro oficial ou qualquer documento, de que tem a guarda em razïŋ―o do cargo; sonegïŋ―-lo ou inutilizïŋ―-lo, total ou parcialmente: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave. Emprego irregular de verbas ou rendas pïŋ―blicas Art. 315 - Dar ïŋ―s verbas ou rendas pïŋ―blicas aplicaïŋ―ïŋ―o diversa da estabelecida em lei: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, ou multa. Concussïŋ―o Art. 316 - Exigir, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da funïŋ―ïŋ―o ou antes de assumi-la, mas em razïŋ―o dela, vantagem indevida: Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos, e multa. Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.964, de 2019) Excesso de exaïŋ―ïŋ―o ïŋ― 1ïŋ― Se o funcionïŋ―rio exige imposto, taxa ou emolumento que sabe indevido, ou, quando devido, emprega na cobranïŋ―a meio vexatïŋ―rio ou gravoso, que a lei nïŋ―o autoriza: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, ou multa, de um conto a dez contos de rïŋ―is. ïŋ― 1ïŋ― - Se o funcionïŋ―rio exige tributo ou contribuiïŋ―ïŋ―o social que sabe ou deveria saber indevido, ou, quando devido, emprega na cobranïŋ―a meio vexatïŋ―rio ou gravoso, que a lei nïŋ―o autoriza: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.137, de 27.12.1990) Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a oito anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.137, de 27.12.1990) ïŋ― 2ïŋ― - Se o funcionïŋ―rio desvia, em proveito prïŋ―prio ou de outrem, o que recebeu indevidamente para recolher aos cofres pïŋ―blicos: Pena - reclusïŋ―o, de dois a doze anos, e multa. Corrupïŋ―ïŋ―o passiva Art. 317 - Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da funïŋ―ïŋ―o ou antes de assumi-la, mas em razïŋ―o dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem: Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa. Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.763, de 12.11.2003) ïŋ― 1ïŋ― - A pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, se, em conseqïŋ―ïŋ―ncia da vantagem ou promessa, o funcionïŋ―rio retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofïŋ―cio ou o pratica infringindo dever funcional. ïŋ― 2ïŋ― - Se o funcionïŋ―rio pratica, deixa de praticar ou retarda ato de ofïŋ―cio, com infraïŋ―ïŋ―o de dever funcional, cedendo a pedido ou influïŋ―ncia de outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, ou multa. Facilitaïŋ―ïŋ―o de contrabando ou descaminho Art. 318 - Facilitar, com infraïŋ―ïŋ―o de dever funcional, a prïŋ―tica de contrabando ou descaminho (art. 334): Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos, e multa, de um conto a dez contos de rïŋ―is. Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 8 (oito) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 8.137, de 27.12.1990) Prevaricaïŋ―ïŋ―o Art. 319 - Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofïŋ―cio, ou praticïŋ―-lo contra disposiïŋ―ïŋ―o expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal: (Vide ADPF 881) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, e multa. Art. 319-A.ïŋ― Deixar o Diretor de Penitenciïŋ―ria e/ou agente pïŋ―blico, de cumprir seu dever de vedar ao preso o acesso a aparelho telefïŋ―nico, de rïŋ―dio ou similar, que permita a comunicaïŋ―ïŋ―o com outros presos ou com o ambiente externo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.466, de 2007). Pena: detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano. Condescendïŋ―ncia criminosa Art. 320 - Deixar o funcionïŋ―rio, por indulgïŋ―ncia, de responsabilizar subordinado que cometeu infraïŋ―ïŋ―o no exercïŋ―cio do cargo ou, quando lhe falte competïŋ―ncia, nïŋ―o levar o fato ao conhecimento da autoridade competente: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a um mïŋ―s, ou multa. Advocacia administrativa Art. 321 - Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica, valendo-se da qualidade de funcionïŋ―rio: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s meses, ou multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o interesse ïŋ― ilegïŋ―timo: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, alïŋ―m da multa. Violïŋ―ncia arbitrïŋ―ria Art. 322 - Praticar violïŋ―ncia, no exercïŋ―cio de funïŋ―ïŋ―o ou a pretexto de exercïŋ―-la: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a trïŋ―s anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Abandono de funïŋ―ïŋ―o Art. 323 - Abandonar cargo pïŋ―blico, fora dos casos permitidos em lei: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a um mïŋ―s, ou multa. ïŋ― 1ïŋ― - Se do fato resulta prejuïŋ―zo pïŋ―blico: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, e multa. ïŋ― 2ïŋ― - Se o fato ocorre em lugar compreendido na faixa de fronteira: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. Exercïŋ―cio funcional ilegalmente antecipado ou prolongado Art. 324 - Entrar no exercïŋ―cio de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica antes de satisfeitas as exigïŋ―ncias legais, ou continuar a exercïŋ―-la, sem autorizaïŋ―ïŋ―o, depois de saber oficialmente que foi exonerado, removido, substituïŋ―do ou suspenso: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a um mïŋ―s, ou multa. Violaïŋ―ïŋ―o de sigilo funcional Art. 325 - Revelar fato de que tem ciïŋ―ncia em razïŋ―o do cargo e que deva permanecer em segredo, ou facilitar-lhe a revelaïŋ―ïŋ―o: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, ou multa, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave. ïŋ― 1 o Nas mesmas penas deste artigo incorre quem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) I - permite ou facilita, mediante atribuiïŋ―ïŋ―o, fornecimento e emprïŋ―stimo de senha ou qualquer outra forma, o acesso de pessoas nïŋ―o autorizadas a sistemas de informaïŋ―ïŋ―es ou banco de dados da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) II - se utiliza, indevidamente, do acesso restrito. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 2 o Se da aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o resulta dano ïŋ― Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica ou a outrem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Violaïŋ―ïŋ―o do sigilo de proposta de concorrïŋ―ncia Art. 326 - Devassar o sigilo de proposta de concorrïŋ―ncia pïŋ―blica, ou proporcionar a terceiro o ensejo de devassïŋ―-lo: Pena - Detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, e multa. Funcionïŋ―rio pïŋ―blico Art. 327 - Considera-se funcionïŋ―rio pïŋ―blico, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneraïŋ―ïŋ―o, exerce cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equipara-se a funcionïŋ―rio pïŋ―blico quem exerce cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o em entidade paraestatal. ïŋ― 1ïŋ― - Equipara-se a funcionïŋ―rio pïŋ―blico quem exerce cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o em entidade paraestatal. (Parïŋ―grafo ïŋ―nico renumerado pela Lei nïŋ― 6.799, de 1980) ïŋ― 1ïŋ― - Equipara-se a funcionïŋ―rio pïŋ―blico quem exerce cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o em entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviïŋ―o contratada ou conveniada para a execuïŋ―ïŋ―o de atividade tïŋ―pica da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 2ïŋ― - A pena serïŋ― aumentada da terïŋ―a parte quando os autores dos crimes previstos neste Capïŋ―tulo forem ocupantes de cargos em comissïŋ―o ou de funïŋ―ïŋ―o de direïŋ―ïŋ―o ou assessoramento de ïŋ―rgïŋ―o da administraïŋ―ïŋ―o direta, sociedade de economia mista, empresa pïŋ―blica ou fundaïŋ―ïŋ―o instituïŋ―da pelo poder pïŋ―blico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 6.799, de 1980) CAPïŋ―TULO II DOS CRIMES PRATICADOS POR PARTICULAR CONTRA A ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O EM GERAL Usurpaïŋ―ïŋ―o de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica Art. 328 - Usurpar o exercïŋ―cio de funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a dois anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se do fato o agente aufere vantagem: Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos, e multa. Resistïŋ―ncia Art. 329 - Opor-se ïŋ― execuïŋ―ïŋ―o de ato legal, mediante violïŋ―ncia ou ameaïŋ―a a funcionïŋ―rio competente para executïŋ―-lo ou a quem lhe esteja prestando auxïŋ―lio: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a dois anos. ïŋ― 1ïŋ― - Se o ato, em razïŋ―o da resistïŋ―ncia, nïŋ―o se executa: Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos. ïŋ― 2ïŋ― - As penas deste artigo sïŋ―o aplicïŋ―veis sem prejuïŋ―zo das correspondentes ïŋ― violïŋ―ncia. Desobediïŋ―ncia Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionïŋ―rio pïŋ―blico: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a seis meses, e multa. Desacato Art. 331 - Desacatar funcionïŋ―rio pïŋ―blico no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o ou em razïŋ―o dela: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, ou multa. Exploraïŋ―ïŋ―o de prestïŋ―gio Art. 332. Obter, para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em funcionïŋ―rio pïŋ―blico no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa, de trïŋ―s contos a vinte contos de rïŋ―is. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, se o agente alega ou insinïŋ―a que a vantagem ïŋ― tambem destinada ao funcionïŋ―rio. Trïŋ―fico de Influïŋ―ncia (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.127, de 1995) Art. 332 - Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, vantagem ou promessa de vantagem, a pretexto de influir em ato praticado por funcionïŋ―rio pïŋ―blico no exercïŋ―cio da funïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.127, de 1995) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.127, de 1995) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A pena ïŋ― aumentada da metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem ïŋ― tambïŋ―m destinada ao funcionïŋ―rio. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 9.127, de 1995) Corrupïŋ―ïŋ―o ativa Art. 333 - Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionïŋ―rio pïŋ―blico, para determinïŋ―-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofïŋ―cio: Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) ano a 8 (oito) anos, e multa. Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.763, de 12.11.2003) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - A pena ïŋ― aumentada de um terïŋ―o, se, em razïŋ―o da vantagem ou promessa, o funcionïŋ―rio retarda ou omite ato de ofïŋ―cio, ou o pratica infringindo dever funcional. Contrabando ou descaminho A rt. 334 Importar ou exportar mercadoria proibida ou iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito ou imposto devido pela entrada, pela saïŋ―da ou pelo consumo de mercadoria: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos. ïŋ― 1ïŋ― incorre na mesma pena quem pratica: a) navegaïŋ―ïŋ―o de cabotagem, fora dos casos permitidos em lei; b) fato assimilado em lei especial a contrabando ou descaminho. ïŋ― 2ïŋ― A pena aplica-se em dobro, se o crime de contrabando ou descaminho ïŋ― praticado em transporte aïŋ―reo. ïŋ― 1ïŋ― - Incorre na mesma pena quem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.729, de 14.7.1965) a) pratica navegaïŋ―ïŋ―o de cabotagem, fora dos casos permitidos em lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.729, de 14.7.1965) b) pratica fato assimilado, em lei especial, a contrabando ou descaminho; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 4.729, de 14.7.1965) c) vende, expïŋ―e ïŋ― venda, mantïŋ―m em depïŋ―sito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito prïŋ―prio ou alheio, no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedïŋ―ncia estrangeira que introduziu clandestinamente no Païŋ―s ou importou fraudulentamente ou que sabe ser produto de introduïŋ―ïŋ―o clandestina no territïŋ―rio nacional ou de importaïŋ―ïŋ―o fraudulenta por parte de outrem; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.729, de 14.7.1965) d) adquire, recebe ou oculta, em proveito prïŋ―prio ou alheio, no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedïŋ―ncia estrangeira, desacompanhada de documentaïŋ―ïŋ―o legal, ou acompanhada de documentos que sabe serem falsos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.729, de 14.7.1965) Descaminho (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) Art. 334. ïŋ―Iludir, no todo ou em parte, o pagamento de direito ou imposto devido pela entrada, pela saïŋ―da ou pelo consumo de mercadoria (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) ïŋ― 1ïŋ― Incorre na mesma pena quem: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) I - pratica navegaïŋ―ïŋ―o de cabotagem, fora dos casos permitidos em lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) II - pratica fato assimilado, em lei especial, a descaminho; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) III - vende, expïŋ―e ïŋ― venda, mantïŋ―m em depïŋ―sito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito prïŋ―prio ou alheio, no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedïŋ―ncia estrangeira que introduziu clandestinamente no Païŋ―s ou importou fraudulentamente ou que sabe ser produto de introduïŋ―ïŋ―o clandestina no territïŋ―rio nacional ou de importaïŋ―ïŋ―o fraudulenta por parte de outrem; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) IV - adquire, recebe ou oculta, em proveito prïŋ―prio ou alheio, no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial, mercadoria de procedïŋ―ncia estrangeira, desacompanhada de documentaïŋ―ïŋ―o legal ou acompanhada de documentos que sabe serem falsos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) ïŋ― 2 o Equipara-se ïŋ―s atividades comerciais, para os efeitos deste artigo, qualquer forma de comïŋ―rcio irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, inclusive o exercido em residïŋ―ncias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) ïŋ― 3ïŋ― - A pena aplica-se em dobro, se o crime de contrabando ou descaminho ïŋ― praticado em transporte aïŋ―reo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.729, de 14.7.1965) ïŋ― 3 o A pena aplica-se em dobro se o crime de descaminho ïŋ― praticado em transporte aïŋ―reo, marïŋ―timo ou fluvial. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) Contrabando Art. 334-A. Importar ou exportar mercadoria proibida: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 ( cinco) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) ïŋ― 1 o Incorre na mesma pena quem: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) I - pratica fato assimilado, em lei especial, a contrabando; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) II - importa ou exporta clandestinamente mercadoria que dependa de registro, anïŋ―lise ou autorizaïŋ―ïŋ―o de ïŋ―rgïŋ―o pïŋ―blico competente; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) III - reinsere no territïŋ―rio nacional mercadoria brasileira destinada ïŋ― exportaïŋ―ïŋ―o; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) IV - vende, expïŋ―e ïŋ― venda, mantïŋ―m em depïŋ―sito ou, de qualquer forma, utiliza em proveito prïŋ―prio ou alheio, no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) V - adquire, recebe ou oculta, em proveito prïŋ―prio ou alheio, no exercïŋ―cio de atividade comercial ou industrial, mercadoria proibida pela lei brasileira. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) ïŋ― 2ïŋ― - Equipara-se ïŋ―s atividades comerciais, para os efeitos deste artigo, qualquer forma de comïŋ―rcio irregular ou clandestino de mercadorias estrangeiras, inclusive o exercido em residïŋ―ncias. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 4.729, de 14.7.1965) ïŋ― 3 o A pena aplica-se em dobro se o crime de contrabando ïŋ― praticado em transporte aïŋ―reo, marïŋ―timo ou fluvial. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.008, de 26.6.2014) Impedimento, perturbaïŋ―ïŋ―o ou fraude de concorrïŋ―ncia Art. 335 - Impedir, perturbar ou fraudar concorrïŋ―ncia pïŋ―blica ou venda em hasta pïŋ―blica, promovida pela administraïŋ―ïŋ―o federal, estadual ou municipal, ou por entidade paraestatal; afastar ou procurar afastar concorrente ou licitante, por meio de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a, fraude ou oferecimento de vantagem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, ou multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Incorre na mesma pena quem se abstïŋ―m de concorrer ou licitar, em razïŋ―o da vantagem oferecida. Inutilizaïŋ―ïŋ―o de edital ou de sinal Art. 336 - Rasgar ou, de qualquer forma, inutilizar ou conspurcar edital afixado por ordem de funcionïŋ―rio pïŋ―blico; violar ou inutilizar selo ou sinal empregado, por determinaïŋ―ïŋ―o legal ou por ordem de funcionïŋ―rio pïŋ―blico, para identificar ou cerrar qualquer objeto: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano, ou multa. Subtraïŋ―ïŋ―o ou inutilizaïŋ―ïŋ―o de livro ou documento Art. 337 - Subtrair, ou inutilizar, total ou parcialmente, livro oficial, processo ou documento confiado ïŋ― custïŋ―dia de funcionïŋ―rio, em razïŋ―o de ofïŋ―cio, ou de particular em serviïŋ―o pïŋ―blico: Pena - reclusïŋ―o, de dois a cinco anos, se o fato nïŋ―o constitui crime mais grave. Sonegaïŋ―ïŋ―o de contribuiïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Art. 337-A. Suprimir ou reduzir contribuiïŋ―ïŋ―o social previdenciïŋ―ria e qualquer acessïŋ―rio, mediante as seguintes condutas: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) I - omitir de folha de pagamento da empresa ou de documento de informaïŋ―ïŋ―es previsto pela legislaïŋ―ïŋ―o previdenciïŋ―ria segurados empregado, empresïŋ―rio, trabalhador avulso ou trabalhador autïŋ―nomo ou a este equiparado que lhe prestem serviïŋ―os; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) II - deixar de lanïŋ―ar mensalmente nos tïŋ―tulos prïŋ―prios da contabilidade da empresa as quantias descontadas dos segurados ou as devidas pelo empregador ou pelo tomador de serviïŋ―os; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) III - omitir, total ou parcialmente, receitas ou lucros auferidos, remuneraïŋ―ïŋ―es pagas ou creditadas e demais fatos geradores de contribuiïŋ―ïŋ―es sociais previdenciïŋ―rias: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 1 o ïŋ― extinta a punibilidade se o agente, espontaneamente, declara e confessa as contribuiïŋ―ïŋ―es, importïŋ―ncias ou valores e presta as informaïŋ―ïŋ―es devidas ïŋ― previdïŋ―ncia social, na forma definida em lei ou regulamento, antes do inïŋ―cio da aïŋ―ïŋ―o fiscal. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 2 o ïŋ― facultado ao juiz deixar de aplicar a pena ou aplicar somente a de multa se o agente for primïŋ―rio e de bons antecedentes, desde que: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) I - (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) II - o valor das contribuiïŋ―ïŋ―es devidas, inclusive acessïŋ―rios, seja igual ou inferior ïŋ―quele estabelecido pela previdïŋ―ncia social, administrativamente, como sendo o mïŋ―nimo para o ajuizamento de suas execuïŋ―ïŋ―es fiscais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 3 o Se o empregador nïŋ―o ïŋ― pessoa jurïŋ―dica e sua folha de pagamento mensal nïŋ―o ultrapassa R$ 1.510,00 (um mil, quinhentos e dez reais), o juiz poderïŋ― reduzir a pena de um terïŋ―o atïŋ― a metade ou aplicar apenas a de multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 4 o O valor a que se refere o parïŋ―grafo anterior serïŋ― reajustado nas mesmas datas e nos mesmos ïŋ―ndices do reajuste dos benefïŋ―cios da previdïŋ―ncia social. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 9.983, de 2000) ïŋ― 5ïŋ― A extinïŋ―ïŋ―o de punibilidade de que trata o ïŋ― 1ïŋ― deste artigo nïŋ―o se aplica ao agente declarado devedor contumaz em decisïŋ―o administrativa definitiva e inscrito no Cadastro Informativo dos crïŋ―ditos nïŋ―o quitados do setor pïŋ―blico federal (Cadin), previsto na Lei nïŋ― 10.522, de 19 de julho de 2002. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 225, de 2026) ïŋ― 6ïŋ― O fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz nïŋ―o afasta o disposto no ïŋ― 5ïŋ― deste artigo em relaïŋ―ïŋ―o aos atos praticados no perïŋ―odo em que era assim considerado. (Incluïŋ―do pela Lei Complementar nïŋ― 225, de 2026) CAPïŋ―TULO II-A (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) DOS CRIMES PRATICADOS POR PARTICULAR CONTRA A ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O Pïŋ―BLICA ESTRANGEIRA Corrupïŋ―ïŋ―o ativa em transaïŋ―ïŋ―o comercial internacional Art. 337-B. Prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a funcionïŋ―rio pïŋ―blico estrangeiro, ou a terceira pessoa, para determinïŋ―-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofïŋ―cio relacionado ïŋ― transaïŋ―ïŋ―o comercial internacional: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o), se, em razïŋ―o da vantagem ou promessa, o funcionïŋ―rio pïŋ―blico estrangeiro retarda ou omite o ato de ofïŋ―cio, ou o pratica infringindo dever funcional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Trïŋ―fico de influïŋ―ncia em transaïŋ―ïŋ―o comercial internacional (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Art. 337-C. Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem ou promessa de vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionïŋ―rio pïŋ―blico estrangeiro no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, relacionado a transaïŋ―ïŋ―o comercial internacional: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena ïŋ― aumentada da metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem ïŋ― tambïŋ―m destinada a funcionïŋ―rio estrangeiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Funcionïŋ―rio pïŋ―blico estrangeiro (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Art. 337-D. Considera-se funcionïŋ―rio pïŋ―blico estrangeiro, para os efeitos penais, quem, ainda que transitoriamente ou sem remuneraïŋ―ïŋ―o, exerce cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica em entidades estatais ou em representaïŋ―ïŋ―es diplomïŋ―ticas de païŋ―s estrangeiro. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Equipara-se a funcionïŋ―rio pïŋ―blico estrangeiro quem exerce cargo, emprego ou funïŋ―ïŋ―o em empresas controladas, diretamente ou indiretamente, pelo Poder Pïŋ―blico de païŋ―s estrangeiro ou em organizaïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas internacionais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.467, de 11.6.2002) CAPïŋ―TULO II-B DOS CRIMES EM LICITAïŋ―ïŋ―ES E CONTRATOS ADMINISTRATIVOS (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Contrataïŋ―ïŋ―o direta ilegal (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-E. Admitir, possibilitar ou dar causa ïŋ― contrataïŋ―ïŋ―o direta fora das hipïŋ―teses previstas em lei: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Frustraïŋ―ïŋ―o do carïŋ―ter competitivo de licitaïŋ―ïŋ―o (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-F. Frustrar ou fraudar, com o intuito de obter para si ou para outrem vantagem decorrente da adjudicaïŋ―ïŋ―o do objeto da licitaïŋ―ïŋ―o, o carïŋ―ter competitivo do processo licitatïŋ―rio: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Patrocïŋ―nio de contrataïŋ―ïŋ―o indevida (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-G. Patrocinar, direta ou indiretamente, interesse privado perante a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, dando causa ïŋ― instauraïŋ―ïŋ―o de licitaïŋ―ïŋ―o ou ïŋ― celebraïŋ―ïŋ―o de contrato cuja invalidaïŋ―ïŋ―o vier a ser decretada pelo Poder Judiciïŋ―rio: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) meses a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Modificaïŋ―ïŋ―o ou pagamento irregular em contrato administrativo (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-H. Admitir, possibilitar ou dar causa a qualquer modificaïŋ―ïŋ―o ou vantagem, inclusive prorrogaïŋ―ïŋ―o contratual, em favor do contratado, durante a execuïŋ―ïŋ―o dos contratos celebrados com a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, sem autorizaïŋ―ïŋ―o em lei, no edital da licitaïŋ―ïŋ―o ou nos respectivos instrumentos contratuais, ou, ainda, pagar fatura com preteriïŋ―ïŋ―o da ordem cronolïŋ―gica de sua exigibilidade: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Perturbaïŋ―ïŋ―o de processo licitatïŋ―rio (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-I. Impedir, perturbar ou fraudar a realizaïŋ―ïŋ―o de qualquer ato de processo licitatïŋ―rio: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Violaïŋ―ïŋ―o de sigilo em licitaïŋ―ïŋ―o (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-J. Devassar o sigilo de proposta apresentada em processo licitatïŋ―rio ou proporcionar a terceiro o ensejo de devassïŋ―-lo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 2 (dois) anos a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Afastamento de licitante (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-K. Afastar ou tentar afastar licitante por meio de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a, fraude ou oferecimento de vantagem de qualquer tipo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) anos a 5 (cinco) anos, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Incorre na mesma pena quem se abstïŋ―m ou desiste de licitar em razïŋ―o de vantagem oferecida. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Fraude em licitaïŋ―ïŋ―o ou contrato (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-L. Fraudar, em prejuïŋ―zo da Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, licitaïŋ―ïŋ―o ou contrato dela decorrente, mediante: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) I - entrega de mercadoria ou prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os com qualidade ou em quantidade diversas das previstas no edital ou nos instrumentos contratuais; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) II - fornecimento, como verdadeira ou perfeita, de mercadoria falsificada, deteriorada, inservïŋ―vel para consumo ou com prazo de validade vencido; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) III - entrega de uma mercadoria por outra; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) IV - alteraïŋ―ïŋ―o da substïŋ―ncia, qualidade ou quantidade da mercadoria ou do serviïŋ―o fornecido; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) V - qualquer meio fraudulento que torne injustamente mais onerosa para a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica a proposta ou a execuïŋ―ïŋ―o do contrato: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) anos a 8 (oito) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Contrataïŋ―ïŋ―o inidïŋ―nea (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-M. Admitir ïŋ― licitaïŋ―ïŋ―o empresa ou profissional declarado inidïŋ―neo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) ano a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Celebrar contrato com empresa ou profissional declarado inidïŋ―neo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) anos a 6 (seis) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Incide na mesma pena do caput deste artigo aquele que, declarado inidïŋ―neo, venha a participar de licitaïŋ―ïŋ―o e, na mesma pena do ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, aquele que, declarado inidïŋ―neo, venha a contratar com a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Impedimento indevido (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-N. Obstar, impedir ou dificultar injustamente a inscriïŋ―ïŋ―o de qualquer interessado nos registros cadastrais ou promover indevidamente a alteraïŋ―ïŋ―o, a suspensïŋ―o ou o cancelamento de registro do inscrito: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Omissïŋ―o grave de dado ou de informaïŋ―ïŋ―o por projetista (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-O. Omitir, modificar ou entregar ïŋ― Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica levantamento cadastral ou condiïŋ―ïŋ―o de contorno em relevante dissonïŋ―ncia com a realidade, em frustraïŋ―ïŋ―o ao carïŋ―ter competitivo da licitaïŋ―ïŋ―o ou em detrimento da seleïŋ―ïŋ―o da proposta mais vantajosa para a Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, em contrataïŋ―ïŋ―o para a elaboraïŋ―ïŋ―o de projeto bïŋ―sico, projeto executivo ou anteprojeto, em diïŋ―logo competitivo ou em procedimento de manifestaïŋ―ïŋ―o de interesse: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) meses a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) ïŋ― 1ïŋ― Consideram-se condiïŋ―ïŋ―o de contorno as informaïŋ―ïŋ―es e os levantamentos suficientes e necessïŋ―rios para a definiïŋ―ïŋ―o da soluïŋ―ïŋ―o de projeto e dos respectivos preïŋ―os pelo licitante, incluïŋ―dos sondagens, topografia, estudos de demanda, condiïŋ―ïŋ―es ambientais e demais elementos ambientais impactantes, considerados requisitos mïŋ―nimos ou obrigatïŋ―rios em normas tïŋ―cnicas que orientam a elaboraïŋ―ïŋ―o de projetos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) ïŋ― 2ïŋ― Se o crime ïŋ― praticado com o fim de obter benefïŋ―cio, direto ou indireto, prïŋ―prio ou de outrem, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) Art. 337-P. A pena de multa cominada aos crimes previstos neste Capïŋ―tulo seguirïŋ― a metodologia de cïŋ―lculo prevista neste Cïŋ―digo e nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a 2% (dois por cento) do valor do contrato licitado ou celebrado com contrataïŋ―ïŋ―o direta. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.133, de 2021) CAPïŋ―TULO III DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAïŋ―ïŋ―O DA JUSTIïŋ―A Reingresso de estrangeiro expulso Art. 338 - Reingressar no territïŋ―rio nacional o estrangeiro que dele foi expulso: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, sem prejuïŋ―zo de nova expulsïŋ―o apïŋ―s o cumprimento da pena. Descumprimento de medidas protetivas de urgïŋ―ncia (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) Art. 338-A. Descumprir decisïŋ―o judicial que defere medidas protetivas de urgïŋ―ncia: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) Pena ïŋ― reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 1ïŋ― A configuraïŋ―ïŋ―o do crime independe da competïŋ―ncia civil ou criminal do juiz que deferiu as medidas. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 2ïŋ― Na hipïŋ―tese de prisïŋ―o em flagrante, apenas a autoridade judicial pode conceder fianïŋ―a. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) ïŋ― 3ïŋ― O disposto neste artigo nïŋ―o exclui a aplicaïŋ―ïŋ―o de outras sanïŋ―ïŋ―es cabïŋ―veis. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.280, de 2025) Denunciaïŋ―ïŋ―o caluniosa Art. 339. Dar causa a instauraïŋ―ïŋ―o de investigaïŋ―ïŋ―o policial ou de processo judicial contra alguem, imputando-lhe crime de que o sabe inocente: Art. 339. Dar causa ïŋ― instauraïŋ―ïŋ―o de investigaïŋ―ïŋ―o policial, de processo judicial, instauraïŋ―ïŋ―o de investigaïŋ―ïŋ―o administrativa, inquïŋ―rito civil ou aïŋ―ïŋ―o de improbidade administrativa contra alguïŋ―m, imputando-lhe crime de que o sabe inocente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Art. 339. Dar causa a&#768; instauraïŋ―ïŋ―o de inquïŋ―rito policial, de procedimento investigatïŋ―rio criminal, de processo judicial, de processo administrativo disciplinar, de inquïŋ―rito civil ou de aïŋ―ïŋ―o de improbidade administrativa contra alguïŋ―m, imputando-lhe crime, infraïŋ―ïŋ―o ïŋ―tico-disciplinar ou ato ïŋ―mprobo de que o sabe inocente: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.110, de 2020) Pena - reclusïŋ―o, de dois a oito anos, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - A pena ïŋ― aumentada de sexta parte, se o agente se serve de anonimato ou de nome suposto. ïŋ― 2ïŋ― - A pena ïŋ― diminuïŋ―da de metade, se a imputaïŋ―ïŋ―o ïŋ― de prïŋ―tica de contravenïŋ―ïŋ―o. Comunicaïŋ―ïŋ―o falsa de crime ou de contravenïŋ―ïŋ―o Art. 340 - Provocar a aïŋ―ïŋ―o de autoridade, comunicando-lhe a ocorrïŋ―ncia de crime ou de contravenïŋ―ïŋ―o que sabe nïŋ―o se ter verificado: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, ou multa. Auto-acusaïŋ―ïŋ―o falsa Art. 341 - Acusar-se, perante a autoridade, de crime inexistente ou praticado por outrem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a dois anos, ou multa. Falso testemunho ou falsa perïŋ―cia Art. 342 - Fazer afirmaïŋ―ïŋ―o falsa, ou negar ou calar a verdade, como testemunha, perito, tradutor ou intïŋ―rprete em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juïŋ―zo arbitral: Art. 342. Fazer afirmaïŋ―ïŋ―o falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou intïŋ―rprete em processo judicial, ou administrativo, inquïŋ―rito policial, ou em juïŋ―zo arbitral: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.268, de 28.8.2001) Pena - reclusïŋ―o, de um a trïŋ―s anos, e multa. (Vide Lei nïŋ― 12.850, de 2.013) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.850, de 2013) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― - Se o crime ïŋ― cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal: Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa. ïŋ― 2ïŋ― - As penas aumentam-se de um terïŋ―o, se o crime ïŋ― praticado mediante suborno. ïŋ― 3ïŋ― - O fato deixa de ser punïŋ―vel, se, antes da sentenïŋ―a, o agente se retrata ou declara a verdade. ïŋ― 1 o As penas aumentam-se de um sexto a um terïŋ―o, se o crime ïŋ― praticado mediante suborno ou se cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, ou em processo civil em que for parte entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.268, de 28.8.2001) ïŋ― 2 o O fato deixa de ser punïŋ―vel se, antes da sentenïŋ―a no processo em que ocorreu o ilïŋ―cito, o agente se retrata ou declara a verdade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.268, de 28.8.2001) Art. 343 - Dar, oferecer, ou prometer dinheiro ou qualquer outra vantagem a testemunha, perito, tradutor ou intïŋ―rprete, para fazer afirmaïŋ―ïŋ―o falsa, negar ou calar a verdade em depoimento, perïŋ―cia, traduïŋ―ïŋ―o ou interpretaïŋ―ïŋ―o, ainda que a oferta ou promessa nïŋ―o seja aceita: Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se o crime ïŋ― cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, aplica-se a pena em dobro. Art. 343. Dar, oferecer ou prometer dinheiro ou qualquer outra vantagem a testemunha, perito, contador, tradutor ou intïŋ―rprete, para fazer afirmaïŋ―ïŋ―o falsa, negar ou calar a verdade em depoimento, perïŋ―cia, cïŋ―lculos, traduïŋ―ïŋ―o ou interpretaïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.268, de 28.8.2001) Pena - reclusïŋ―o, de trïŋ―s a quatro anos, e multa (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.268, de 28.8.2001) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As penas aumentam-se de um sexto a um terïŋ―o, se o crime ïŋ― cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal ou em processo civil em que for parte entidade da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica direta ou indireta. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 10.268, de 28.8.2001) Coaïŋ―ïŋ―o no curso do processo Art. 344 - Usar de violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, com o fim de favorecer interesse prïŋ―prio ou alheio, contra autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que funciona ou ïŋ― chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juïŋ―zo arbitral: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena aumenta-se de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― a metade se o processo envolver crime contra a dignidade sexual. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.245, de 2021) Exercïŋ―cio arbitrïŋ―rio das prïŋ―prias razïŋ―es Art. 345 - Fazer justiïŋ―a pelas prïŋ―prias mïŋ―os, para satisfazer pretensïŋ―o, embora legïŋ―tima, salvo quando a lei o permite: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a um mïŋ―s, ou multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se nïŋ―o hïŋ― emprego de violïŋ―ncia, somente se procede mediante queixa. Art. 346 - Tirar, suprimir, destruir ou danificar coisa prïŋ―pria, que se acha em poder de terceiro por determinaïŋ―ïŋ―o judicial ou convenïŋ―ïŋ―o: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, e multa. Fraude processual Art. 347 - Inovar artificiosamente, na pendïŋ―ncia de processo civil ou administrativo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a dois anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Se a inovaïŋ―ïŋ―o se destina a produzir efeito em processo penal, ainda que nïŋ―o iniciado, as penas aplicam-se em dobro. Favorecimento pessoal Art. 348 - Auxiliar a subtrair-se ïŋ― aïŋ―ïŋ―o de autoridade pïŋ―blica autor de crime a que ïŋ― cominada pena de reclusïŋ―o: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, e multa. ïŋ― 1ïŋ― - Se ao crime nïŋ―o ïŋ― cominada pena de reclusïŋ―o: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de quinze dias a trïŋ―s meses, e multa. ïŋ― 2ïŋ― - Se quem presta o auxïŋ―lio ïŋ― ascendente, descendente, cïŋ―njuge ou irmïŋ―o do criminoso, fica isento de pena. Favorecimento real Art. 349 - Prestar a criminoso, fora dos casos de co-autoria ou de receptaïŋ―ïŋ―o, auxïŋ―lio destinado a tornar seguro o proveito do crime: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um a seis meses, e multa. Art. 349-A.ïŋ― Ingressar, promover, intermediar, auxiliar ou facilitar a entrada de aparelho telefïŋ―nico de comunicaïŋ―ïŋ―o mïŋ―vel, de rïŋ―dio ou similar, sem autorizaïŋ―ïŋ―o legal, em estabelecimento prisional. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.012, de 2009). Pena: detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.012, de 2009). Exercïŋ―cio arbitrïŋ―rio ou abuso de poder Art. 350 - Ordenar ou executar medida privativa de liberdade individual, sem as formalidades legais ou com abuso de poder: (Revogado pela Lei nïŋ― 13.869, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de um mïŋ―s a um ano. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.869, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Na mesma pena incorre o funcionïŋ―rio que: (Revogado pela Lei nïŋ― 13.869, de 2019) (Vigïŋ―ncia) I - ilegalmente recebe e recolhe alguïŋ―m a prisïŋ―o, ou a estabelecimento destinado a execuïŋ―ïŋ―o de pena privativa de liberdade ou de medida de seguranïŋ―a; (Revogado pela Lei nïŋ― 13.869, de 2019) (Vigïŋ―ncia) II - prolonga a execuïŋ―ïŋ―o de pena ou de medida de seguranïŋ―a, deixando de expedir em tempo oportuno ou de executar imediatamente a ordem de liberdade; (Revogado pela Lei nïŋ― 13.869, de 2019) (Vigïŋ―ncia) III - submete pessoa que estïŋ― sob sua guarda ou custïŋ―dia a vexame ou a constrangimento nïŋ―o autorizado em lei; (Revogado pela Lei nïŋ― 13.869, de 2019) (Vigïŋ―ncia) IV - efetua, com abuso de poder, qualquer diligïŋ―ncia. (Revogado pela Lei nïŋ― 13.869, de 2019) (Vigïŋ―ncia) Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de seguranïŋ―a Art. 351 - Promover ou facilitar a fuga de pessoa legalmente presa ou submetida a medida de seguranïŋ―a detentiva: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos. ïŋ― 1ïŋ― - Se o crime ïŋ― praticado a mïŋ―o armada, ou por mais de uma pessoa, ou mediante arrombamento, a pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos. ïŋ― 2ïŋ― - Se hïŋ― emprego de violïŋ―ncia contra pessoa, aplica-se tambïŋ―m a pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. ïŋ― 3ïŋ― - A pena ïŋ― de reclusïŋ―o, de um a quatro anos, se o crime ïŋ― praticado por pessoa sob cuja custïŋ―dia ou guarda estïŋ― o preso ou o internado. ïŋ― 4ïŋ― - No caso de culpa do funcionïŋ―rio incumbido da custïŋ―dia ou guarda, aplica-se a pena de detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano, ou multa. Evasïŋ―o mediante violïŋ―ncia contra a pessoa Art. 352 - Evadir-se ou tentar evadir-se o preso ou o indivïŋ―duo submetido a medida de seguranïŋ―a detentiva, usando de violïŋ―ncia contra a pessoa: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a um ano, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Arrebatamento de preso Art. 353 - Arrebatar preso, a fim de maltratïŋ―-lo, do poder de quem o tenha sob custïŋ―dia ou guarda: Pena - reclusïŋ―o, de um a quatro anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Motim de presos Art. 354 - Amotinarem-se presos, perturbando a ordem ou disciplina da prisïŋ―o: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a dois anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Patrocïŋ―nio infiel Art. 355 - Trair, na qualidade de advogado ou procurador, o dever profissional, prejudicando interesse, cujo patrocïŋ―nio, em juïŋ―zo, lhe ïŋ― confiado: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a trïŋ―s anos, e multa. Patrocïŋ―nio simultïŋ―neo ou tergiversaïŋ―ïŋ―o Parïŋ―grafo ïŋ―nico - Incorre na pena deste artigo o advogado ou procurador judicial que defende na mesma causa, simultïŋ―nea ou sucessivamente, partes contrïŋ―rias. Sonegaïŋ―ïŋ―o de papel ou objeto de valor probatïŋ―rio Art. 356 - Inutilizar, total ou parcialmente, ou deixar de restituir autos, documento ou objeto de valor probatïŋ―rio, que recebeu na qualidade de advogado ou procurador: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de seis meses a trïŋ―s anos, e multa. Exploraïŋ―ïŋ―o de prestïŋ―gio Art. 357 - Solicitar ou receber dinheiro ou qualquer outra utilidade, a pretexto de influir em juiz, jurado, ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, funcionïŋ―rio de justiïŋ―a, perito, tradutor, intïŋ―rprete ou testemunha: Pena - reclusïŋ―o, de um a cinco anos, e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico - As penas aumentam-se de um terïŋ―o, se o agente alega ou insinua que o dinheiro ou utilidade tambïŋ―m se destina a qualquer das pessoas referidas neste artigo. Violïŋ―ncia ou fraude em arremataïŋ―ïŋ―o judicial Art. 358 - Impedir, perturbar ou fraudar arremataïŋ―ïŋ―o judicial; afastar ou procurar afastar concorrente ou licitante, por meio de violïŋ―ncia, grave ameaïŋ―a, fraude ou oferecimento de vantagem: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de dois meses a um ano, ou multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. Desobediïŋ―ncia a decisïŋ―o judicial sobre perda ou suspensïŋ―o de direito Art. 359 - Exercer funïŋ―ïŋ―o, atividade, direito, autoridade ou mïŋ―nus, de que foi suspenso ou privado por decisïŋ―o judicial: Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de trïŋ―s meses a dois anos, ou multa. CAPïŋ―TULO IV DOS CRIMES CONTRA AS FINANïŋ―AS Pïŋ―BLICAS (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Contrataïŋ―ïŋ―o de operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito Art. 359-A. Ordenar, autorizar ou realizar operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito, interno ou externo, sem prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o legislativa: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 2 (dois) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Incide na mesma pena quem ordena, autoriza ou realiza operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito, interno ou externo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) I - com inobservïŋ―ncia de limite, condiïŋ―ïŋ―o ou montante estabelecido em lei ou em resoluïŋ―ïŋ―o do Senado Federal; (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) II - quando o montante da dïŋ―vida consolidada ultrapassa o limite mïŋ―ximo autorizado por lei. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Inscriïŋ―ïŋ―o de despesas nïŋ―o empenhadas em restos a pagar (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Art. 359-B. Ordenar ou autorizar a inscriïŋ―ïŋ―o em restos a pagar, de despesa que nïŋ―o tenha sido previamente empenhada ou que exceda limite estabelecido em lei: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Assunïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―o no ïŋ―ltimo ano do mandato ou legislatura (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Art. 359-C. Ordenar ou autorizar a assunïŋ―ïŋ―o de obrigaïŋ―ïŋ―o, nos dois ïŋ―ltimos quadrimestres do ïŋ―ltimo ano do mandato ou legislatura, cuja despesa nïŋ―o possa ser paga no mesmo exercïŋ―cio financeiro ou, caso reste parcela a ser paga no exercïŋ―cio seguinte, que nïŋ―o tenha contrapartida suficiente de disponibilidade de caixa: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Ordenaïŋ―ïŋ―o de despesa nïŋ―o autorizada (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Art. 359-D. Ordenar despesa nïŋ―o autorizada por lei: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Prestaïŋ―ïŋ―o de garantia graciosa (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Art. 359-E. Prestar garantia em operaïŋ―ïŋ―o de crïŋ―dito sem que tenha sido constituïŋ―da contragarantia em valor igual ou superior ao valor da garantia prestada, na forma da lei: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) meses a 1 (um) ano. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Nïŋ―o cancelamento de restos a pagar (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Art. 359-F. Deixar de ordenar, de autorizar ou de promover o cancelamento do montante de restos a pagar inscrito em valor superior ao permitido em lei: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Aumento de despesa total com pessoal no ïŋ―ltimo ano do mandato ou legislatura (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Art. 359-G. Ordenar, autorizar ou executar ato que acarrete aumento de despesa total com pessoal, nos cento e oitenta dias anteriores ao final do mandato ou da legislatura: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Oferta pïŋ―blica ou colocaïŋ―ïŋ―o de tïŋ―tulos no mercado (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Art. 359-H. Ordenar, autorizar ou promover a oferta pïŋ―blica ou a colocaïŋ―ïŋ―o no mercado financeiro de tïŋ―tulos da dïŋ―vida pïŋ―blica sem que tenham sido criados por lei ou sem que estejam registrados em sistema centralizado de liquidaïŋ―ïŋ―o e de custïŋ―dia: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Pena - reclusïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 10.028, de 2000) Tïŋ―TULO XII (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) DOS CRIMES CONTRA O ESTADO DEMOCRïŋ―TICO DE DIREITO CAPïŋ―TULO I (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) DOS CRIMES CONTRA A SOBERANIA NACIONAL Atentado ïŋ― soberania (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-I. Negociar com governo ou grupo estrangeiro, ou seus agentes, com o fim de provocar atos tïŋ―picos de guerra contra o Païŋ―s ou invadi-lo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 8 (oito) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Aumenta-se a pena de metade atïŋ― o dobro, se declarada guerra em decorrïŋ―ncia das condutas previstas no caput deste artigo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Se o agente participa de operaïŋ―ïŋ―o bïŋ―lica com o fim de submeter o territïŋ―rio nacional, ou parte dele, ao domïŋ―nio ou ïŋ― soberania de outro païŋ―s: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Atentado ïŋ― integridade nacional (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-J. Praticar violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a com a finalidade de desmembrar parte do territïŋ―rio nacional para constituir païŋ―s independente: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Espionagem (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-K. Entregar a governo estrangeiro, a seus agentes, ou a organizaïŋ―ïŋ―o criminosa estrangeira, em desacordo com determinaïŋ―ïŋ―o legal ou regulamentar, documento ou informaïŋ―ïŋ―o classificados como secretos ou ultrassecretos nos termos da lei, cuja revelaïŋ―ïŋ―o possa colocar em perigo a preservaïŋ―ïŋ―o da ordem constitucional ou a soberania nacional: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 12 (doze) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 1ïŋ― Incorre na mesma pena quem presta auxïŋ―lio a espiïŋ―o, conhecendo essa circunstïŋ―ncia, para subtraïŋ―-lo ïŋ― aïŋ―ïŋ―o da autoridade pïŋ―blica. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 2ïŋ― Se o documento, dado ou informaïŋ―ïŋ―o ïŋ― transmitido ou revelado com violaïŋ―ïŋ―o do dever de sigilo: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 6 (seis) a 15 (quinze) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 3ïŋ― Facilitar a prïŋ―tica de qualquer dos crimes previstos neste artigo mediante atribuiïŋ―ïŋ―o, fornecimento ou emprïŋ―stimo de senha, ou de qualquer outra forma de acesso de pessoas nïŋ―o autorizadas a sistemas de informaïŋ―ïŋ―es: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - detenïŋ―ïŋ―o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) ïŋ― 4ïŋ― Nïŋ―o constitui crime a comunicaïŋ―ïŋ―o, a entrega ou a publicaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es ou de documentos com o fim de expor a prïŋ―tica de crime ou a violaïŋ―ïŋ―o de direitos humanos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO II (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) DOS CRIMES CONTRA AS INSTITUIïŋ―ïŋ―ES DEMOCRïŋ―TICAS Aboliïŋ―ïŋ―o violenta do Estado Democrïŋ―tico de Direito (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-L. Tentar, com emprego de violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, abolir o Estado Democrïŋ―tico de Direito, impedindo ou restringindo o exercïŋ―cio dos poderes constitucionais: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Golpe de Estado (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-M. Tentar depor, por meio de violïŋ―ncia ou grave ameaïŋ―a, o governo legitimamente constituïŋ―do: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 4 (quatro) a 12 (doze) anos, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO III (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) DOS CRIMES CONTRA O FUNCIONAMENTO DAS INSTITUIïŋ―ïŋ―ES DEMOCRïŋ―TICAS NO PROCESSO ELEITORAL Interrupïŋ―ïŋ―o do processo eleitoral (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-N. Impedir ou perturbar a eleiïŋ―ïŋ―o ou a aferiïŋ―ïŋ―o de seu resultado, mediante violaïŋ―ïŋ―o indevida de mecanismos de seguranïŋ―a do sistema eletrïŋ―nico de votaïŋ―ïŋ―o estabelecido pela Justiïŋ―a Eleitoral: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 6 (seis) anos, e multa. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-O. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Violïŋ―ncia polïŋ―tica (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-P. Restringir, impedir ou dificultar, com emprego de violïŋ―ncia fïŋ―sica, sexual ou psicolïŋ―gica, o exercïŋ―cio de direitos polïŋ―ticos a qualquer pessoa em razïŋ―o de seu sexo, raïŋ―a, cor, etnia, religiïŋ―o ou procedïŋ―ncia nacional: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 6 (seis) anos, e multa, alïŋ―m da pena correspondente ïŋ― violïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-Q. (VETADO). (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO IV (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) DOS CRIMES CONTRA O FUNCIONAMENTO DOS SERVIïŋ―OS ESSENCIAIS Sabotagem (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-R. Destruir ou inutilizar meios de comunicaïŋ―ïŋ―o ao pïŋ―blico, estabelecimentos, instalaïŋ―ïŋ―es ou serviïŋ―os destinados ïŋ― defesa nacional, com o fim de abolir o Estado Democrïŋ―tico de Direito: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 8 (oito) anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO V (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) CAPïŋ―TULO VI (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) DISPOSIïŋ―ïŋ―ES COMUNS Art. 359-T. Nïŋ―o constitui crime previsto neste Tïŋ―tulo a manifestaïŋ―ïŋ―o crïŋ―tica aos poderes constitucionais nem a atividade jornalïŋ―stica ou a reivindicaïŋ―ïŋ―o de direitos e garantias constitucionais por meio de passeatas, de reuniïŋ―es, de greves, de aglomeraïŋ―ïŋ―es ou de qualquer outra forma de manifestaïŋ―ïŋ―o polïŋ―tica com propïŋ―sitos sociais. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) (VETADO) (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) Art. 359-U. (VETADO).ïŋ― (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.197, de 2021) (Vigïŋ―ncia) DISPOSIïŋ―ïŋ―ES FINAIS Art. 360 - Ressalvada a legislaïŋ―ïŋ―o especial sobre os crimes contra a existïŋ―ncia, a seguranïŋ―a e a integridade do Estado e contra a guarda e o emprego da economia popular, os crimes de imprensa e os de falïŋ―ncia, os de responsabilidade do Presidente da Repïŋ―blica e dos Governadores ou Interventores, e os crimes militares, revogam-se as disposiïŋ―ïŋ―es em contrïŋ―rio. Art. 361 - Este Cïŋ―digo entrarïŋ― em vigor no dia 1ïŋ― de janeiro de 1942. Rio de Janeiro, 7 de dezembro de 1940; 119ïŋ― da Independïŋ―ncia e 52ïŋ― da Repïŋ―blica. GETïŋ―LIO VARGAS Francisco Campos Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 31.12.1940 e retificado em 3.1.1941 *