AGENTE: Súmulas Federais
FONTE: https://www.trf3.jus.br/diretoria-geral/biblioteca/setor-de-apoio-a-jurisprudencia/sumulas-do-trf3
COLETADO_EM: 2026-04-28T01:21:19.874Z

- Súmulas do TRF3: Tribunal Regional Federal da 3ª Região - - - - - - - - - Pular para o conteúdo principal Tribunal Regional Federal da 3ª Região TRF3 SP MS JEF Acessibilidade Transparência e Prestação de contas Acesso à Intranet Menu Busca Pesquisar no site - Busca --> Menu - - Institucional - Presidência - - Vice-Presidência - - Corregedoria Regional da Justiça Federal da 3ª Região - - Escola de Magistrados - - Conselho de Administração do Tribunal Regional Federal da Terceira Região - - Conselho da Justiça Federal da Terceira Região - - Coordenadoria dos Juizados Especiais Federais - - Gabinete da Conciliação - - Estrutura Organizacional - - Juízo de Enlace para a Convenção da Haia - - Galeria dos Desembargadores - - Órgão Especial - - Tribunal Pleno - - Competência e Composição - - Assessoria de Comunicação Social - - Assessoria de Gestão de Sistemas de Informação - - Desfazimento de Bens Inservíveis - - Desenvolvimento Integrado e Gestão Estratégica - - Memória - - Secretaria da Presidência - - Secretaria de Auditoria Interna - - Secretaria de Tecnologia da Informação - - Secretaria dos Conselhos de Administração e Justiça - - Secretaria Judiciária - - - Serviços Judiciais - Ações Sociais da Justiça Federal da 3ª Região - - Acórdãos - - Assistência Judiciária Gratuita - AJG - - Atas de Distribuição - - Audiências Públicas - TRF3 - Processos Judiciais - - Autenticação de documento (GEDPRO - TRF3) - - Balcão Virtual - - Calendário de Correições - - Certidão de Andamento - - Certidão de Inteiro Teor - PJe - Autenticação - - Comissão de Direitos Humanos - CDH - - Comissão de Enfrentamento ao Tráfico de Pessoas e Trabalho Escravo - - Competência/Especialização -Varas Federais, JEFs e TRs - - Competência Delegada - - Composição dos Órgãos Julgadores - - Consulta de precedentes - - Consulta processual - - Cooperação Judiciária - - Custas Judiciais/GRU - - Demandas Relacionadas a Medicamentos - - Emissão de Certidões - - Fóruns Federais e Juizados - - Gabinete da Conciliação - - Gerenciamento de Precedentes - - Grupo de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Carcerário (GMF3R) - - Jurisdições das Varas e JEFs - - Jurisprudência - - Peritos e Orgãos Técnicos e Científicos - CPTEC - - Peticionamento Eletrônico - JEF - - Peticionamento em Processos Físicos - - Plantão Judiciário - - Planilha de Atualização do Valor da Causa e Correção Monetária em Ações Judiciais - - Ponto de Inclusão Digital (PID) - - PJe - Processo Judicial Eletrônico - - Sessões de Julgamento e Eventos (datas, pautas, atas e áudios) - - Sessões Virtuais - - Sismapa (CJF) - - Sistema Push - - Sustentação Oral e Preferência - - Requisições de Pagamento - - Tabelas de Custas - Recursos Excepcionais - - Verificação de Assinatura - Gerais - Acessibilidade e Inclusão - - Agenda de Compromissos - - Atendimento em Libras - - Atos Normativos do TRF3R - - Autenticação de contracheques dos servidores (TRF3 - JFSP - JFMS) - - Biblioteca TRF3 e da Justiça Federal Brasileira - - Cadastro de Projetos de Reparação Coletiva - - Centros Especializados Regionais de Atenção às Vítimas – CERAVs - - Compras - - Concurso Público - - Contratos - - Cursos - - Diário Eletrônico - - Diário de Justiça Eletrônico Nacional - - Editais - - Encarregado da LGPD - - Estágio - - Estatística da Justiça Federal da 3.ª Região - - Extranet - - Fábrica de Cálculos - - Feriados e Suspensões de expedientes - - Gestão Documental - - Gestão Socioambiental - - Governança e Estratégia - - Indisponibilidade dos Sistemas Judiciais Eletrônicos - - Juízes Federais - - Laboratório de Inovação do TRF3.ª Região - - Licitações - - Desfazimentos - - Manual de Planejamento, Gestão e Fiscalização de Contratos da 3ª Região - - Mapas das Seções e Subseções Judiciárias - - Saúde/NatJus - - - - Plataforma Digital do Poder Judiciário (PDPJ) - - Pró-Social - - Segurança da Informação - - Sistema Eletrônico de Informações - SEI - - Teletrabalho na Justiça Federal da 3ª Região - - Unidades de difícil Provimento - Todos os Serviços - - Comunicação Pública - Avalie o Judiciário Federal da 3.ª Região - - Campanhas - - Carta de Serviços - - Cartilha da Cidadania - - Desfazimento de Bens Inservíveis - - Comissão sobre Assédio e Discriminação - - Código de Conduta - - Instagram - - Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - - Livros Comemorativos - - Notícias - - Observatório da Estratégia - - Ouvidoria-Geral da Justiça Federal da 3ª Região - - Projetos - - Regimento Interno - - Relatório Instrumentos de Integridade - - Resultado da Pesquisa de Satisfação do Usuário da Justiça Federal da 3.ª Região - - Revista 3R - - Revista do TRF 3ª Região - - Status dos Sistemas - - Telefones - - Transparência e Prestação de Contas - - Visitas Virtuais - - Vídeos - - - Telefones e Endereços - Internet Secretaria Judiciária Setor de Apoio à Jurisprudência Súmulas do TRF3 Súmulas do TRF3 Para visualizar todos os dados da súmula clique no número desejado: - Súmula nº 42 Não existe prevenção necessária quando a ação antecipatória compreende débitos referentes a diversos autos de infração que não têm correlação com todos os débitos das Certidões de Dívida Ativa objetos da ação de execução, sendo que a prevenção acarretaria a multiplicação de feitos em processamento e geração de tumulto processual, sem nenhum ganho para a eficácia ou celeridade da administração judiciária. - - Súmula nº 41 Não será exigida dupla garantia para a suspensão da exigibilidade de um mesmo crédito tributário, ou expedição de certidão negativa de débito, tanto em sede de ação anulatória quanto em execução fiscal. - - Súmula nº 40 Para fins de fixação de competência, há conexão entre execução fiscal e ação anulatória posteriormente distribuída. - - Súmula nº 39 Inviável a reunião de ação anulatória com execução fiscal correlata distribuída posteriormente, no caso de a primeira ação ter sido ajuizada em vara não especializada em execução fiscal. - - Súmula nº 38 Ausente controvérsia a respeito dos requisitos para a concessão ou revisão de benefício da seguridade social, cumpre à unidade judiciária com competência cível o julgamento de demanda que verse sobre a regularidade de processo administrativo previdenciário. - - Súmula nº 37 Compete à 3ª Seção julgar as ações referentes à devolução dos valores recebidos indevidamente a título de benefício previdenciário, independentemente do tipo de ação proposta. - - Súmula nº 36 É inacabível a redistribuição de ações no âmbito dos Juizados Especiais Federais, salvo no caso de Varas situadas em uma mesma base territorial. - - Súmula nº 35 Os efeitos penais do artigo 9º, da Lei 10.684/03 aplicam-se ao Programa de Parcelamento Excepcional - PAEX. - - Súmula nº 34 O inquérito não deve ser redistribuído para Vara Federal Criminal Especializada enquanto não se destinar a apuração de crime contra o sistema financeiro (Lei nº 7.492/86) ou delito de "lavagem" de ativos (Lei nº 9.613/98). - - Súmula nº 33 Vigora no processo penal, por aplicação analógica do artigo 87 do Código de Processo Civil autorizada pelo artigo 3º do Código de Processo Penal, o princípio da "perpetuatio jurisdictionis". - - Súmula nº 32 É competente o relator para dirimir conflito de competência em matéria penal através de decisão monocrática, por aplicação analógica do artigo 120, § único do Código de Processo Civil autorizada pelo artigo 3º do Código de Processo Penal. - - Súmula nº 31 Na hipótese de suspensão da execução fiscal, com fundamento no artigo 40 da Lei 6.830/80, decorrido o prazo legal, serão os autos arquivados sem extinção do processo ou baixa na distribuição. - - Súmula nº 30 É constitucional o empréstimo compulsório sobre o consumo de energia elétrica previsto na Lei 4.156/62, sendo legítima a sua cobrança até o exercício de 1993. - - Súmula nº 29 Nas ações em que se discute a correção monetária dos depósitos das contas vinculadas do FGTS, a legitimidade passiva é exclusiva da Caixa Econômica Federal - CEF. - - Súmula nº 28 O PIS é devido no regime da Lei Complementar nº 7/70 e legislação subseqüente, até o termo inicial de vigência da MP n° 1.212/95, diante da suspensão dos Decretos-leis n° 2.445/88 e n° 2.449/88 pela Resolução n° 49/95, do Senado Federal. - - Súmula nº 27 É inaplicável a Súmula 343 do Supremo Tribunal Federal, em ação rescisória de competência da Segunda Seção, quando implicar exclusivamente interpretação de texto constitucional. - - Súmula nº 26 Não serão remetidas aos Juizados Especiais Federais as causas previdenciárias e assistenciais ajuizadas até a sua instalação, em tramitação em Vara Federal ou Vara Estadual no exercício de jurisdição Federal delegada. - - Súmula nº 25 Os benefícios previdenciários concedidos até a promulgação da Constituição Federal de 1988 serão reajustados pelo critério da primeira parte da Súmula n° 260 do Tribunal Federal de Recursos até o dia 04 de abril de 1989. - - Súmula nº 24 É facultado aos segurados ou beneficiários da Previdência Social ajuizar ação na Justiça Estadual de seu domicílio, sempre que esse não for sede de Vara da Justiça Federal. - - Súmula nº 23 É territorial e não funcional a divisão da Seção Judiciária de São Paulo em Subseções. Sendo territorial, a competência é relativa, não podendo ser declinada de ofício, conforme dispõe o artigo 112 do CPC e Súmula 33 do STJ. - - Súmula nº 22 É extensível aos beneficiários da Assistência Social (inciso V do artigo 203 da CF) a regra de delegação de competência do parágrafo 3º do artigo 109 da Constituição Federal, sendo exclusiva a legitimidade passiva do INSS. - - Súmula nº 21 A União Federal possui legitimidade passiva nas ações decorrentes do empréstimo compulsório previsto no Decreto-lei nº 2.288/86. - - Súmula nº 20 A regra do parágrafo 3° do artigo 109 da Constituição Federal abrange não só os segurados e beneficiários da previdência social, como também aqueles que pretendem ver declarada tal condição. - - Súmula nº 19 É aplicável a variação do Índice de Reajuste do Salário Mínimo, no percentual de 39,67%, na atualização dos salários-de-contribuição anteriores a março de 1994, a fim de apurar a renda mensal inicial do benefício previdenciário. - - Súmula nº 18 O critério do art. 58 do ADCT é aplicável a partir de 05/04/1989 até a regulamentação da Lei de Benefícios pelo Decreto nº 357 de 09/12/91. - - Súmula nº 17 Não incide imposto de renda sobre verba indenizatória paga a título de férias vencidas e não gozadas em caso de rescisão contratual. - - Súmula nº 16 Basta a comprovação da propriedade do veículo para assegurar a devolução, pela média de consumo, do empréstimo compulsório sobre a compra de gasolina e álcool previsto no Decreto-lei nº 2.288/1986. - - Súmula nº 15 Os extratos bancários não constituem documentos indispensáveis à propositura de ação em que se pleiteia a atualização monetária dos depósitos de contas do FGTS. - - Súmula nº 14 O salário mínimo de NCz$ 120,00 (cento e vinte cruzados novos) é aplicável ao cálculo dos benefícios previdenciários no mês de junho de 1989. - - Súmula nº 13 O artigo 201, parágrafo 6º, da Constituição da República tem aplicabilidade imediata para efeito de pagamento da gratificação natalina dos anos de 1988 e 1989. - - Súmula nº 12 Não incide o imposto de renda sobre a verba indenizatória recebida a título da denominada demissão incentivada ou voluntária. - - Súmula nº 11 Na execução fiscal, a Fazenda Pública está obrigada a adiantar as despesas de transporte do oficial de justiça. - - Súmula nº 10 O artigo 475, inciso II, do CPC (remessa oficial) foi recepcionado pela vigente Constituição Federal. - - Súmula nº 9 Em matéria previdenciária, torna-se desnecessário o prévio exaurimento da via administrativa, como condição de ajuizamento da ação. - - Súmula nº 8 Em se tratando de matéria previdenciária, incide a correção monetária a partir do vencimento de cada prestação do benefício, procedendo-se à atualização em consonância com os índices legalmente estabelecidos, tendo em vista o período compreendido entre o mês em que deveria ter sido pago, e o mês do referido pagamento. - - Súmula nº 7 Para a apuração da renda mensal inicial dos benefícios previdenciários concedidos antes da Constituição Federal de 1988, a correção dos 24 (vinte e quatro) salários-de-contribuição, anteriores aos últimos 12 (doze), deve ser feita em conformidade com o que prevê o artigo 1º da Lei 6.423/77. - - Súmula nº 6 O reajuste dos proventos resultantes de benefícios previdenciários deve obedecer às prescrições legais, afastadas as normas administrativas que disponham de maneira diversa. - - Súmula nº 5 O preceito contido na artigo 201, parágrafo 5º, da Constituição da República consubstancia norma de eficácia imediata, independendo sua aplicabilidade da edição de lei regulamentadora ou instituidora da fonte de custeio. - - Súmula nº 4 A Fazenda Pública – nesta expressão incluídas as autarquias – nas execuções fiscais, não está sujeita ao prévio pagamento de despesas para custear diligência de oficial de justiça. (Revisada pela Súmula nº 11) - - Súmula nº 3 É ilegal a exigência da comprovação do prévio recolhimento do imposto de circulação de mercadorias e serviços como condição para a liberação de mercadorias importadas. - - Súmula nº 2 É direito do contribuinte, em ação cautelar, fazer o depósito integral de quantia em dinheiro para suspender a exigibilidade de crédito tributário. - - Súmula nº 1 Em matéria fiscal é cabível medida cautelar de depósito, inclusive quando a ação principal for declaratória de inexistência de obrigação tributária - Publicado em 06/10/2017 às 19h56 e atualizado em 09/04/2026 às 15h02 Área Responsável: Setor de Apoio a Jurisprudência &#8211; jurisprudencia@trf3.jus.br - Sites da 3ª Região TRF3 | São Paulo | Mato Grosso do Sul - - Tribunais Superiores: - Conselho da Justiça Federal - - Superior Tribunal de Justiça - - Supremo Tribunal Federal - - Conselho Nacional de Justiça - - - Atos Normativos - - Carta de Serviços - - Ouvidoria - - Presidência - - Consulta Processual - - Contatos - Telefones e Endereços: TRF3 - - Telefones e Endereços: SP - - Telefones e Endereços: MS - - - Todos os Serviços - - Portal de Preferências de Cookies - Aviso de Privacidade - - Política de Cookies - - - Av. Paulista, 1842 - Bela Vista, São Paulo - SP, 01310-936 - -