AGENTE: Aposentadoria Rural
FONTE: https://www.in.gov.br/web/dou/-/portaria-pres/inss-n-1.630-de-17-de-novembro-de-2023-524262179
COLETADO_EM: 2026-04-28T00:51:06.724Z

PORTARIA PRES/INSS Nº 1.630, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2023 - PORTARIA PRES/INSS Nº 1.630, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2023 - DOU - Imprensa Nacional - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Ir para o conteúdo - - Ir para o rodapé - - Acesso rápido - - Órgãos do Governo - - Acesso à Informação - - Legislação - - Acessibilidade - - - Órgãos do Governo - - Acesso à Informação - - Legislação - - Acessibilidade - - - Mudar para o modo de alto contraste - - Acesso GOV.BR - Abrir Mega-menu Imprensa Nacional - Imprensa Nacional - - Diário Oficial da União - Diário Oficial da União - - Leitura do Jornal - - Destaques do Diário Oficial da União - - Base de Dados de Publicações do DOU - - Verificação de autenticidade - - Acesso ao sistema de envio de matérias INCom - - Concursos e Seleções - - Tutorial do APP DOU - - Tutorial INCom - - Termo de Uso e Política de Privacidade - - Leitura do Jornal 2 - - - Portal da Imprensa Nacional - - - Caminho de Navegação - Serviços - - Diário Oficial da União - - PORTARIA PRES/INSS Nº 1.630, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2023 - Publicador de Conteúdos e Mídias PORTARIA PRES/INSS Nº 1.630, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2023 https://www.in.gov.br/web/dou/-/portaria-pres/inss-n-1.630-de-17-de-novembro-de-2023-524262179 Voltar - Compartilhe: - - Facebook - - Twitter - - Linkedin - - WhatsApp - - WhatsApp - - Instagram Imagem não disponível - - Compartilhar - - - - - - Ícone Versão certificada - - Ícone Diário Completo - - Ícone Impressão - Brasão do Brasil Diário Oficial da União Publicado em: 20/11/2023 | Edição: 219 | Seção: 1 | Página: 89 Órgão: Ministério da Previdência Social/Instituto Nacional do Seguro Social PORTARIA PRES/INSS Nº 1.630, DE 17 DE NOVEMBRO DE 2023 Estabelece procedimentos para a análise da conformidade do formulário de atividade especial, para fins de enquadramento de tempo exercido em condições especiais, dispensando a análise da atividade especial pela Perícia Médica Federal. O PRESIDENTE DO INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, no uso da competência que lhe confere o Decreto nº 10.995, de 14 de março de 2022, e tendo em vista o que consta no Processo Administrativo nº 35014.423264/2023-68, resolve: Art. 1º Estabelecer os procedimentos a serem observados em requerimentos que contenham períodos que demandem análise do enquadramento de atividade exercida em condições especiais prejudiciais à saúde, de que tratam os §§ 1º e 1º-A do art. 64, os §§ 2º ao 5º e o § 12 do art. 68 do Regulamento da Previdência Social - RPS, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de 6 de maio de 1999. Art. 2º Será realizada análise administrativa da conformidade do formulário de atividade especial nos requerimentos de benefício, certidão de tempo de contribuição, recurso e revisão para efeito de caracterização de atividade exercida em condições especiais prejudiciais à saúde. Art. 3º A realização de análise administrativa da conformidade do formulário de atividade especial dispensa o seu encaminhamento à análise da Perícia Médica Federal - PMF. Art. 4º Na primeira etapa, a análise administrativa da conformidade do formulário de atividade especial ficará restrita ao agente prejudicial à saúde ruído, previsto nos seguintes códigos: I - 1.1.5 do Anexo I ao Regulamento dos Benefícios da Previdência Social - RBPS, aprovado pelo Decreto nº 83.080, de 24 de janeiro de 1979; II - 1.1.6 do Anexo III ao Decreto nº 53.831, de 25 de março de 1964; III - 2.0.1 do Anexo IV ao RBPS, aprovado pelo Decreto nº 2.172, de 5 de março de 1997; e IV - 2.0.1 do Anexo IV ao RPS, aprovado pelo Decreto nº 3.048, de 1999. Art. 5º Observado o disposto no art. 4º, a exposição a agente prejudicial à saúde será analisada, excepcionalmente, pela PMF, nos seguintes casos: I - independentemente do agente prejudicial à saúde: a) quando complementarmente ao formulário de atividade especial for apresentado Laudo Técnico de Condições Ambientais do Trabalho - LTCAT, ou seu substitutivo, e as informações do formulário forem insuficientes à realização conclusiva de análise administrativa da sua conformidade; ou b) quando se tratar de comprovação de exposição a agente prejudicial à saúde em período laborado para empresa legalmente extinta, mediante processamento de Justificação Administrativa - JA fundamentada em LTCAT ou seu substitutivo; II - quando se tratar de exposição ao agente prejudicial à saúde ruído: a) períodos laborados até 2/12/1998, quando os valores de intensidade informados para um mesmo período forem múltiplos e entre eles existir (em) simultaneamente valor (es) abaixo e acima do limite de tolerância, desde que apresentado o histograma ou a memória de cálculo; ou b) períodos laborados até 31/12/2003, quando apresentados apenas os antigos formulários de reconhecimento de períodos laborados em condições especiais, desde que acompanhados de laudo técnico. Art. 6º A análise administrativa da conformidade do formulário de atividade especial será realizada mediante a utilização do programa "AtivEsp". § 1º O AtivEsp apresentará a conclusão da análise da atividade especial a partir da aplicação de regras de negócio sobre os dados informados pelo servidor administrativo, com base nos documentos comprobatórios anexados ao requerimento pelo interessado. § 2º O AtivEsp não possui integração com os sistemas corporativos do INSS. Art. 7º Encerrada a análise administrativa de conformidade do formulário de atividade especial com a conclusão pelo enquadramento ou não enquadramento do período, deverá o servidor responsável pela tarefa: I - promover o registro do enquadramento ou do não enquadramento de cada período nos sistemas de benefício; e II - anexar ao processo administrativo o relatório emitido pelo AtivEsp. Art. 8º Aplica-se a análise administrativa de conformidade do formulário de atividade especial a todos os novos requerimentos e àqueles pendentes de análise, inclusive revisão e recurso. § 1º Aplica-se o disposto no caput também aos períodos já encaminhados à apreciação da PMF, mas cuja análise médico-pericial ainda não tenha sido iniciada. § 2º Não se aplica o disposto no caput aos requerimentos de revisão e recurso, cujo (s) período (s) em discussão tenha (m) sido analisado (s) pela PMF. Art. 9º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. ALESSANDRO ANTONIO STEFANUTTO Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada. Borda do rodapé Logo da Imprensa Reportar Erro Este canal se destina a receber apenas manifestações relativas a falhas e inconsistências eventualmente observadas na publicação, tais como texto incompleto, omissão de anexo ou figura, matéria não localizada etc. Nome E-mail Texto ou tabela desconfigurados Omissão de anexo ou figura Matéria não localizada Problema de acesso ao conteúdo Outros Outros Descrição do erro URL send REPORTAR ERRO Cancelar Enviar REPORTAR ERRO Voltar ao topo da página PortalVisitorsCounterWeb AUDIÊNCIA DO PORTAL [TABELA] Páginas vistas | null null null | Visitantes únicos | null null null | [TABELA] - Diário Oficial da União - Leitura do Jornal - - Destaques do Diário Oficial da União - - Base de Dados de Publicações do DOU - - Verificação de autenticidade - - Acesso ao sistema de envio de matérias INCom - - Concursos e Seleções - - Tutorial do APP DOU - - Tutorial INCom - - Termo de Uso e Política de Privacidade - - Leitura do Jornal 2 - - - Portal da Imprensa Nacional - REDES SOCIAIS Facebook Twitter Instagram Youtube Todo o conteúdo deste site está publicado sob a licença Creative Commons Atribuição-SemDerivações 3.0 Não Adaptada.