FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/decreto/d11016.htm
COLETADO_EM: 2026-03-04T16:21:07.184Z

D11016 [TABELA] | Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Secretaria-Geral Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos | [TABELA] DECRETO Nïŋ― 11.016, DE 29 DE MARïŋ―O DE 2022 [TABELA] | Regulamenta o Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal, instituïŋ―do pelo art. 6ïŋ―-F da Lei nïŋ― 8.742, de 7 de dezembro de 1993. | [TABELA] O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA , no uso da atribuiïŋ―ïŋ―o que lhe confere o art. 84, caput , incisos IV e VI, alïŋ―nea ïŋ―aïŋ―, da Constituiïŋ―ïŋ―o, e tendo em vista o disposto no art. 6ïŋ―-F da Lei nïŋ― 8.742, de 7 de dezembro de 1993, DECRETA : Art. 1ïŋ― Este Decreto regulamenta o Cadastro ïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cadïŋ―nico, instituïŋ―do pelo art. 6ïŋ―-F da Lei nïŋ― 8.742, de 7 de dezembro de 1993 . Art. 2ïŋ― O Cadïŋ―nico ïŋ― instrumento de coleta, processamento, sistematizaïŋ―ïŋ―o e disseminaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es, com a finalidade de realizar a identificaïŋ―ïŋ―o e a caracterizaïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica das famïŋ―lias de baixa renda que residem no territïŋ―rio nacional. ïŋ― 1ïŋ― Na forma a ser estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania, o Cadïŋ―nico ïŋ― constituïŋ―do por: I - base de dados; II - instrumentos; III - procedimentos; IV - rede de atendimento; V - rede de programas usuïŋ―rios; e VI - sistemas. ïŋ― 2ïŋ― O Cadïŋ―nico serïŋ― utilizado para o acesso e a integraïŋ―ïŋ―o de programas sociais do Governo federal destinados ao atendimento do pïŋ―blico de que trata o caput . ïŋ― 3ïŋ― O Cadïŋ―nico poderïŋ― ser utilizado para a formulaïŋ―ïŋ―o, a implementaïŋ―ïŋ―o, o monitoramento e a avaliaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas, nos ïŋ―mbitos federal, estadual, municipal e distrital. ïŋ― 4ïŋ― O Cadïŋ―nico incorporarïŋ― gradualmente o georreferenciamento dos dados de que trata o inciso VII do caput do art. 3ïŋ―, de acordo com as disponibilidades tïŋ―cnicas e orïŋ―amentïŋ―rias, observado o sigilo dos dados pessoais, na forma a ser estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania. Art. 3ïŋ― Sïŋ―o diretrizes do Cadïŋ―nico: I - a responsabilidade do responsïŋ―vel pela unidade familiar pela declaraïŋ―ïŋ―o dos dados referentes a todos os membros da sua famïŋ―lia; II - a utilizaïŋ―ïŋ―o, pelo Poder Pïŋ―blico, de dados sobre a identificaïŋ―ïŋ―o da pessoa e a situaïŋ―ïŋ―o socioeconïŋ―mica da famïŋ―lia, por meio da integraïŋ―ïŋ―o do Cadïŋ―nico com outros registros administrativos; III - o uso para a articulaïŋ―ïŋ―o e a integraïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas, em todas as esferas de Governo; IV - o uso de tecnologia e inovaïŋ―ïŋ―o para alcance de seus objetivos; V - a proteïŋ―ïŋ―o de dados pessoais, observado o disposto na Lei nïŋ― 13.709, de 14 de agosto de 2018; VI - o zelo pela seguranïŋ―a da informaïŋ―ïŋ―o; e VII - o georreferenciamento dos dados. Art. 4ïŋ― Sïŋ―o objetivos do Cadïŋ―nico: I - reunir, armazenar e processar os registros administrativos dos indivïŋ―duos e das famïŋ―lias de baixa renda; II - servir como base de dados para o acesso a programas sociais do Governo federal; e III - ser utilizado como repositïŋ―rio de dados para a realizaïŋ―ïŋ―o de estudos sobre seu pïŋ―blico, com vistas ïŋ― anïŋ―lise de alternativas de polïŋ―ticas pïŋ―blicas para a superaïŋ―ïŋ―o da situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade econïŋ―mica e social. Art. 5ïŋ― Para fins do disposto neste Decreto, consideram-se: I - famïŋ―lia - a unidade composta por um ou mais indivïŋ―duos que contribuam para o rendimento ou tenham suas despesas atendidas pela unidade familiar e que sejam moradores em um mesmo domicïŋ―lio; II - famïŋ―lia de baixa renda - famïŋ―lia com renda familiar mensal per capita de atïŋ― meio salïŋ―rio mïŋ―nimo; III - domicïŋ―lio - local que serve de moradia ïŋ― famïŋ―lia; IV - responsïŋ―vel pela unidade familiar - pessoa responsïŋ―vel por prestar as informaïŋ―ïŋ―es ao Cadïŋ―nico em nome da famïŋ―lia, que pode ser: a) responsïŋ―vel familiar - indivïŋ―duo membro da famïŋ―lia, morador do domicïŋ―lio, com idade mïŋ―nima de dezesseis anos e, preferencialmente, do sexo feminino; ou b) representante legal - indivïŋ―duo nïŋ―o membro da famïŋ―lia e que nïŋ―o seja morador do domicïŋ―lio, legalmente responsïŋ―vel por pessoas menores de dezesseis anos ou incapazes e responsïŋ―vel por prestar as informaïŋ―ïŋ―es ao Cadïŋ―nico, quando nïŋ―o houver morador caracterizado como responsïŋ―vel familiar; V - grupos populacionais tradicionais e especïŋ―ficos - grupos, organizados ou nïŋ―o, identificados pelas caracterïŋ―sticas socioculturais, econïŋ―micas ou conjunturais particulares e que demandam estratïŋ―gias diferenciadas de cadastramento no Cadïŋ―nico; VI - renda familiar mensal - soma dos rendimentos brutos auferidos por todos os membros da famïŋ―lia, exceto: a) benefïŋ―cios e auxïŋ―lios assistenciais de natureza eventual e temporïŋ―ria; b) valores oriundos de programas assistenciais de transferïŋ―ncia de renda, com exceïŋ―ïŋ―o do Benefïŋ―cio de Prestaïŋ―ïŋ―o Continuada de que trata o art. 20 da Lei nïŋ― 8.742, de1993; c) rendas de natureza eventual ou sazonal, na forma a ser estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania; e d) outros rendimentos, na forma a ser estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania; e VII - renda familiar per capita - razïŋ―o entre a renda familiar mensal e o total de indivïŋ―duos da famïŋ―lia. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As famïŋ―lias com renda familiar mensal per capita superior ïŋ―quela prevista no inciso II do caput poderïŋ―o ser incluïŋ―das no Cadïŋ―nico, desde que: I - a inclusïŋ―o esteja vinculada ïŋ― seleïŋ―ïŋ―o de programas sociais implementados por quaisquer das esferas de Governo; e II - o ïŋ―rgïŋ―o ou a entidade executora do programa tenha firmado o termo de uso do Cadïŋ―nico, nos termos do disposto no art. 11. Art. 6ïŋ― Compete ao Ministïŋ―rio da Cidadania: I - gerir o Cadïŋ―nico, em ïŋ―mbito nacional; II - editar atos normativos para a gestïŋ―o do Cadïŋ―nico; III - coordenar, acompanhar e supervisionar a implementaïŋ―ïŋ―o e a execuïŋ―ïŋ―o do Cadïŋ―nico; IV - regulamentar o uso do Cadïŋ―nico por outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades dos Governos federal, estadual, distrital e municipal, para as finalidades previstas no art. 13; V - qualificar os dados do Cadïŋ―nico; VI - aperfeiïŋ―oar o monitoramento da atualidade dos dados do Cadïŋ―nico; VII - facilitar a interoperabilidade e a integraïŋ―ïŋ―o do Cadïŋ―nico com as outras bases de dados do Governo federal; e VIII - gerar dados sobre a situaïŋ―ïŋ―o de vulnerabilidade social dos residentes no Païŋ―s registrados no Cadïŋ―nico, com vistas ïŋ― formulaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― implementaïŋ―ïŋ―o, ao monitoramento e ïŋ― avaliaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas. Art. 7ïŋ― O cadastramento das famïŋ―lias serïŋ― realizado pelos Municïŋ―pios que tenham aderido ao Cadïŋ―nico ou pelas famïŋ―lias, por meio eletrïŋ―nico, na forma a ser estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania, observados os seguintes critïŋ―rios: I - preenchimento de formulïŋ―rio; II - cadastramento de cada cidadïŋ―o em somente uma famïŋ―lia; III - cadastramento de cada famïŋ―lia vinculado a seu domicïŋ―lio e ao responsïŋ―vel pela unidade familiar; e IV - registro das informaïŋ―ïŋ―es declaradas pelo responsïŋ―vel pela unidade familiar no ato de cadastramento, por meio do formulïŋ―rio a que se refere o inciso I, preferencialmente em meio eletrïŋ―nico, com as seguintes informaïŋ―ïŋ―es, sem prejuïŋ―zo de outras a serem estabelecidas em ato do Ministro de Estado da Cidadania: a) identificaïŋ―ïŋ―o e caracterizaïŋ―ïŋ―o do domicïŋ―lio; b) identificaïŋ―ïŋ―o e documentaïŋ―ïŋ―o civil de cada membro da famïŋ―lia; e c) escolaridade, participaïŋ―ïŋ―o no mercado de trabalho e rendimento de cada membro da famïŋ―lia. ïŋ― 1ïŋ― Para prestar as informaïŋ―ïŋ―es ao Cadïŋ―nico, o responsïŋ―vel pela unidade familiar deverïŋ― possuir os dados de todos os membros de sua famïŋ―lia. ïŋ― 2ïŋ― Apïŋ―s o cadastramento, o responsïŋ―vel pela unidade familiar poderïŋ― acessar os dados de todos os membros de sua famïŋ―lia registrados no Cadïŋ―nico. ïŋ― 3ïŋ― Apïŋ―s o cadastramento, cada membro da famïŋ―lia somente poderïŋ― ter acesso aos dados de endereïŋ―o, domicïŋ―lio e famïŋ―lia e a seus dados pessoais registrados no Cadïŋ―nico, com exceïŋ―ïŋ―o do disposto no ïŋ― 2ïŋ―. ïŋ― 4ïŋ― O atendimento ïŋ―s famïŋ―lias pela rede de atendimento deve ser feito de forma isonïŋ―mica, acessïŋ―vel e deve garantir tratamento digno. ïŋ― 5ïŋ― O cadastramento no Cadïŋ―nico ïŋ― uma atividade contïŋ―nua, que engloba: I - a identificaïŋ―ïŋ―o das famïŋ―lias a serem cadastradas; II - a inclusïŋ―o e a exclusïŋ―o das famïŋ―lias no Cadïŋ―nico; e III - a atualizaïŋ―ïŋ―o dos registros cadastrais. ïŋ― 6ïŋ― Ato do Ministro de Estado da Cidadania estabelecerïŋ― os procedimentos para cadastramento diferenciado de famïŋ―lias pertencentes a grupos populacionais tradicionais e especïŋ―ficos. Art. 8ïŋ― O Cadïŋ―nico serïŋ― operacionalizado por meio de plataforma multicanal, na forma a ser estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania. Art. 9ïŋ― Os dados e as informaïŋ―ïŋ―es coletadas serïŋ―o processados na base nacional do Cadïŋ―nico, de forma a garantir: I - a unicidade das informaïŋ―ïŋ―es cadastrais; II - o seu uso como ferramenta para promoïŋ―ïŋ―o da aïŋ―ïŋ―o intersetorial e da integraïŋ―ïŋ―o das polïŋ―ticas pïŋ―blicas que o utilizam; e III - a racionalizaïŋ―ïŋ―o do processo de cadastramento pela rede de atendimento ou por meio eletrïŋ―nico. ïŋ― 1ïŋ― Ato do Ministro de Estado da Cidadania estabelecerïŋ― a forma para garantia da unicidade das informaïŋ―ïŋ―es cadastrais. ïŋ― 2ïŋ― Na forma a ser estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania, os dados do Cadïŋ―nico terïŋ―o como fonte: I - os registros administrativos e as bases de dados do Governo federal e outros registros oficiais; II - as informaïŋ―ïŋ―es declaradas pelo cidadïŋ―o ïŋ― rede de atendimento do Cadïŋ―nico; e III - as informaïŋ―ïŋ―es declaradas diretamente pelo prïŋ―prio cidadïŋ―o por meio eletrïŋ―nico. ïŋ― 3ïŋ― Na hipïŋ―tese de haver divergïŋ―ncia entre os dados declarados pelo responsïŋ―vel pela unidade familiar e os dados provenientes da integraïŋ―ïŋ―o do Cadïŋ―nico com outros registros administrativos, conforme previsto no inciso I do ïŋ― 2ïŋ―, prevalecerïŋ― a informaïŋ―ïŋ―o prestada pelo responsïŋ―vel pela unidade familiar, caso haja comprovaïŋ―ïŋ―o documental, conforme disposto em ato do Ministro de Estado da Cidadania. Art. 9ïŋ―-A O ïŋ―rgïŋ―o gestor federal do Cadïŋ―nico para Programas Sociais do Governo Federal definirïŋ―, em regulamentaïŋ―ïŋ―o prïŋ―pria: (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.534, de 2025) I - o cronograma de atualizaïŋ―ïŋ―o dos cadastros nïŋ―o atualizados hïŋ― dezoito meses ou mais; e (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.534, de 2025) II - as exceïŋ―ïŋ―es ïŋ― obrigatoriedade da realizaïŋ―ïŋ―o de inclusïŋ―o ou atualizaïŋ―ïŋ―o do Cadïŋ―nico em domicïŋ―lio para famïŋ―lias compostas de uma sïŋ― pessoa, nos termos do disposto no art. 2ïŋ―, ïŋ― 3ïŋ―, da Lei nïŋ― 15.077, de 27 de dezembro de 2024 . (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.534, de 2025) Art. 10. Os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades da administraïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica federal direta e indireta e as demais entidades controladas direta ou indiretamente pela Uniïŋ―o que forem detentoras ou responsïŋ―veis pela gestïŋ―o de bases de dados oficiais disponibilizarïŋ―o ao Ministïŋ―rio da Cidadania, conforme o disposto no Decreto nïŋ― 10.046, de 9 de outubro de 2019 , o acesso aos dados sob a sua gestïŋ―o, para fins de: I - integraïŋ―ïŋ―o dos dados e das informaïŋ―ïŋ―es ao Cadïŋ―nico, principalmente, dos dados de identificaïŋ―ïŋ―o, endereïŋ―o e renda; II - formulaïŋ―ïŋ―o, implementaïŋ―ïŋ―o, avaliaïŋ―ïŋ―o e monitoramento das polïŋ―ticas pïŋ―blicas que utilizam o Cadïŋ―nico; e III - aïŋ―ïŋ―es de qualificaïŋ―ïŋ―o, anïŋ―lise e monitoramento dos dados constantes da base do Cadïŋ―nico. ïŋ― 1ïŋ― As bases de dados e os registros administrativos serïŋ―o compartilhados com o Ministïŋ―rio da Cidadania preferencialmente de forma automïŋ―tica, dispensada a celebraïŋ―ïŋ―o de convïŋ―nio, acordo de cooperaïŋ―ïŋ―o tïŋ―cnica ou ajustes congïŋ―neres. ïŋ― 2ïŋ― Permanecem vigentes os acordos jïŋ― firmados entre o Ministïŋ―rio da Cidadania e outros ïŋ―rgïŋ―os e entidades que tenham por objeto o compartilhamento de dados entre as bases do Cadïŋ―nico e as de outros registros administrativos. Art. 11. A utilizaïŋ―ïŋ―o do Cadïŋ―nico pelos ïŋ―rgïŋ―os e as entidades executores de programas sociais em todas as esferas de Governo dependerïŋ― da aceitaïŋ―ïŋ―o de termo de uso do Cadïŋ―nico, na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os ïŋ―rgïŋ―os e as entidades que firmarem o termo de uso do Cadïŋ―nico devem coordenar as aïŋ―ïŋ―es de gestïŋ―o de seus benefïŋ―cios ou de seus serviïŋ―os e disponibilizar periodicamente ao Ministïŋ―rio da Cidadania a base de dados de seus beneficiïŋ―rios. Art. 11-A. O cronograma de repercussïŋ―o das aïŋ―ïŋ―es de bloqueios e cancelamentos dos benefïŋ―cios observarïŋ― o cronograma de averiguaïŋ―ïŋ―o e revisïŋ―o cadastral estabelecido pelo ïŋ―rgïŋ―o gestor federal do Cadïŋ―nico. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.534, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. ïŋ― de competïŋ―ncia do ïŋ―rgïŋ―o gestor do programa social usuïŋ―rio do Cadïŋ―nico, ou a quem este delegar, a notificaïŋ―ïŋ―o sobre bloqueios e suspensïŋ―es de benefïŋ―cios. (Incluïŋ―do pelo Decreto nïŋ― 12.534, de 2025) Art. 12. As informaïŋ―ïŋ―es constantes do Cadïŋ―nico devem ser atualizadas ou revalidadas pela famïŋ―lia a cada dois anos, contados da data de inclusïŋ―o ou da ïŋ―ltima atualizaïŋ―ïŋ―o ou revalidaïŋ―ïŋ―o, na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania. vArt. 13. Os dados de identificaïŋ―ïŋ―o das famïŋ―lias do Cadïŋ―nico sïŋ―o sigilosos, de acordo com a definiïŋ―ïŋ―o estabelecida pela Lei nïŋ― 12.527, de 18 de novembro de 2011 , e pela Lei nïŋ― 13.709, de 2018 , e de compartilhamento especïŋ―fico, nos termos do disposto no Decreto nïŋ― 10.046, de 2019 , e somente poderïŋ―o ser utilizados para as seguintes finalidades: I - gestïŋ―o de polïŋ―ticas pïŋ―blicas, de acordo com o ïŋ― 2ïŋ― do art. 2ïŋ―; e II - realizaïŋ―ïŋ―o de estudos e pesquisas. ïŋ― 1ïŋ― O tratamento dos dados pessoais do Cadïŋ―nico para qualquer outra finalidade diferente das previstas no caput sujeitarïŋ― o responsïŋ―vel ïŋ―s penalidades previstas na Lei nïŋ― 12.527, de 2011 , e na Lei nïŋ― 13.709, de 2018 . ïŋ― 2ïŋ― O tratamento de dados pessoais do Cadïŋ―nico deve se limitar ao mïŋ―nimo necessïŋ―rio para a realizaïŋ―ïŋ―o de suas finalidades, com abrangïŋ―ncia dos dados pertinentes, proporcionais e nïŋ―o excessivos em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s finalidades do tratamento de dados, nos termos do disposto na Lei nïŋ― 13.709, de 2018. ïŋ― 3ïŋ― A Uniïŋ―o, os Estados, os Municïŋ―pios e o Distrito Federal poderïŋ―o utilizar suas respectivas bases do Cadïŋ―nico para as finalidades previstas no caput no ïŋ―mbito de sua competïŋ―ncia. ïŋ― 4ïŋ― Os dados a que se refere este artigo somente poderïŋ―o ser cedidos a terceiros, pelos ïŋ―rgïŋ―os gestores do Cadïŋ―nico no ïŋ―mbito da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios, para as finalidades mencionadas no caput , na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania. ïŋ― 5ïŋ― O Ministïŋ―rio da Cidadania poderïŋ― ceder a base de dados nacional do Cadïŋ―nico aos ïŋ―rgïŋ―os e entidades do Poder Executivo federal para sua utilizaïŋ―ïŋ―o em polïŋ―ticas pïŋ―blicas que nïŋ―o tenham o Cadïŋ―nico como instrumento de seleïŋ―ïŋ―o de beneficiïŋ―rios, na forma estabelecida em ato do Ministro de Estado da Cidadania. Art. 14. Fica revogado o Decreto nïŋ― 6.135, de 26 de junho de 2007 . Art. 15. Este Decreto entra em vigor na data de sua publicaïŋ―ïŋ―o. Brasïŋ―lia, 29 de marïŋ―o de 2022; 201ïŋ― da Independïŋ―ncia e 134ïŋ― da Repïŋ―blica. JAIR MESSIAS BOLSONARO Joïŋ―o Inïŋ―cio Ribeiro Roma Neto Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 30.3.2022. *