FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/2003/l10.741.htm
COLETADO_EM: 2026-03-04T16:21:15.229Z

L10741 [TABELA] | Presidïŋ―ncia da Repïŋ―blica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurïŋ―dicos | [TABELA] LEI N o 10.741, DE 1ïŋ― DE OUTUBRO DE 2003. [TABELA] Texto compilado Mensagem de veto Vigïŋ―ncia (Vide Decreto nïŋ― 6.214, de 2007) | Dispïŋ―e sobre o Estatuto do Idoso e dïŋ― outras providïŋ―ncias. Dispïŋ―e sobre o Estatuto da Pessoa Idosa e dïŋ― outras providïŋ―ncias. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) | [TABELA] O PRESIDENTE DA REPïŋ―BLICA Faïŋ―o saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: Tïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Preliminares Art. 1 o ïŋ― instituïŋ―do o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados ïŋ―s pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos. Art. 1ïŋ― ïŋ― instituïŋ―do o Estatuto da Pessoa Idosa, destinado a regular os direitos assegurados ïŋ―s pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 2 o O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes ïŋ― pessoa humana, sem prejuïŋ―zo da proteïŋ―ïŋ―o integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservaïŋ―ïŋ―o de sua saïŋ―de fïŋ―sica e mental e seu aperfeiïŋ―oamento moral, intelectual, espiritual e social, em condiïŋ―ïŋ―es de liberdade e dignidade. Art. 2ïŋ― A pessoa idosa goza de todos os direitos fundamentais inerentes ïŋ― pessoa humana, sem prejuïŋ―zo da proteïŋ―ïŋ―o integral de que trata esta Lei, assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservaïŋ―ïŋ―o de sua saïŋ―de fïŋ―sica e mental e seu aperfeiïŋ―oamento moral, intelectual, espiritual e social, em condiïŋ―ïŋ―es de liberdade e dignidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 3 o ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o da famïŋ―lia, da comunidade, da sociedade e do Poder Pïŋ―blico assegurar ao idoso, com absoluta prioridade, a efetivaïŋ―ïŋ―o do direito ïŋ― vida, ïŋ― saïŋ―de, ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, ïŋ― cidadania, ïŋ― liberdade, ïŋ― dignidade, ao respeito e ïŋ― convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria. Art. 3ïŋ― ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o da famïŋ―lia, da comunidade, da sociedade e do poder pïŋ―blico assegurar ïŋ― pessoa idosa, com absoluta prioridade, a efetivaïŋ―ïŋ―o do direito ïŋ― vida, ïŋ― saïŋ―de, ïŋ― alimentaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o, ïŋ― cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, ïŋ― cidadania, ïŋ― liberdade, ïŋ― dignidade, ao respeito e ïŋ― convivïŋ―ncia familiar e comunitïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A garantia de prioridade compreende: ïŋ― 1ïŋ― A garantia de prioridade compreende: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I – atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos e privados prestadores de serviïŋ―os ïŋ― populaïŋ―ïŋ―o; II – preferïŋ―ncia na formulaïŋ―ïŋ―o e na execuïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas sociais pïŋ―blicas especïŋ―ficas; III – destinaïŋ―ïŋ―o privilegiada de recursos pïŋ―blicos nas ïŋ―reas relacionadas com a proteïŋ―ïŋ―o ao idoso; III ïŋ― destinaïŋ―ïŋ―o privilegiada de recursos pïŋ―blicos nas ïŋ―reas relacionadas com a proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa idosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) IV – viabilizaïŋ―ïŋ―o de formas alternativas de participaïŋ―ïŋ―o, ocupaïŋ―ïŋ―o e convïŋ―vio do idoso com as demais geraïŋ―ïŋ―es; IV ïŋ― viabilizaïŋ―ïŋ―o de formas alternativas de participaïŋ―ïŋ―o, ocupaïŋ―ïŋ―o e convïŋ―vio da pessoa idosa com as demais geraïŋ―ïŋ―es; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) V – priorizaïŋ―ïŋ―o do atendimento do idoso por sua prïŋ―pria famïŋ―lia, em detrimento do atendimento asilar, exceto dos que nïŋ―o a possuam ou careïŋ―am de condiïŋ―ïŋ―es de manutenïŋ―ïŋ―o da prïŋ―pria sobrevivïŋ―ncia; V ïŋ― priorizaïŋ―ïŋ―o do atendimento da pessoa idosa por sua prïŋ―pria famïŋ―lia, em detrimento do atendimento asilar, exceto dos que nïŋ―o a possuam ou careïŋ―am de condiïŋ―ïŋ―es de manutenïŋ―ïŋ―o da prïŋ―pria sobrevivïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) VI – capacitaïŋ―ïŋ―o e reciclagem dos recursos humanos nas ïŋ―reas de geriatria e gerontologia e na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os aos idosos; VI ïŋ― capacitaïŋ―ïŋ―o e reciclagem dos recursos humanos nas ïŋ―reas de geriatria e gerontologia e na prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os ïŋ―s pessoas idosas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) VII – estabelecimento de mecanismos que favoreïŋ―am a divulgaïŋ―ïŋ―o de informaïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter educativo sobre os aspectos biopsicossociais de envelhecimento; VIII – garantia de acesso ïŋ― rede de serviïŋ―os de saïŋ―de e de assistïŋ―ncia social locais. IX ïŋ― prioridade no recebimento da restituiïŋ―ïŋ―o do Imposto de Renda. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 11.765, de 2008). ïŋ― 2ïŋ― Dentre os idosos, ïŋ― assegurada prioridade especial aos maiores de oitenta anos, atendendo-se suas necessidades sempre preferencialmente em relaïŋ―ïŋ―o aos demais idosos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.466, de 2017) ïŋ― 2ïŋ― Entre as pessoas idosas, ïŋ― assegurada prioridade especial aos maiores de 80 (oitenta) anos, atendendo-se suas necessidades sempre preferencialmente em relaïŋ―ïŋ―o ïŋ―s demais pessoas idosas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 4 o Nenhum idoso serïŋ― objeto de qualquer tipo de negligïŋ―ncia, discriminaïŋ―ïŋ―o, violïŋ―ncia, crueldade ou opressïŋ―o, e todo atentado aos seus direitos, por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, serïŋ― punido na forma da lei. Art. 4ïŋ― Nenhuma pessoa idosa serïŋ― objeto de qualquer tipo de negligïŋ―ncia, discriminaïŋ―ïŋ―o, violïŋ―ncia, crueldade ou opressïŋ―o, e todo atentado aos seus direitos, por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o, serïŋ― punido na forma da lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o ïŋ― dever de todos prevenir a ameaïŋ―a ou violaïŋ―ïŋ―o aos direitos do idoso. ïŋ― 1ïŋ― ïŋ― dever de todos prevenir a ameaïŋ―a ou violaïŋ―ïŋ―o aos direitos da pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 2 o As obrigaïŋ―ïŋ―es previstas nesta Lei nïŋ―o excluem da prevenïŋ―ïŋ―o outras decorrentes dos princïŋ―pios por ela adotados. Art. 5 o A inobservïŋ―ncia das normas de prevenïŋ―ïŋ―o importarïŋ― em responsabilidade ïŋ― pessoa fïŋ―sica ou jurïŋ―dica nos termos da lei. Art. 6 o Todo cidadïŋ―o tem o dever de comunicar ïŋ― autoridade competente qualquer forma de violaïŋ―ïŋ―o a esta Lei que tenha testemunhado ou de que tenha conhecimento. Art. 7 o Os Conselhos Nacional, Estaduais, do Distrito Federal e Municipais do Idoso, previstos na Lei n o 8.842, de 4 de janeiro de 1994 , zelarïŋ―o pelo cumprimento dos direitos do idoso, definidos nesta Lei. Art. 7ïŋ― Os Conselhos Nacional, Estaduais, do Distrito Federal e Municipais da Pessoa Idosa, previstos na Lei nïŋ― 8.842, de 4 de janeiro de 1994 , zelarïŋ―o pelo cumprimento dos direitos da pessoa idosa, definidos nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Tïŋ―TULO II Dos Direitos Fundamentais CAPïŋ―TULO I Do Direito ïŋ― Vida Art. 8 o O envelhecimento ïŋ― um direito personalïŋ―ssimo e a sua proteïŋ―ïŋ―o um direito social, nos termos desta Lei e da legislaïŋ―ïŋ―o vigente. Art. 9 o ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o do Estado, garantir ïŋ― pessoa idosa a proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― vida e ïŋ― saïŋ―de, mediante efetivaïŋ―ïŋ―o de polïŋ―ticas sociais pïŋ―blicas que permitam um envelhecimento saudïŋ―vel e em condiïŋ―ïŋ―es de dignidade. CAPïŋ―TULO II Do Direito ïŋ― Liberdade, ao Respeito e ïŋ― Dignidade Art. 10. ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o do Estado e da sociedade, assegurar ïŋ― pessoa idosa a liberdade, o respeito e a dignidade, como pessoa humana e sujeito de direitos civis, polïŋ―ticos, individuais e sociais, garantidos na Constituiïŋ―ïŋ―o e nas leis. Art. 10. ïŋ― obrigaïŋ―ïŋ―o do Estado e da sociedade assegurar ïŋ― pessoa idosa a liberdade, o respeito e a dignidade, como pessoa humana e sujeito de direitos civis, polïŋ―ticos, individuais e sociais, garantidos na Constituiïŋ―ïŋ―o e nas leis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o O direito ïŋ― liberdade compreende, entre outros, os seguintes aspectos: I – faculdade de ir, vir e estar nos logradouros pïŋ―blicos e espaïŋ―os comunitïŋ―rios, ressalvadas as restriïŋ―ïŋ―es legais; II – opiniïŋ―o e expressïŋ―o; III – crenïŋ―a e culto religioso; IV – prïŋ―tica de esportes e de diversïŋ―es; V – participaïŋ―ïŋ―o na vida familiar e comunitïŋ―ria; VI – participaïŋ―ïŋ―o na vida polïŋ―tica, na forma da lei; VII – faculdade de buscar refïŋ―gio, auxïŋ―lio e orientaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade fïŋ―sica, psïŋ―quica e moral, abrangendo a preservaïŋ―ïŋ―o da imagem, da identidade, da autonomia, de valores, idïŋ―ias e crenïŋ―as, dos espaïŋ―os e dos objetos pessoais. ïŋ― 3 o ïŋ― dever de todos zelar pela dignidade do idoso, colocando-o a salvo de qualquer tratamento desumano, violento, aterrorizante, vexatïŋ―rio ou constrangedor. ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― dever de todos zelar pela dignidade da pessoa idosa, colocando-a a salvo de qualquer tratamento desumano, violento, aterrorizante, vexatïŋ―rio ou constrangedor. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO III Dos Alimentos Art. 11 . Os alimentos serïŋ―o prestados ao idoso na forma da lei civil. Art. 11. Os alimentos serïŋ―o prestados ïŋ― pessoa idosa na forma da lei civil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 12 . A obrigaïŋ―ïŋ―o alimentar ïŋ― solidïŋ―ria, podendo o idoso optar entre os prestadores. Art. 12. A obrigaïŋ―ïŋ―o alimentar ïŋ― solidïŋ―ria, podendo a pessoa idosa optar entre os prestadores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 13. As transaïŋ―ïŋ―es relativas a alimentos poderïŋ―o ser celebradas perante o Promotor de Justiïŋ―a, que as referendarïŋ―, e passarïŋ―o a ter efeito de tïŋ―tulo executivo extrajudicial nos termos da lei processual civil. Art. 13. As transaïŋ―ïŋ―es relativas a alimentos poderïŋ―o ser celebradas perante o Promotor de Justiïŋ―a ou Defensor Pïŋ―blico, que as referendarïŋ―, e passarïŋ―o a ter efeito de tïŋ―tulo executivo extrajudicial nos termos da lei processual civil. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 11.737, de 2008) Art. 14. Se o idoso ou seus familiares nïŋ―o possuïŋ―rem condiïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas de prover o seu sustento, impïŋ―e-se ao Poder Pïŋ―blico esse provimento, no ïŋ―mbito da assistïŋ―ncia social. Art. 14. Se a pessoa idosa ou seus familiares nïŋ―o possuïŋ―rem condiïŋ―ïŋ―es econïŋ―micas de prover o seu sustento, impïŋ―e-se ao poder pïŋ―blico esse provimento, no ïŋ―mbito da assistïŋ―ncia social. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO IV Do Direito ïŋ― Saïŋ―de Art. 15. ïŋ― assegurada a atenïŋ―ïŋ―o integral ïŋ― saïŋ―de do idoso, por intermïŋ―dio do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de – SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitïŋ―rio, em conjunto articulado e contïŋ―nuo das aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os, para a prevenïŋ―ïŋ―o, promoïŋ―ïŋ―o, proteïŋ―ïŋ―o e recuperaïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de, incluindo a atenïŋ―ïŋ―o especial ïŋ―s doenïŋ―as que afetam preferencialmente os idosos. Art. 15. ïŋ― assegurada a atenïŋ―ïŋ―o integral ïŋ― saïŋ―de da pessoa idosa, por intermïŋ―dio do Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de (SUS), garantindo-lhe o acesso universal e igualitïŋ―rio, em conjunto articulado e contïŋ―nuo das aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os, para a prevenïŋ―ïŋ―o, promoïŋ―ïŋ―o, proteïŋ―ïŋ―o e recuperaïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de, incluindo a atenïŋ―ïŋ―o especial ïŋ―s doenïŋ―as que afetam preferencialmente as pessoas idosas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o A prevenïŋ―ïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de do idoso serïŋ―o efetivadas por meio de: ïŋ― 1ïŋ― A prevenïŋ―ïŋ―o e a manutenïŋ―ïŋ―o da saïŋ―de da pessoa idosa serïŋ―o efetivadas por meio de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I – cadastramento da populaïŋ―ïŋ―o idosa em base territorial; II – atendimento geriïŋ―trico e gerontolïŋ―gico em ambulatïŋ―rios; III – unidades geriïŋ―tricas de referïŋ―ncia, com pessoal especializado nas ïŋ―reas de geriatria e gerontologia social; IV – atendimento domiciliar, incluindo a internaïŋ―ïŋ―o, para a populaïŋ―ïŋ―o que dele necessitar e esteja impossibilitada de se locomover, inclusive para idosos abrigados e acolhidos por instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, filantrïŋ―picas ou sem fins lucrativos e eventualmente conveniadas com o Poder Pïŋ―blico, nos meios urbano e rural; IV ïŋ― atendimento domiciliar, incluindo a internaïŋ―ïŋ―o, para a populaïŋ―ïŋ―o que dele necessitar e esteja impossibilitada de se locomover, inclusive para as pessoas idosas abrigadas e acolhidas por instituiïŋ―ïŋ―es pïŋ―blicas, filantrïŋ―picas ou sem fins lucrativos e eventualmente conveniadas com o poder pïŋ―blico, nos meios urbano e rural; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) V – reabilitaïŋ―ïŋ―o orientada pela geriatria e gerontologia, para reduïŋ―ïŋ―o das seqïŋ―elas decorrentes do agravo da saïŋ―de. ïŋ― 2 o Incumbe ao Poder Pïŋ―blico fornecer aos idosos, gratuitamente, medicamentos, especialmente os de uso continuado, assim como prïŋ―teses, ïŋ―rteses e outros recursos relativos ao tratamento, habilitaïŋ―ïŋ―o ou reabilitaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2ïŋ― Incumbe ao poder pïŋ―blico fornecer ïŋ―s pessoas idosas, gratuitamente, medicamentos, especialmente os de uso continuado, assim como prïŋ―teses, ïŋ―rteses e outros recursos relativos ao tratamento, habilitaïŋ―ïŋ―o ou reabilitaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 3 o ïŋ― vedada a discriminaïŋ―ïŋ―o do idoso nos planos de saïŋ―de pela cobranïŋ―a de valores diferenciados em razïŋ―o da idade. ïŋ― 3ïŋ― ïŋ― vedada a discriminaïŋ―ïŋ―o da pessoa idosa nos planos de saïŋ―de pela cobranïŋ―a de valores diferenciados em razïŋ―o da idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 4 o Os idosos portadores de deficiïŋ―ncia ou com limitaïŋ―ïŋ―o incapacitante terïŋ―o atendimento especializado, nos termos da lei. ïŋ― 4ïŋ― As pessoas idosas com deficiïŋ―ncia ou com limitaïŋ―ïŋ―o incapacitante terïŋ―o atendimento especializado, nos termos da lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 5 o ïŋ― vedado exigir o comparecimento do idoso enfermo perante os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, hipïŋ―tese na qual serïŋ― admitido o seguinte procedimento: (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.896, de 2013) ïŋ― 5ïŋ― ïŋ― vedado exigir o comparecimento da pessoa idosa enferma perante os ïŋ―rgïŋ―os pïŋ―blicos, hipïŋ―tese na qual serïŋ― admitido o seguinte procedimento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I - quando de interesse do poder pïŋ―blico, o agente promoverïŋ― o contato necessïŋ―rio com o idoso em sua residïŋ―ncia; ou (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.896, de 2013) I - quando de interesse do poder pïŋ―blico, o agente promoverïŋ― o contato necessïŋ―rio com a pessoa idosa em sua residïŋ―ncia; ou (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) II - quando de interesse do prïŋ―prio idoso, este se farïŋ― representar por procurador legalmente constituïŋ―do. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.896, de 2013) II - quando de interesse da prïŋ―pria pessoa idosa, esta se farïŋ― representar por procurador legalmente constituïŋ―do. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 6 o ïŋ― assegurado ao idoso enfermo o atendimento domiciliar pela perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, pelo serviïŋ―o pïŋ―blico de saïŋ―de ou pelo serviïŋ―o privado de saïŋ―de, contratado ou conveniado, que integre o Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de - SUS, para expediïŋ―ïŋ―o do laudo de saïŋ―de necessïŋ―rio ao exercïŋ―cio de seus direitos sociais e de isenïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.896, de 2013) ïŋ― 6ïŋ― ïŋ― assegurado ïŋ― pessoa idosa enferma o atendimento domiciliar pela perïŋ―cia mïŋ―dica do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), pelo serviïŋ―o pïŋ―blico de saïŋ―de ou pelo serviïŋ―o privado de saïŋ―de, contratado ou conveniado, que integre o SUS, para expediïŋ―ïŋ―o do laudo de saïŋ―de necessïŋ―rio ao exercïŋ―cio de seus direitos sociais e de isenïŋ―ïŋ―o tributïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 7ïŋ― Em todo atendimento de saïŋ―de, os maiores de oitenta anos terïŋ―o preferïŋ―ncia especial sobre os demais idosos, exceto em caso de emergïŋ―ncia. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.466, de 2017). ïŋ― 7ïŋ― Em todo atendimento de saïŋ―de, os maiores de 80 (oitenta) anos terïŋ―o preferïŋ―ncia especial sobre as demais pessoas idosas, exceto em caso de emergïŋ―ncia. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 16. Ao idoso internado ou em observaïŋ―ïŋ―o ïŋ― assegurado o direito a acompanhante, devendo o ïŋ―rgïŋ―o de saïŋ―de proporcionar as condiïŋ―ïŋ―es adequadas para a sua permanïŋ―ncia em tempo integral, segundo o critïŋ―rio mïŋ―dico. Art. 16. ïŋ― pessoa idosa internada ou em observaïŋ―ïŋ―o ïŋ― assegurado o direito a acompanhante, devendo o ïŋ―rgïŋ―o de saïŋ―de proporcionar as condiïŋ―ïŋ―es adequadas para a sua permanïŋ―ncia em tempo integral, segundo o critïŋ―rio mïŋ―dico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caberïŋ― ao profissional de saïŋ―de responsïŋ―vel pelo tratamento conceder autorizaïŋ―ïŋ―o para o acompanhamento do idoso ou, no caso de impossibilidade, justificïŋ―-la por escrito. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caberïŋ― ao profissional de saïŋ―de responsïŋ―vel pelo tratamento conceder autorizaïŋ―ïŋ―o para o acompanhamento da pessoa idosa ou, no caso de impossibilidade, justificïŋ―-la por escrito. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 17. Ao idoso que esteja no domïŋ―nio de suas faculdades mentais ïŋ― assegurado o direito de optar pelo tratamento de saïŋ―de que lhe for reputado mais favorïŋ―vel. Art. 17. ïŋ― pessoa idosa que esteja no domïŋ―nio de suas faculdades mentais ïŋ― assegurado o direito de optar pelo tratamento de saïŋ―de que lhe for reputado mais favorïŋ―vel. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o estando o idoso em condiïŋ―ïŋ―es de proceder ïŋ― opïŋ―ïŋ―o, esta serïŋ― feita: Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o estando a pessoa idosa em condiïŋ―ïŋ―es de proceder ïŋ― opïŋ―ïŋ―o, esta serïŋ― feita: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I – pelo curador, quando o idoso for interditado; I ïŋ― pelo curador, quando a pessoa idosa for interditada; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) II – pelos familiares, quando o idoso nïŋ―o tiver curador ou este nïŋ―o puder ser contactado em tempo hïŋ―bil; II ïŋ― pelos familiares, quando a pessoa idosa nïŋ―o tiver curador ou este nïŋ―o puder ser contactado em tempo hïŋ―bil; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) III – pelo mïŋ―dico, quando ocorrer iminente risco de vida e nïŋ―o houver tempo hïŋ―bil para consulta a curador ou familiar; IV – pelo prïŋ―prio mïŋ―dico, quando nïŋ―o houver curador ou familiar conhecido, caso em que deverïŋ― comunicar o fato ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 18. As instituiïŋ―ïŋ―es de saïŋ―de devem atender aos critïŋ―rios mïŋ―nimos para o atendimento ïŋ―s necessidades do idoso, promovendo o treinamento e a capacitaïŋ―ïŋ―o dos profissionais, assim como orientaïŋ―ïŋ―o a cuidadores familiares e grupos de auto-ajuda. Art. 18. As instituiïŋ―ïŋ―es de saïŋ―de devem atender aos critïŋ―rios mïŋ―nimos para o atendimento ïŋ―s necessidades da pessoa idosa, promovendo o treinamento e a capacitaïŋ―ïŋ―o dos profissionais, assim como orientaïŋ―ïŋ―o a cuidadores familiares e grupos de autoajuda. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 19. Os casos de suspeita ou confirmaïŋ―ïŋ―o de maus-tratos contra idoso serïŋ―o obrigatoriamente comunicados pelos profissionais de saïŋ―de a quaisquer dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: Art. 19. Os casos de suspeita ou confirmaïŋ―ïŋ―o de violïŋ―ncia praticada contra idosos serïŋ―o objeto de notificaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria pelos serviïŋ―os de saïŋ―de pïŋ―blicos e privados ïŋ― autoridade sanitïŋ―ria, bem como serïŋ―o obrigatoriamente comunicados por eles a quaisquer dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.461, de 2011) Art. 19. Os casos de suspeita ou confirmaïŋ―ïŋ―o de violïŋ―ncia praticada contra pessoas idosas serïŋ―o objeto de notificaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria pelos serviïŋ―os de saïŋ―de pïŋ―blicos e privados ïŋ― autoridade sanitïŋ―ria, bem como serïŋ―o obrigatoriamente comunicados por eles a quaisquer dos seguintes ïŋ―rgïŋ―os: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I – autoridade policial; II – Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; III – Conselho Municipal do Idoso; III ïŋ― Conselho Municipal da Pessoa Idosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) IV – Conselho Estadual do Idoso; IV ïŋ― Conselho Estadual da Pessoa Idosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) V – Conselho Nacional do Idoso. V ïŋ― Conselho Nacional da Pessoa Idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o Para os efeitos desta Lei, considera-se violïŋ―ncia contra o idoso qualquer aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o praticada em local pïŋ―blico ou privado que lhe cause morte, dano ou sofrimento fïŋ―sico ou psicolïŋ―gico. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.461, de 2011) ïŋ― 1ïŋ― Para os efeitos desta Lei, considera-se violïŋ―ncia contra a pessoa idosa qualquer aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o praticada em local pïŋ―blico ou privado que lhe cause morte, dano ou sofrimento fïŋ―sico ou psicolïŋ―gico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 2 o Aplica-se, no que couber, ïŋ― notificaïŋ―ïŋ―o compulsïŋ―ria prevista no caput deste artigo, o disposto na Lei n o 6.259, de 30 de outubro de 1975 . (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.461, de 2011) CAPïŋ―TULO V Da Educaïŋ―ïŋ―o, Cultura, Esporte e Lazer Art. 20. O idoso tem direito a educaïŋ―ïŋ―o, cultura, esporte, lazer, diversïŋ―es, espetïŋ―culos, produtos e serviïŋ―os que respeitem sua peculiar condiïŋ―ïŋ―o de idade. Art. 20. A pessoa idosa tem direito a educaïŋ―ïŋ―o, cultura, esporte, lazer, diversïŋ―es, espetïŋ―culos, produtos e serviïŋ―os que respeitem sua peculiar condiïŋ―ïŋ―o de idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 21. O Poder Pïŋ―blico criarïŋ― oportunidades de acesso do idoso ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o, adequando currïŋ―culos, metodologias e material didïŋ―tico aos programas educacionais a ele destinados. Art. 21. O poder pïŋ―blico criarïŋ― oportunidades de acesso da pessoa idosa ïŋ― educaïŋ―ïŋ―o, adequando currïŋ―culos, metodologias e material didïŋ―tico aos programas educacionais a ela destinados. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o Os cursos especiais para idosos incluirïŋ―o conteïŋ―do relativo ïŋ―s tïŋ―cnicas de comunicaïŋ―ïŋ―o, computaïŋ―ïŋ―o e demais avanïŋ―os tecnolïŋ―gicos, para sua integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― vida moderna. ïŋ― 1ïŋ― Os cursos especiais para pessoas idosas incluirïŋ―o conteïŋ―do relativo ïŋ―s tïŋ―cnicas de comunicaïŋ―ïŋ―o, computaïŋ―ïŋ―o e demais avanïŋ―os tecnolïŋ―gicos, para sua integraïŋ―ïŋ―o ïŋ― vida moderna. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 2 o Os idosos participarïŋ―o das comemoraïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter cïŋ―vico ou cultural, para transmissïŋ―o de conhecimentos e vivïŋ―ncias ïŋ―s demais geraïŋ―ïŋ―es, no sentido da preservaïŋ―ïŋ―o da memïŋ―ria e da identidade culturais. ïŋ― 2ïŋ― As pessoas idosas participarïŋ―o das comemoraïŋ―ïŋ―es de carïŋ―ter cïŋ―vico ou cultural, para transmissïŋ―o de conhecimentos e vivïŋ―ncias ïŋ―s demais geraïŋ―ïŋ―es, no sentido da preservaïŋ―ïŋ―o da memïŋ―ria e da identidade culturais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 22. Nos currïŋ―culos mïŋ―nimos dos diversos nïŋ―veis de ensino formal serïŋ―o inseridos conteïŋ―dos voltados ao processo de envelhecimento, ao respeito e ïŋ― valorizaïŋ―ïŋ―o do idoso, de forma a eliminar o preconceito e a produzir conhecimentos sobre a matïŋ―ria. Art. 22. Nos currïŋ―culos mïŋ―nimos dos diversos nïŋ―veis de ensino formal serïŋ―o inseridos conteïŋ―dos voltados ao processo de envelhecimento, ao respeito e ïŋ― valorizaïŋ―ïŋ―o da pessoa idosa, de forma a eliminar o preconceito e a produzir conhecimentos sobre a matïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 23. A participaïŋ―ïŋ―o dos idosos em atividades culturais e de lazer serïŋ― proporcionada mediante descontos de pelo menos 50% (cinqïŋ―enta por cento) nos ingressos para eventos artïŋ―sticos, culturais, esportivos e de lazer, bem como o acesso preferencial aos respectivos locais. Art. 23. A participaïŋ―ïŋ―o das pessoas idosas em atividades culturais e de lazer serïŋ― proporcionada mediante descontos de pelo menos 50% (cinquenta por cento) nos ingressos para eventos artïŋ―sticos, culturais, esportivos e de lazer, bem como o acesso preferencial aos respectivos locais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 24 . Os meios de comunicaïŋ―ïŋ―o manterïŋ―o espaïŋ―os ou horïŋ―rios especiais voltados aos idosos, com finalidade informativa, educativa, artïŋ―stica e cultural, e ao pïŋ―blico sobre o processo de envelhecimento. Art. 24. Os meios de comunicaïŋ―ïŋ―o manterïŋ―o espaïŋ―os ou horïŋ―rios especiais voltados ïŋ―s pessoas idosas, com finalidade informativa, educativa, artïŋ―stica e cultural, e ao pïŋ―blico sobre o processo de envelhecimento. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 25. O Poder Pïŋ―blico apoiarïŋ― a criaïŋ―ïŋ―o de universidade aberta para as pessoas idosas e incentivarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de livros e periïŋ―dicos, de conteïŋ―do e padrïŋ―o editorial adequados ao idoso, que facilitem a leitura, considerada a natural reduïŋ―ïŋ―o da capacidade visual. Art. 25. As instituiïŋ―ïŋ―es de educaïŋ―ïŋ―o superior ofertarïŋ―o ïŋ―s pessoas idosas, na perspectiva da educaïŋ―ïŋ―o ao longo da vida, cursos e programas de extensïŋ―o, presenciais ou a distïŋ―ncia, constituïŋ―dos por atividades formais e nïŋ―o formais. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela lei nïŋ― 13.535, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O poder pïŋ―blico apoiarïŋ― a criaïŋ―ïŋ―o de universidade aberta para as pessoas idosas e incentivarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de livros e periïŋ―dicos, de conteïŋ―do e padrïŋ―o editorial adequados ao idoso, que facilitem a leitura, considerada a natural reduïŋ―ïŋ―o da capacidade visual. (Incluïŋ―do pela lei nïŋ― 13.535, de 2017) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O poder pïŋ―blico apoiarïŋ― a criaïŋ―ïŋ―o de universidade aberta para as pessoas idosas e incentivarïŋ― a publicaïŋ―ïŋ―o de livros e periïŋ―dicos, de conteïŋ―do e padrïŋ―o editorial adequados ïŋ― pessoa idosa, que facilitem a leitura, considerada a natural reduïŋ―ïŋ―o da capacidade visual. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO VI Da Profissionalizaïŋ―ïŋ―o e do Trabalho Art. 26 . O idoso tem direito ao exercïŋ―cio de atividade profissional, respeitadas suas condiïŋ―ïŋ―es fïŋ―sicas, intelectuais e psïŋ―quicas. Art. 26. A pessoa idosa tem direito ao exercïŋ―cio de atividade profissional, respeitadas suas condiïŋ―ïŋ―es fïŋ―sicas, intelectuais e psïŋ―quicas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 27. Na admissïŋ―o do idoso em qualquer trabalho ou emprego, ïŋ― vedada a discriminaïŋ―ïŋ―o e a fixaïŋ―ïŋ―o de limite mïŋ―ximo de idade, inclusive para concursos, ressalvados os casos em que a natureza do cargo o exigir. Art. 27. Na admissïŋ―o da pessoa idosa em qualquer trabalho ou emprego, sïŋ―o vedadas a discriminaïŋ―ïŋ―o e a fixaïŋ―ïŋ―o de limite mïŋ―ximo de idade, inclusive para concursos, ressalvados os casos em que a natureza do cargo o exigir. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O primeiro critïŋ―rio de desempate em concurso pïŋ―blico serïŋ― a idade, dando-se preferïŋ―ncia ao de idade mais elevada. Art. 28. O Poder Pïŋ―blico criarïŋ― e estimularïŋ― programas de: I – profissionalizaïŋ―ïŋ―o especializada para os idosos, aproveitando seus potenciais e habilidades para atividades regulares e remuneradas; I ïŋ― profissionalizaïŋ―ïŋ―o especializada para as pessoas idosas, aproveitando seus potenciais e habilidades para atividades regulares e remuneradas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) II – preparaïŋ―ïŋ―o dos trabalhadores para a aposentadoria, com antecedïŋ―ncia mïŋ―nima de 1 (um) ano, por meio de estïŋ―mulo a novos projetos sociais, conforme seus interesses, e de esclarecimento sobre os direitos sociais e de cidadania; III – estïŋ―mulo ïŋ―s empresas privadas para admissïŋ―o de idosos ao trabalho. III ïŋ― estïŋ―mulo ïŋ―s empresas privadas para admissïŋ―o de pessoas idosas ao trabalho. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO VII Da Previdïŋ―ncia Social Art. 29. Os benefïŋ―cios de aposentadoria e pensïŋ―o do Regime Geral da Previdïŋ―ncia Social observarïŋ―o, na sua concessïŋ―o, critïŋ―rios de cïŋ―lculo que preservem o valor real dos salïŋ―rios sobre os quais incidiram contribuiïŋ―ïŋ―o, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o vigente. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Os valores dos benefïŋ―cios em manutenïŋ―ïŋ―o serïŋ―o reajustados na mesma data de reajuste do salïŋ―rio-mïŋ―nimo, pro rata , de acordo com suas respectivas datas de inïŋ―cio ou do seu ïŋ―ltimo reajustamento, com base em percentual definido em regulamento, observados os critïŋ―rios estabelecidos pela Lei n o 8.213, de 24 de julho de 1991. Art. 30. A perda da condiïŋ―ïŋ―o de segurado nïŋ―o serïŋ― considerada para a concessïŋ―o da aposentadoria por idade, desde que a pessoa conte com, no mïŋ―nimo, o tempo de contribuiïŋ―ïŋ―o correspondente ao exigido para efeito de carïŋ―ncia na data de requerimento do benefïŋ―cio. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O cïŋ―lculo do valor do benefïŋ―cio previsto no caput observarïŋ― o disposto no caput e ïŋ― 2 o do art. 3 o da Lei n o 9.876, de 26 de novembro de 1999 , ou, nïŋ―o havendo salïŋ―rios-de-contribuiïŋ―ïŋ―o recolhidos a partir da competïŋ―ncia de julho de 1994, o disposto no art. 35 da Lei n o 8.213, de 1991 . Art. 31. O pagamento de parcelas relativas a benefïŋ―cios, efetuado com atraso por responsabilidade da Previdïŋ―ncia Social, serïŋ― atualizado pelo mesmo ïŋ―ndice utilizado para os reajustamentos dos benefïŋ―cios do Regime Geral de Previdïŋ―ncia Social, verificado no perïŋ―odo compreendido entre o mïŋ―s que deveria ter sido pago e o mïŋ―s do efetivo pagamento. Art. 32. O Dia Mundial do Trabalho, 1 o de Maio, ïŋ― a data-base dos aposentados e pensionistas. CAPïŋ―TULO VIII Da Assistïŋ―ncia Social Art. 33. A assistïŋ―ncia social aos idosos serïŋ― prestada, de forma articulada, conforme os princïŋ―pios e diretrizes previstos na Lei Orgïŋ―nica da Assistïŋ―ncia Social, na Polïŋ―tica Nacional do Idoso, no Sistema ïŋ―nico de Saïŋ―de e demais normas pertinentes. Art. 33. A assistïŋ―ncia social ïŋ―s pessoas idosas serïŋ― prestada, de forma articulada, conforme os princïŋ―pios e diretrizes previstos na Lei Orgïŋ―nica da Assistïŋ―ncia Social (Loas), na Polïŋ―tica Nacional da Pessoa Idosa, no SUS e nas demais normas pertinentes (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 34. Aos idosos, a partir de 65 (sessenta e cinco) anos, que nïŋ―o possuam meios para prover sua subsistïŋ―ncia, nem de tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia, ïŋ― assegurado o benefïŋ―cio mensal de 1 (um) salïŋ―rio-mïŋ―nimo, nos termos da Lei Orgïŋ―nica da Assistïŋ―ncia Social – Loas. (Vide Decreto nïŋ― 6.214, de 2007) Art. 34. ïŋ―s pessoas idosas, a partir de 65 (sessenta e cinco) anos, que nïŋ―o possuam meios para prover sua subsistïŋ―ncia, nem de tïŋ―-la provida por sua famïŋ―lia, ïŋ― assegurado o benefïŋ―cio mensal de 1 (um) salïŋ―rio mïŋ―nimo, nos termos da Loas. (Vide Decreto nïŋ― 6.214, de 2007) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O benefïŋ―cio jïŋ― concedido a qualquer membro da famïŋ―lia nos termos do caput nïŋ―o serïŋ― computado para os fins do cïŋ―lculo da renda familiar per capita a que se refere a Loas. Art. 35. Todas as entidades de longa permanïŋ―ncia, ou casa-lar, sïŋ―o obrigadas a firmar contrato de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―os com a pessoa idosa abrigada. ïŋ― 1 o No caso de entidades filantrïŋ―picas, ou casa-lar, ïŋ― facultada a cobranïŋ―a de participaïŋ―ïŋ―o do idoso no custeio da entidade. ïŋ― 1ïŋ― No caso de entidade filantrïŋ―pica, ou casa-lar, ïŋ― facultada a cobranïŋ―a de participaïŋ―ïŋ―o da pessoa idosa no custeio da entidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 2 o O Conselho Municipal do Idoso ou o Conselho Municipal da Assistïŋ―ncia Social estabelecerïŋ― a forma de participaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 1 o , que nïŋ―o poderïŋ― exceder a 70% (setenta por cento) de qualquer benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou de assistïŋ―ncia social percebido pelo idoso. ïŋ― 2ïŋ― O Conselho Municipal da Pessoa Idosa ou o Conselho Municipal da Assistïŋ―ncia Social estabelecerïŋ― a forma de participaïŋ―ïŋ―o prevista no ïŋ― 1ïŋ― deste artigo, que nïŋ―o poderïŋ― exceder a 70% (setenta por cento) de qualquer benefïŋ―cio previdenciïŋ―rio ou de assistïŋ―ncia social percebido pela pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 3 o Se a pessoa idosa for incapaz, caberïŋ― a seu representante legal firmar o contrato a que se refere o caput deste artigo. Art. 36. O acolhimento de idosos em situaïŋ―ïŋ―o de risco social, por adulto ou nïŋ―cleo familiar, caracteriza a dependïŋ―ncia econïŋ―mica, para os efeitos legais. (Vigïŋ―ncia) Art. 36. O acolhimento de pessoas idosas em situaïŋ―ïŋ―o de risco social, por adulto ou nïŋ―cleo familiar, caracteriza a dependïŋ―ncia econïŋ―mica, para os efeitos legais. (Vigïŋ―ncia) (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO IX Da Habitaïŋ―ïŋ―o Art. 37. O idoso tem direito a moradia digna, no seio da famïŋ―lia natural ou substituta, ou desacompanhado de seus familiares, quando assim o desejar, ou, ainda, em instituiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou privada. Art. 37. A pessoa idosa tem direito a moradia digna, no seio da famïŋ―lia natural ou substituta, ou desacompanhada de seus familiares, quando assim o desejar, ou, ainda, em instituiïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica ou privada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o A assistïŋ―ncia integral na modalidade de entidade de longa permanïŋ―ncia serïŋ― prestada quando verificada inexistïŋ―ncia de grupo familiar, casa-lar, abandono ou carïŋ―ncia de recursos financeiros prïŋ―prios ou da famïŋ―lia. ïŋ― 2 o Toda instituiïŋ―ïŋ―o dedicada ao atendimento ao idoso fica obrigada a manter identificaïŋ―ïŋ―o externa visïŋ―vel, sob pena de interdiïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m de atender toda a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. ïŋ― 2ïŋ― Toda instituiïŋ―ïŋ―o dedicada ao atendimento ïŋ― pessoa idosa fica obrigada a manter identificaïŋ―ïŋ―o externa visïŋ―vel, sob pena de interdiïŋ―ïŋ―o, alïŋ―m de atender toda a legislaïŋ―ïŋ―o pertinente. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 3 o As instituiïŋ―ïŋ―es que abrigarem idosos sïŋ―o obrigadas a manter padrïŋ―es de habitaïŋ―ïŋ―o compatïŋ―veis com as necessidades deles, bem como provïŋ―-los com alimentaïŋ―ïŋ―o regular e higiene indispensïŋ―veis ïŋ―s normas sanitïŋ―rias e com estas condizentes, sob as penas da lei. ïŋ― 3ïŋ― As instituiïŋ―ïŋ―es que abrigarem pessoas idosas sïŋ―o obrigadas a manter padrïŋ―es de habitaïŋ―ïŋ―o compatïŋ―veis com as necessidades delas, bem como provïŋ―-las com alimentaïŋ―ïŋ―o regular e higiene indispensïŋ―veis ïŋ―s normas sanitïŋ―rias e com estas condizentes, sob as penas da lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 38. Nos programas habitacionais, pïŋ―blicos ou subsidiados com recursos pïŋ―blicos, o idoso goza de prioridade na aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel para moradia prïŋ―pria, observado o seguinte: Art. 38. Nos programas habitacionais, pïŋ―blicos ou subsidiados com recursos pïŋ―blicos, a pessoa idosa goza de prioridade na aquisiïŋ―ïŋ―o de imïŋ―vel para moradia prïŋ―pria, observado o seguinte: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I – reserva de 3% (trïŋ―s por cento) das unidades residenciais para atendimento aos idosos; I - reserva de pelo menos 3% (trïŋ―s por cento) das unidades habitacionais residenciais para atendimento aos idosos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.418, de 2011) I - reserva de pelo menos 3% (trïŋ―s por cento) das unidades habitacionais residenciais para atendimento ïŋ―s pessoas idosas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) II ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o de equipamentos urbanos comunitïŋ―rios voltados ao idoso; II ïŋ― implantaïŋ―ïŋ―o de equipamentos urbanos comunitïŋ―rios voltados ïŋ― pessoa idosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) III – eliminaïŋ―ïŋ―o de barreiras arquitetïŋ―nicas e urbanïŋ―sticas, para garantia de acessibilidade ao idoso; III ïŋ― eliminaïŋ―ïŋ―o de barreiras arquitetïŋ―nicas e urbanïŋ―sticas, para garantia de acessibilidade ïŋ― pessoa idosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) IV – critïŋ―rios de financiamento compatïŋ―veis com os rendimentos de aposentadoria e pensïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As unidades residenciais reservadas para atendimento a idosos devem situar-se, preferencialmente, no pavimento tïŋ―rreo. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 12.419, de 2011) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As unidades residenciais reservadas para atendimento a pessoas idosas devem situar-se, preferencialmente, no pavimento tïŋ―rreo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO X Do Transporte Art. 39. Aos maiores de 65 (sessenta e cinco) anos fica assegurada a gratuidade dos transportes coletivos pïŋ―blicos urbanos e semi-urbanos, exceto nos serviïŋ―os seletivos e especiais, quando prestados paralelamente aos serviïŋ―os regulares. ïŋ― 1 o Para ter acesso ïŋ― gratuidade, basta que o idoso apresente qualquer documento pessoal que faïŋ―a prova de sua idade. ïŋ― 1ïŋ― Para ter acesso ïŋ― gratuidade, basta que a pessoa idosa apresente qualquer documento pessoal que faïŋ―a prova de sua idade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 2 o Nos veïŋ―culos de transporte coletivo de que trata este artigo, serïŋ―o reservados 10% (dez por cento) dos assentos para os idosos, devidamente identificados com a placa de reservado preferencialmente para idosos. ïŋ― 2ïŋ― Nos veïŋ―culos de transporte coletivo de que trata este artigo, serïŋ―o reservados 10% (dez por cento) dos assentos para as pessoas idosas, devidamente identificados com a placa de reservado preferencialmente para pessoas idosas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 3 o No caso das pessoas compreendidas na faixa etïŋ―ria entre 60 (sessenta) e 65 (sessenta e cinco) anos, ficarïŋ― a critïŋ―rio da legislaïŋ―ïŋ―o local dispor sobre as condiïŋ―ïŋ―es para exercïŋ―cio da gratuidade nos meios de transporte previstos no caput deste artigo. Art. 40. No sistema de transporte coletivo interestadual observar-se-ïŋ―, nos termos da legislaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica: (Regulamento) (Vide Decreto nïŋ― 5.934, de 2006) I – a reserva de 2 (duas) vagas gratuitas por veïŋ―culo para idosos com renda igual ou inferior a 2 (dois) salïŋ―rios-mïŋ―nimos; I ïŋ― a reserva de 2 (duas) vagas gratuitas por veïŋ―culo para pessoas idosas com renda igual ou inferior a 2 (dois) salïŋ―rios mïŋ―nimos; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) II – desconto de 50% (cinqïŋ―enta por cento), no mïŋ―nimo, no valor das passagens, para os idosos que excederem as vagas gratuitas, com renda igual ou inferior a 2 (dois) salïŋ―rios-mïŋ―nimos. II ïŋ― desconto de 50% (cinquenta por cento), no mïŋ―nimo, no valor das passagens, para as pessoas idosas que excederem as vagas gratuitas, com renda igual ou inferior a 2 (dois) salïŋ―rios mïŋ―nimos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Caberïŋ― aos ïŋ―rgïŋ―os competentes definir os mecanismos e os critïŋ―rios para o exercïŋ―cio dos direitos previstos nos incisos I e II. Art. 41. ïŋ― assegurada a reserva, para os idosos, nos termos da lei local, de 5% (cinco por cento) das vagas nos estacionamentos pïŋ―blicos e privados, as quais deverïŋ―o ser posicionadas de forma a garantir a melhor comodidade ao idoso. Art. 41. ïŋ― assegurada a reserva para as pessoas idosas, nos termos da lei local, de 5% (cinco por cento) das vagas nos estacionamentos pïŋ―blicos e privados, as quais deverïŋ―o ser posicionadas de forma a garantir a melhor comodidade ïŋ― pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 42. ïŋ― assegurada a prioridade do idoso no embarque no sistema de transporte coletivo. Art. 42. Sïŋ―o asseguradas a prioridade e a seguranïŋ―a do idoso nos procedimentos de embarque e desembarque nos veïŋ―culos do sistema de transporte coletivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 12.899, de 2013) Art. 42. Sïŋ―o asseguradas a prioridade e a seguranïŋ―a da pessoa idosa nos procedimentos de embarque e desembarque nos veïŋ―culos do sistema de transporte coletivo. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Tïŋ―TULO III Das Medidas de Proteïŋ―ïŋ―o CAPïŋ―TULO I Das Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 43. As medidas de proteïŋ―ïŋ―o ao idoso sïŋ―o aplicïŋ―veis sempre que os direitos reconhecidos nesta Lei forem ameaïŋ―ados ou violados: Art. 43. As medidas de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa idosa sïŋ―o aplicïŋ―veis sempre que os direitos reconhecidos nesta Lei forem ameaïŋ―ados ou violados: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I – por aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o da sociedade ou do Estado; II – por falta, omissïŋ―o ou abuso da famïŋ―lia, curador ou entidade de atendimento; III – em razïŋ―o de sua condiïŋ―ïŋ―o pessoal. CAPïŋ―TULO II Das Medidas Especïŋ―ficas de Proteïŋ―ïŋ―o Art. 44. As medidas de proteïŋ―ïŋ―o ao idoso previstas nesta Lei poderïŋ―o ser aplicadas, isolada ou cumulativamente, e levarïŋ―o em conta os fins sociais a que se destinam e o fortalecimento dos vïŋ―nculos familiares e comunitïŋ―rios. Art. 44. As medidas de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa idosa previstas nesta Lei poderïŋ―o ser aplicadas, isolada ou cumulativamente, e levarïŋ―o em conta os fins sociais a que se destinam e o fortalecimento dos vïŋ―nculos familiares e comunitïŋ―rios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 45. Verificada qualquer das hipïŋ―teses previstas no art. 43, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou o Poder Judiciïŋ―rio, a requerimento daquele, poderïŋ― determinar, dentre outras, as seguintes medidas: I – encaminhamento ïŋ― famïŋ―lia ou curador, mediante termo de responsabilidade; II – orientaïŋ―ïŋ―o, apoio e acompanhamento temporïŋ―rios; III – requisiïŋ―ïŋ―o para tratamento de sua saïŋ―de, em regime ambulatorial, hospitalar ou domiciliar; IV – inclusïŋ―o em programa oficial ou comunitïŋ―rio de auxïŋ―lio, orientaïŋ―ïŋ―o e tratamento a usuïŋ―rios dependentes de drogas lïŋ―citas ou ilïŋ―citas, ao prïŋ―prio idoso ou ïŋ― pessoa de sua convivïŋ―ncia que lhe cause perturbaïŋ―ïŋ―o; IV ïŋ― inclusïŋ―o em programa oficial ou comunitïŋ―rio de auxïŋ―lio, orientaïŋ―ïŋ―o e tratamento a usuïŋ―rios dependentes de drogas lïŋ―citas ou ilïŋ―citas, ïŋ― prïŋ―pria pessoa idosa ou ïŋ― pessoa de sua convivïŋ―ncia que lhe cause perturbaïŋ―ïŋ―o; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) V – abrigo em entidade; VI – abrigo temporïŋ―rio. Tïŋ―TULO IV Da Polïŋ―tica de Atendimento ao Idoso CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 46. A polïŋ―tica de atendimento ao idoso far-se-ïŋ― por meio do conjunto articulado de aïŋ―ïŋ―es governamentais e nïŋ―o-governamentais da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios. Art. 46. A polïŋ―tica de atendimento ïŋ― pessoa idosa far-se-ïŋ― por meio do conjunto articulado de aïŋ―ïŋ―es governamentais e nïŋ―o governamentais da Uniïŋ―o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municïŋ―pios. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 47. Sïŋ―o linhas de aïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica de atendimento: I – polïŋ―ticas sociais bïŋ―sicas, previstas na Lei n o 8.842, de 4 de janeiro de 1994; II – polïŋ―ticas e programas de assistïŋ―ncia social, em carïŋ―ter supletivo, para aqueles que necessitarem; III – serviïŋ―os especiais de prevenïŋ―ïŋ―o e atendimento ïŋ―s vïŋ―timas de negligïŋ―ncia, maus-tratos, exploraïŋ―ïŋ―o, abuso, crueldade e opressïŋ―o; IV – serviïŋ―o de identificaïŋ―ïŋ―o e localizaïŋ―ïŋ―o de parentes ou responsïŋ―veis por idosos abandonados em hospitais e instituiïŋ―ïŋ―es de longa permanïŋ―ncia; IV ïŋ― serviïŋ―o de identificaïŋ―ïŋ―o e localizaïŋ―ïŋ―o de parentes ou responsïŋ―veis por pessoas idosas abandonados em hospitais e instituiïŋ―ïŋ―es de longa permanïŋ―ncia; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) V – proteïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dico-social por entidades de defesa dos direitos dos idosos; V ïŋ― proteïŋ―ïŋ―o jurïŋ―dico-social por entidades de defesa dos direitos das pessoas idosas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) VI – mobilizaïŋ―ïŋ―o da opiniïŋ―o pïŋ―blica no sentido da participaïŋ―ïŋ―o dos diversos segmentos da sociedade no atendimento do idoso. VI ïŋ― mobilizaïŋ―ïŋ―o da opiniïŋ―o pïŋ―blica no sentido da participaïŋ―ïŋ―o dos diversos segmentos da sociedade no atendimento da pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO II Das Entidades de Atendimento ao Idoso Art. 48. As entidades de atendimento sïŋ―o responsïŋ―veis pela manutenïŋ―ïŋ―o das prïŋ―prias unidades, observadas as normas de planejamento e execuïŋ―ïŋ―o emanadas do ïŋ―rgïŋ―o competente da Polïŋ―tica Nacional do Idoso, conforme a Lei n o 8.842, de 1994. Art. 48. As entidades de atendimento sïŋ―o responsïŋ―veis pela manutenïŋ―ïŋ―o das prïŋ―prias unidades, observadas as normas de planejamento e execuïŋ―ïŋ―o emanadas do ïŋ―rgïŋ―o competente da Polïŋ―tica Nacional da Pessoa Idosa, conforme a Lei nïŋ― 8.842, de 4 de janeiro de 1994. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As entidades governamentais e nïŋ―o-governamentais de assistïŋ―ncia ao idoso ficam sujeitas ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o de seus programas, junto ao ïŋ―rgïŋ―o competente da Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria e Conselho Municipal da Pessoa Idosa, e em sua falta, junto ao Conselho Estadual ou Nacional da Pessoa Idosa, especificando os regimes de atendimento, observados os seguintes requisitos: Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As entidades governamentais e nïŋ―o governamentais de assistïŋ―ncia ïŋ― pessoa idosa ficam sujeitas ïŋ― inscriïŋ―ïŋ―o de seus programas perante o ïŋ―rgïŋ―o competente da Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria e o Conselho Municipal da Pessoa Idosa e, em sua falta, perante o Conselho Estadual ou Nacional da Pessoa Idosa, especificando os regimes de atendimento, observados os seguintes requisitos: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I – oferecer instalaïŋ―ïŋ―es fïŋ―sicas em condiïŋ―ïŋ―es adequadas de habitabilidade, higiene, salubridade e seguranïŋ―a; II – apresentar objetivos estatutïŋ―rios e plano de trabalho compatïŋ―veis com os princïŋ―pios desta Lei; III – estar regularmente constituïŋ―da; IV – demonstrar a idoneidade de seus dirigentes. Art. 49. As entidades que desenvolvam programas de institucionalizaïŋ―ïŋ―o de longa permanïŋ―ncia adotarïŋ―o os seguintes princïŋ―pios: I – preservaïŋ―ïŋ―o dos vïŋ―nculos familiares; II – atendimento personalizado e em pequenos grupos; III – manutenïŋ―ïŋ―o do idoso na mesma instituiïŋ―ïŋ―o, salvo em caso de forïŋ―a maior; III ïŋ― manutenïŋ―ïŋ―o da pessoa idosa na mesma instituiïŋ―ïŋ―o, salvo em caso de forïŋ―a maior; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) IV – participaïŋ―ïŋ―o do idoso nas atividades comunitïŋ―rias, de carïŋ―ter interno e externo; IV ïŋ― participaïŋ―ïŋ―o da pessoa idosa nas atividades comunitïŋ―rias, de carïŋ―ter interno e externo; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) V – observïŋ―ncia dos direitos e garantias dos idosos; V ïŋ― observïŋ―ncia dos direitos e garantias das pessoas idosas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) VI – preservaïŋ―ïŋ―o da identidade do idoso e oferecimento de ambiente de respeito e dignidade. VI ïŋ― preservaïŋ―ïŋ―o da identidade da pessoa idosa e oferecimento de ambiente de respeito e dignidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O dirigente de instituiïŋ―ïŋ―o prestadora de atendimento ao idoso responderïŋ― civil e criminalmente pelos atos que praticar em detrimento do idoso, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es administrativas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. O dirigente de instituiïŋ―ïŋ―o prestadora de atendimento ïŋ― pessoa idosa responderïŋ― civil e criminalmente pelos atos que praticar em detrimento da pessoa idosa, sem prejuïŋ―zo das sanïŋ―ïŋ―es administrativas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 50. Constituem obrigaïŋ―ïŋ―es das entidades de atendimento: I – celebrar contrato escrito de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o com o idoso, especificando o tipo de atendimento, as obrigaïŋ―ïŋ―es da entidade e prestaïŋ―ïŋ―es decorrentes do contrato, com os respectivos preïŋ―os, se for o caso; I ïŋ― celebrar contrato escrito de prestaïŋ―ïŋ―o de serviïŋ―o com a pessoa idosa, especificando o tipo de atendimento, as obrigaïŋ―ïŋ―es da entidade e prestaïŋ―ïŋ―es decorrentes do contrato, com os respectivos preïŋ―os, se for o caso; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) II – observar os direitos e as garantias de que sïŋ―o titulares os idosos; II ïŋ― observar os direitos e as garantias de que sïŋ―o titulares as pessoas idosas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) III – fornecer vestuïŋ―rio adequado, se for pïŋ―blica, e alimentaïŋ―ïŋ―o suficiente; IV – oferecer instalaïŋ―ïŋ―es fïŋ―sicas em condiïŋ―ïŋ―es adequadas de habitabilidade; V – oferecer atendimento personalizado; VI – diligenciar no sentido da preservaïŋ―ïŋ―o dos vïŋ―nculos familiares; VII – oferecer acomodaïŋ―ïŋ―es apropriadas para recebimento de visitas; VIII – proporcionar cuidados ïŋ― saïŋ―de, conforme a necessidade do idoso; VIII ïŋ― proporcionar cuidados ïŋ― saïŋ―de, conforme a necessidade da pessoa idosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) IX – promover atividades educacionais, esportivas, culturais e de lazer; X – propiciar assistïŋ―ncia religiosa ïŋ―queles que desejarem, de acordo com suas crenïŋ―as; XI – proceder a estudo social e pessoal de cada caso; XII – comunicar ïŋ― autoridade competente de saïŋ―de toda ocorrïŋ―ncia de idoso portador de doenïŋ―as infecto-contagiosas; XII ïŋ― comunicar ïŋ― autoridade competente de saïŋ―de toda ocorrïŋ―ncia de pessoa idosa com doenïŋ―as infectocontagiosas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) XIII – providenciar ou solicitar que o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico requisite os documentos necessïŋ―rios ao exercïŋ―cio da cidadania ïŋ―queles que nïŋ―o os tiverem, na forma da lei; XIV – fornecer comprovante de depïŋ―sito dos bens mïŋ―veis que receberem dos idosos; XIV ïŋ― fornecer comprovante de depïŋ―sito dos bens mïŋ―veis que receberem das pessoas idosas; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) XV – manter arquivo de anotaïŋ―ïŋ―es onde constem data e circunstïŋ―ncias do atendimento, nome do idoso, responsïŋ―vel, parentes, endereïŋ―os, cidade, relaïŋ―ïŋ―o de seus pertences, bem como o valor de contribuiïŋ―ïŋ―es, e suas alteraïŋ―ïŋ―es, se houver, e demais dados que possibilitem sua identificaïŋ―ïŋ―o e a individualizaïŋ―ïŋ―o do atendimento; XV ïŋ― manter arquivo de anotaïŋ―ïŋ―es no qual constem data e circunstïŋ―ncias do atendimento, nome da pessoa idosa, responsïŋ―vel, parentes, endereïŋ―os, cidade, relaïŋ―ïŋ―o de seus pertences, bem como o valor de contribuiïŋ―ïŋ―es, e suas alteraïŋ―ïŋ―es, se houver, e demais dados que possibilitem sua identificaïŋ―ïŋ―o e a individualizaïŋ―ïŋ―o do atendimento; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) XVI – comunicar ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, para as providïŋ―ncias cabïŋ―veis, a situaïŋ―ïŋ―o de abandono moral ou material por parte dos familiares; XVII – manter no quadro de pessoal profissionais com formaïŋ―ïŋ―o especïŋ―fica. Art. 51. As instituiïŋ―ïŋ―es filantrïŋ―picas ou sem fins lucrativos prestadoras de serviïŋ―o ao idoso terïŋ―o direito ïŋ― assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria gratuita. Art. 51. As instituiïŋ―ïŋ―es filantrïŋ―picas ou sem fins lucrativos prestadoras de serviïŋ―o ïŋ―s pessoas idosas terïŋ―o direito ïŋ― assistïŋ―ncia judiciïŋ―ria gratuita. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO III Da Fiscalizaïŋ―ïŋ―o das Entidades de Atendimento Art. 52. As entidades governamentais e nïŋ―o-governamentais de atendimento ao idoso serïŋ―o fiscalizadas pelos Conselhos do Idoso, Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria e outros previstos em lei. Art. 52. As entidades governamentais e nïŋ―o governamentais de atendimento ïŋ― pessoa idosa serïŋ―o fiscalizadas pelos Conselhos da Pessoa Idosa, Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria e outros previstos em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 53. O art. 7 o da Lei n o 8.842, de 1994, passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: " Art. 7 o Compete aos Conselhos de que trata o art. 6 o desta Lei a supervisïŋ―o, o acompanhamento, a fiscalizaïŋ―ïŋ―o e a avaliaïŋ―ïŋ―o da polïŋ―tica nacional do idoso, no ïŋ―mbito das respectivas instïŋ―ncias polïŋ―tico-administrativas." (NR) Art. 54. Serïŋ― dada publicidade das prestaïŋ―ïŋ―es de contas dos recursos pïŋ―blicos e privados recebidos pelas entidades de atendimento. Art. 55. As entidades de atendimento que descumprirem as determinaïŋ―ïŋ―es desta Lei ficarïŋ―o sujeitas, sem prejuïŋ―zo da responsabilidade civil e criminal de seus dirigentes ou prepostos, ïŋ―s seguintes penalidades, observado o devido processo legal: I – as entidades governamentais: a) advertïŋ―ncia; b) afastamento provisïŋ―rio de seus dirigentes; c) afastamento definitivo de seus dirigentes; d) fechamento de unidade ou interdiïŋ―ïŋ―o de programa; II – as entidades nïŋ―o-governamentais: a) advertïŋ―ncia; b) multa; c) suspensïŋ―o parcial ou total do repasse de verbas pïŋ―blicas; d) interdiïŋ―ïŋ―o de unidade ou suspensïŋ―o de programa; e) proibiïŋ―ïŋ―o de atendimento a idosos a bem do interesse pïŋ―blico. e) proibiïŋ―ïŋ―o de atendimento a pessoas idosas a bem do interesse pïŋ―blico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o Havendo danos aos idosos abrigados ou qualquer tipo de fraude em relaïŋ―ïŋ―o ao programa, caberïŋ― o afastamento provisïŋ―rio dos dirigentes ou a interdiïŋ―ïŋ―o da unidade e a suspensïŋ―o do programa. ïŋ― 1ïŋ― Havendo danos ïŋ―s pessoas idosas abrigadas ou qualquer tipo de fraude em relaïŋ―ïŋ―o ao programa, caberïŋ― o afastamento provisïŋ―rio dos dirigentes ou a interdiïŋ―ïŋ―o da unidade e a suspensïŋ―o do programa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 2 o A suspensïŋ―o parcial ou total do repasse de verbas pïŋ―blicas ocorrerïŋ― quando verificada a mïŋ― aplicaïŋ―ïŋ―o ou desvio de finalidade dos recursos. ïŋ― 3 o Na ocorrïŋ―ncia de infraïŋ―ïŋ―o por entidade de atendimento, que coloque em risco os direitos assegurados nesta Lei, serïŋ― o fato comunicado ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, para as providïŋ―ncias cabïŋ―veis, inclusive para promover a suspensïŋ―o das atividades ou dissoluïŋ―ïŋ―o da entidade, com a proibiïŋ―ïŋ―o de atendimento a idosos a bem do interesse pïŋ―blico, sem prejuïŋ―zo das providïŋ―ncias a serem tomadas pela Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria. ïŋ― 3ïŋ― Na ocorrïŋ―ncia de infraïŋ―ïŋ―o por entidade de atendimento que coloque em risco os direitos assegurados nesta Lei, serïŋ― o fato comunicado ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, para as providïŋ―ncias cabïŋ―veis, inclusive para promover a suspensïŋ―o das atividades ou dissoluïŋ―ïŋ―o da entidade, com a proibiïŋ―ïŋ―o de atendimento a pessoas idosas a bem do interesse pïŋ―blico, sem prejuïŋ―zo das providïŋ―ncias a serem tomadas pela Vigilïŋ―ncia Sanitïŋ―ria. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 4 o Na aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades, serïŋ―o consideradas a natureza e a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o cometida, os danos que dela provierem para o idoso, as circunstïŋ―ncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes da entidade. ïŋ― 4ïŋ― Na aplicaïŋ―ïŋ―o das penalidades, serïŋ―o consideradas a natureza e a gravidade da infraïŋ―ïŋ―o cometida, os danos que dela provierem para a pessoa idosa, as circunstïŋ―ncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes da entidade. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO IV Das Infraïŋ―ïŋ―es Administrativas Art. 56. Deixar a entidade de atendimento de cumprir as determinaïŋ―ïŋ―es do art. 50 desta Lei: Pena – multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R$ 3.000,00 (trïŋ―s mil reais), se o fato nïŋ―o for caracterizado como crime, podendo haver a interdiïŋ―ïŋ―o do estabelecimento atïŋ― que sejam cumpridas as exigïŋ―ncias legais. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de interdiïŋ―ïŋ―o do estabelecimento de longa permanïŋ―ncia, os idosos abrigados serïŋ―o transferidos para outra instituiïŋ―ïŋ―o, a expensas do estabelecimento interditado, enquanto durar a interdiïŋ―ïŋ―o. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. No caso de interdiïŋ―ïŋ―o do estabelecimento de longa permanïŋ―ncia, as pessoas idosas abrigadas serïŋ―o transferidas para outra instituiïŋ―ïŋ―o, a expensas do estabelecimento interditado, enquanto durar a interdiïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 57. Deixar o profissional de saïŋ―de ou o responsïŋ―vel por estabelecimento de saïŋ―de ou instituiïŋ―ïŋ―o de longa permanïŋ―ncia de comunicar ïŋ― autoridade competente os casos de crimes contra idoso de que tiver conhecimento: Art. 57. Deixar o profissional de saïŋ―de ou o responsïŋ―vel por estabelecimento de saïŋ―de ou instituiïŋ―ïŋ―o de longa permanïŋ―ncia de comunicar ïŋ― autoridade competente os casos de crimes contra pessoa idosa de que tiver conhecimento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R$ 3.000,00 (trïŋ―s mil reais), aplicada em dobro no caso de reincidïŋ―ncia. Art. 58. Deixar de cumprir as determinaïŋ―ïŋ―es desta Lei sobre a prioridade no atendimento ao idoso: Art. 58. Deixar de cumprir as determinaïŋ―ïŋ―es desta Lei sobre a prioridade no atendimento ïŋ― pessoa idosa: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R$ 1.000,00 (um mil reais) e multa civil a ser estipulada pelo juiz, conforme o dano sofrido pelo idoso. Pena ïŋ― multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) a R$ 1.000,00 (mil reais) e multa civil a ser estipulada pelo juiz, conforme o dano sofrido pela pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO V Da Apuraïŋ―ïŋ―o Administrativa de Infraïŋ―ïŋ―o ïŋ―s Normas de Proteïŋ―ïŋ―o ao Idoso Da Apuraïŋ―ïŋ―o Administrativa de Infraïŋ―ïŋ―o ïŋ―s Normas de Proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― Pessoa Idosa (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 59. Os valores monetïŋ―rios expressos no Capïŋ―tulo IV serïŋ―o atualizados anualmente, na forma da lei. Art. 60. O procedimento para a imposiïŋ―ïŋ―o de penalidade administrativa por infraïŋ―ïŋ―o ïŋ―s normas de proteïŋ―ïŋ―o ao idoso terïŋ― inïŋ―cio com requisiïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou auto de infraïŋ―ïŋ―o elaborado por servidor efetivo e assinado, se possïŋ―vel, por duas testemunhas. Art. 60. O procedimento para a imposiïŋ―ïŋ―o de penalidade administrativa por infraïŋ―ïŋ―o ïŋ―s normas de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa idosa terïŋ― inïŋ―cio com requisiïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou auto de infraïŋ―ïŋ―o elaborado por servidor efetivo e assinado, se possïŋ―vel, por 2 (duas) testemunhas. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o No procedimento iniciado com o auto de infraïŋ―ïŋ―o poderïŋ―o ser usadas fïŋ―rmulas impressas, especificando-se a natureza e as circunstïŋ―ncias da infraïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 2 o Sempre que possïŋ―vel, ïŋ― verificaïŋ―ïŋ―o da infraïŋ―ïŋ―o seguir-se-ïŋ― a lavratura do auto, ou este serïŋ― lavrado dentro de 24 (vinte e quatro) horas, por motivo justificado. Art. 61. O autuado terïŋ― prazo de 10 (dez) dias para a apresentaïŋ―ïŋ―o da defesa, contado da data da intimaïŋ―ïŋ―o, que serïŋ― feita: I – pelo autuante, no instrumento de autuaïŋ―ïŋ―o, quando for lavrado na presenïŋ―a do infrator; II – por via postal, com aviso de recebimento. Art. 62. Havendo risco para a vida ou ïŋ― saïŋ―de do idoso, a autoridade competente aplicarïŋ― ïŋ― entidade de atendimento as sanïŋ―ïŋ―es regulamentares, sem prejuïŋ―zo da iniciativa e das providïŋ―ncias que vierem a ser adotadas pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou pelas demais instituiïŋ―ïŋ―es legitimadas para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o. Art. 62. Havendo risco para a vida ou ïŋ― saïŋ―de da pessoa idosa, a autoridade competente aplicarïŋ― ïŋ― entidade de atendimento as sanïŋ―ïŋ―es regulamentares, sem prejuïŋ―zo da iniciativa e das providïŋ―ncias que vierem a ser adotadas pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou pelas demais instituiïŋ―ïŋ―es legitimadas para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 63. Nos casos em que nïŋ―o houver risco para a vida ou a saïŋ―de da pessoa idosa abrigada, a autoridade competente aplicarïŋ― ïŋ― entidade de atendimento as sanïŋ―ïŋ―es regulamentares, sem prejuïŋ―zo da iniciativa e das providïŋ―ncias que vierem a ser adotadas pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou pelas demais instituiïŋ―ïŋ―es legitimadas para a fiscalizaïŋ―ïŋ―o. CAPïŋ―TULO VI Da Apuraïŋ―ïŋ―o Judicial de Irregularidades em Entidade de Atendimento Art. 64. Aplicam-se, subsidiariamente, ao procedimento administrativo de que trata este Capïŋ―tulo as disposiïŋ―ïŋ―es das Leis n os 6.437, de 20 de agosto de 1977 , e 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Art. 65. O procedimento de apuraïŋ―ïŋ―o de irregularidade em entidade governamental e nïŋ―o-governamental de atendimento ao idoso terïŋ― inïŋ―cio mediante petiïŋ―ïŋ―o fundamentada de pessoa interessada ou iniciativa do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 65. O procedimento de apuraïŋ―ïŋ―o de irregularidade em entidade governamental e nïŋ―o governamental de atendimento ïŋ― pessoa idosa terïŋ― inïŋ―cio mediante petiïŋ―ïŋ―o fundamentada de pessoa interessada ou iniciativa do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 66. Havendo motivo grave, poderïŋ― a autoridade judiciïŋ―ria, ouvido o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, decretar liminarmente o afastamento provisïŋ―rio do dirigente da entidade ou outras medidas que julgar adequadas, para evitar lesïŋ―o aos direitos do idoso, mediante decisïŋ―o fundamentada. Art. 66. Havendo motivo grave, poderïŋ― a autoridade judiciïŋ―ria, ouvido o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, decretar liminarmente o afastamento provisïŋ―rio do dirigente da entidade ou outras medidas que julgar adequadas, para evitar lesïŋ―o aos direitos da pessoa idosa, mediante decisïŋ―o fundamentada. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 67. O dirigente da entidade serïŋ― citado para, no prazo de 10 (dez) dias, oferecer resposta escrita, podendo juntar documentos e indicar as provas a produzir. Art. 68. Apresentada a defesa, o juiz procederïŋ― na conformidade do art. 69 ou, se necessïŋ―rio, designarïŋ― audiïŋ―ncia de instruïŋ―ïŋ―o e julgamento, deliberando sobre a necessidade de produïŋ―ïŋ―o de outras provas. ïŋ― 1 o Salvo manifestaïŋ―ïŋ―o em audiïŋ―ncia, as partes e o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico terïŋ―o 5 (cinco) dias para oferecer alegaïŋ―ïŋ―es finais, decidindo a autoridade judiciïŋ―ria em igual prazo. ïŋ― 2 o Em se tratando de afastamento provisïŋ―rio ou definitivo de dirigente de entidade governamental, a autoridade judiciïŋ―ria oficiarïŋ― a autoridade administrativa imediatamente superior ao afastado, fixando-lhe prazo de 24 (vinte e quatro) horas para proceder ïŋ― substituiïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 3 o Antes de aplicar qualquer das medidas, a autoridade judiciïŋ―ria poderïŋ― fixar prazo para a remoïŋ―ïŋ―o das irregularidades verificadas. Satisfeitas as exigïŋ―ncias, o processo serïŋ― extinto, sem julgamento do mïŋ―rito. ïŋ― 4 o A multa e a advertïŋ―ncia serïŋ―o impostas ao dirigente da entidade ou ao responsïŋ―vel pelo programa de atendimento. Tïŋ―TULO V Do Acesso ïŋ― Justiïŋ―a CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 69. Aplica-se, subsidiariamente, ïŋ―s disposiïŋ―ïŋ―es deste Capïŋ―tulo, o procedimento sumïŋ―rio previsto no Cïŋ―digo de Processo Civil, naquilo que nïŋ―o contrarie os prazos previstos nesta Lei. Art. 70. O Poder Pïŋ―blico poderïŋ― criar varas especializadas e exclusivas do idoso. Art. 70. O poder pïŋ―blico poderïŋ― criar varas especializadas e exclusivas da pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 71. ïŋ― assegurada prioridade na tramitaïŋ―ïŋ―o dos processos e procedimentos e na execuïŋ―ïŋ―o dos atos e diligïŋ―ncias judiciais em que figure como parte ou interveniente pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, em qualquer instïŋ―ncia. ïŋ― 1 o O interessado na obtenïŋ―ïŋ―o da prioridade a que alude este artigo, fazendo prova de sua idade, requererïŋ― o benefïŋ―cio ïŋ― autoridade judiciïŋ―ria competente para decidir o feito, que determinarïŋ― as providïŋ―ncias a serem cumpridas, anotando-se essa circunstïŋ―ncia em local visïŋ―vel nos autos do processo. ïŋ― 2 o A prioridade nïŋ―o cessarïŋ― com a morte do beneficiado, estendendo-se em favor do cïŋ―njuge supïŋ―rstite, companheiro ou companheira, com uniïŋ―o estïŋ―vel, maior de 60 (sessenta) anos. ïŋ― 3 o A prioridade se estende aos processos e procedimentos na Administraïŋ―ïŋ―o Pïŋ―blica, empresas prestadoras de serviïŋ―os pïŋ―blicos e instituiïŋ―ïŋ―es financeiras, ao atendimento preferencial junto ïŋ― Defensoria Publica da Uniïŋ―o, dos Estados e do Distrito Federal em relaïŋ―ïŋ―o aos Serviïŋ―os de Assistïŋ―ncia Judiciïŋ―ria. ïŋ― 4 o Para o atendimento prioritïŋ―rio serïŋ― garantido ao idoso o fïŋ―cil acesso aos assentos e caixas, identificados com a destinaïŋ―ïŋ―o a idosos em local visïŋ―vel e caracteres legïŋ―veis. ïŋ― 4ïŋ― Para o atendimento prioritïŋ―rio, serïŋ― garantido ïŋ― pessoa idosa o fïŋ―cil acesso aos assentos e caixas, identificados com a destinaïŋ―ïŋ―o a pessoas idosas em local visïŋ―vel e caracteres legïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 5ïŋ― Dentre os processos de idosos, dar-se-ïŋ― prioridade especial aos maiores de oitenta anos. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 13.466, de 2017). ïŋ― 5ïŋ― Dentre os processos de pessoas idosas, dar-se-ïŋ― prioridade especial aos das maiores de 80 (oitenta) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) CAPïŋ―TULO II Do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico Art. 72. (VETADO) Art. 73. As funïŋ―ïŋ―es do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, previstas nesta Lei, serïŋ―o exercidas nos termos da respectiva Lei Orgïŋ―nica. Art. 74. Compete ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico: I – instaurar o inquïŋ―rito civil e a aïŋ―ïŋ―o civil pïŋ―blica para a proteïŋ―ïŋ―o dos direitos e interesses difusos ou coletivos, individuais indisponïŋ―veis e individuais homogïŋ―neos do idoso; I ïŋ― instaurar o inquïŋ―rito civil e a aïŋ―ïŋ―o civil pïŋ―blica para a proteïŋ―ïŋ―o dos direitos e interesses difusos ou coletivos, individuais indisponïŋ―veis e individuais homogïŋ―neos da pessoa idosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) II – promover e acompanhar as aïŋ―ïŋ―es de alimentos, de interdiïŋ―ïŋ―o total ou parcial, de designaïŋ―ïŋ―o de curador especial, em circunstïŋ―ncias que justifiquem a medida e oficiar em todos os feitos em que se discutam os direitos de idosos em condiïŋ―ïŋ―es de risco; II ïŋ― promover e acompanhar as aïŋ―ïŋ―es de alimentos, de interdiïŋ―ïŋ―o total ou parcial, de designaïŋ―ïŋ―o de curador especial, em circunstïŋ―ncias que justifiquem a medida e oficiar em todos os feitos em que se discutam os direitos das pessoas idosas em condiïŋ―ïŋ―es de risco; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) III – atuar como substituto processual do idoso em situaïŋ―ïŋ―o de risco, conforme o disposto no art. 43 desta Lei; III ïŋ― atuar como substituto processual da pessoa idosa em situaïŋ―ïŋ―o de risco, conforme o disposto no art. 43 desta Lei; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) IV – promover a revogaïŋ―ïŋ―o de instrumento procuratïŋ―rio do idoso, nas hipïŋ―teses previstas no art. 43 desta Lei, quando necessïŋ―rio ou o interesse pïŋ―blico justificar; IV ïŋ― promover a revogaïŋ―ïŋ―o de instrumento procuratïŋ―rio da pessoa idosa, nas hipïŋ―teses previstas no art. 43 desta Lei, quando necessïŋ―rio ou o interesse pïŋ―blico justificar; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) V – instaurar procedimento administrativo e, para instruïŋ―-lo: a) expedir notificaïŋ―ïŋ―es, colher depoimentos ou esclarecimentos e, em caso de nïŋ―o comparecimento injustificado da pessoa notificada, requisitar conduïŋ―ïŋ―o coercitiva, inclusive pela Polïŋ―cia Civil ou Militar; b) requisitar informaïŋ―ïŋ―es, exames, perïŋ―cias e documentos de autoridades municipais, estaduais e federais, da administraïŋ―ïŋ―o direta e indireta, bem como promover inspeïŋ―ïŋ―es e diligïŋ―ncias investigatïŋ―rias; c) requisitar informaïŋ―ïŋ―es e documentos particulares de instituiïŋ―ïŋ―es privadas; VI – instaurar sindicïŋ―ncias, requisitar diligïŋ―ncias investigatïŋ―rias e a instauraïŋ―ïŋ―o de inquïŋ―rito policial, para a apuraïŋ―ïŋ―o de ilïŋ―citos ou infraïŋ―ïŋ―es ïŋ―s normas de proteïŋ―ïŋ―o ao idoso; VI ïŋ― instaurar sindicïŋ―ncias, requisitar diligïŋ―ncias investigatïŋ―rias e a instauraïŋ―ïŋ―o de inquïŋ―rito policial, para a apuraïŋ―ïŋ―o de ilïŋ―citos ou infraïŋ―ïŋ―es ïŋ―s normas de proteïŋ―ïŋ―o ïŋ― pessoa idosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) VII – zelar pelo efetivo respeito aos direitos e garantias legais assegurados ao idoso, promovendo as medidas judiciais e extrajudiciais cabïŋ―veis; VII ïŋ― zelar pelo efetivo respeito aos direitos e garantias legais assegurados ïŋ― pessoa idosa, promovendo as medidas judiciais e extrajudiciais cabïŋ―veis; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) VIII – inspecionar as entidades pïŋ―blicas e particulares de atendimento e os programas de que trata esta Lei, adotando de pronto as medidas administrativas ou judiciais necessïŋ―rias ïŋ― remoïŋ―ïŋ―o de irregularidades porventura verificadas; IX – requisitar forïŋ―a policial, bem como a colaboraïŋ―ïŋ―o dos serviïŋ―os de saïŋ―de, educacionais e de assistïŋ―ncia social, pïŋ―blicos, para o desempenho de suas atribuiïŋ―ïŋ―es; X – referendar transaïŋ―ïŋ―es envolvendo interesses e direitos dos idosos previstos nesta Lei. X ïŋ― referendar transaïŋ―ïŋ―es envolvendo interesses e direitos das pessoas idosas previstos nesta Lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) ïŋ― 1 o A legitimaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico para as aïŋ―ïŋ―es cïŋ―veis previstas neste artigo nïŋ―o impede a de terceiros, nas mesmas hipïŋ―teses, segundo dispuser a lei. ïŋ― 2 o As atribuiïŋ―ïŋ―es constantes deste artigo nïŋ―o excluem outras, desde que compatïŋ―veis com a finalidade e atribuiïŋ―ïŋ―es do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. ïŋ― 3 o O representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, terïŋ― livre acesso a toda entidade de atendimento ao idoso. ïŋ― 3ïŋ― O representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, terïŋ― livre acesso a toda entidade de atendimento ïŋ― pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 75. Nos processos e procedimentos em que nïŋ―o for parte, atuarïŋ― obrigatoriamente o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico na defesa dos direitos e interesses de que cuida esta Lei, hipïŋ―teses em que terïŋ― vista dos autos depois das partes, podendo juntar documentos, requerer diligïŋ―ncias e produïŋ―ïŋ―o de outras provas, usando os recursos cabïŋ―veis. Art. 76. A intimaïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, em qualquer caso, serïŋ― feita pessoalmente. Art. 77. A falta de intervenïŋ―ïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico acarreta a nulidade do feito, que serïŋ― declarada de ofïŋ―cio pelo juiz ou a requerimento de qualquer interessado. CAPïŋ―TULO III Da Proteïŋ―ïŋ―o Judicial dos Interesses Difusos, Coletivos e Individuais Indisponïŋ―veis ou Homogïŋ―neos Art. 78. As manifestaïŋ―ïŋ―es processuais do representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico deverïŋ―o ser fundamentadas. Art. 79. Regem-se pelas disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei as aïŋ―ïŋ―es de responsabilidade por ofensa aos direitos assegurados ao idoso, referentes ïŋ― omissïŋ―o ou ao oferecimento insatisfatïŋ―rio de: Art. 79. Regem-se pelas disposiïŋ―ïŋ―es desta Lei as aïŋ―ïŋ―es de responsabilidade por ofensa aos direitos assegurados ïŋ― pessoa idosa, referentes ïŋ― omissïŋ―o ou ao oferecimento insatisfatïŋ―rio de: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) I – acesso ïŋ―s aïŋ―ïŋ―es e serviïŋ―os de saïŋ―de; II – atendimento especializado ao idoso portador de deficiïŋ―ncia ou com limitaïŋ―ïŋ―o incapacitante; II ïŋ― atendimento especializado ïŋ― pessoa idosa com deficiïŋ―ncia ou com limitaïŋ―ïŋ―o incapacitante; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) III – atendimento especializado ao idoso portador de doenïŋ―a infecto-contagiosa; III ïŋ― atendimento especializado ïŋ― pessoa idosa com doenïŋ―a infectocontagiosa; (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) IV – serviïŋ―o de assistïŋ―ncia social visando ao amparo do idoso. IV ïŋ― serviïŋ―o de assistïŋ―ncia social visando ao amparo da pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As hipïŋ―teses previstas neste artigo nïŋ―o excluem da proteïŋ―ïŋ―o judicial outros interesses difusos, coletivos, individuais indisponïŋ―veis ou homogïŋ―neos, prïŋ―prios do idoso, protegidos em lei. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As hipïŋ―teses previstas neste artigo nïŋ―o excluem da proteïŋ―ïŋ―o judicial outros interesses difusos, coletivos, individuais indisponïŋ―veis ou homogïŋ―neos, prïŋ―prios da pessoa idosa, protegidos em lei. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 80. As aïŋ―ïŋ―es previstas neste Capïŋ―tulo serïŋ―o propostas no foro do domicïŋ―lio do idoso, cujo juïŋ―zo terïŋ― competïŋ―ncia absoluta para processar a causa, ressalvadas as competïŋ―ncias da Justiïŋ―a Federal e a competïŋ―ncia originïŋ―ria dos Tribunais Superiores. Art. 80. As aïŋ―ïŋ―es previstas neste Capïŋ―tulo serïŋ―o propostas no foro do domicïŋ―lio da pessoa idosa, cujo juïŋ―zo terïŋ― competïŋ―ncia absoluta para processar a causa, ressalvadas as competïŋ―ncias da Justiïŋ―a Federal e a competïŋ―ncia originïŋ―ria dos Tribunais Superiores. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 81. Para as aïŋ―ïŋ―es cïŋ―veis fundadas em interesses difusos, coletivos, individuais indisponïŋ―veis ou homogïŋ―neos, consideram-se legitimados, concorrentemente: I – o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico; II – a Uniïŋ―o, os Estados, o Distrito Federal e os Municïŋ―pios; III – a Ordem dos Advogados do Brasil; IV – as associaïŋ―ïŋ―es legalmente constituïŋ―das hïŋ― pelo menos 1 (um) ano e que incluam entre os fins institucionais a defesa dos interesses e direitos da pessoa idosa, dispensada a autorizaïŋ―ïŋ―o da assemblïŋ―ia, se houver prïŋ―via autorizaïŋ―ïŋ―o estatutïŋ―ria. ïŋ― 1 o Admitir-se-ïŋ― litisconsïŋ―rcio facultativo entre os Ministïŋ―rios Pïŋ―blicos da Uniïŋ―o e dos Estados na defesa dos interesses e direitos de que cuida esta Lei. ïŋ― 2 o Em caso de desistïŋ―ncia ou abandono da aïŋ―ïŋ―o por associaïŋ―ïŋ―o legitimada, o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou outro legitimado deverïŋ― assumir a titularidade ativa. Art. 82. Para defesa dos interesses e direitos protegidos por esta Lei, sïŋ―o admissïŋ―veis todas as espïŋ―cies de aïŋ―ïŋ―o pertinentes. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Contra atos ilegais ou abusivos de autoridade pïŋ―blica ou agente de pessoa jurïŋ―dica no exercïŋ―cio de atribuiïŋ―ïŋ―es de Poder Pïŋ―blico, que lesem direito lïŋ―quido e certo previsto nesta Lei, caberïŋ― aïŋ―ïŋ―o mandamental, que se regerïŋ― pelas normas da lei do mandado de seguranïŋ―a. Art. 83. Na aïŋ―ïŋ―o que tenha por objeto o cumprimento de obrigaïŋ―ïŋ―o de fazer ou nïŋ―o-fazer, o juiz concederïŋ― a tutela especïŋ―fica da obrigaïŋ―ïŋ―o ou determinarïŋ― providïŋ―ncias que assegurem o resultado prïŋ―tico equivalente ao adimplemento. ïŋ― 1 o Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de ineficïŋ―cia do provimento final, ïŋ― lïŋ―cito ao juiz conceder a tutela liminarmente ou apïŋ―s justificaïŋ―ïŋ―o prïŋ―via, na forma do art. 273 do Cïŋ―digo de Processo Civil. ïŋ― 2 o O juiz poderïŋ―, na hipïŋ―tese do ïŋ― 1 o ou na sentenïŋ―a, impor multa diïŋ―ria ao rïŋ―u, independentemente do pedido do autor, se for suficiente ou compatïŋ―vel com a obrigaïŋ―ïŋ―o, fixando prazo razoïŋ―vel para o cumprimento do preceito. ïŋ― 3 o A multa sïŋ― serïŋ― exigïŋ―vel do rïŋ―u apïŋ―s o trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a favorïŋ―vel ao autor, mas serïŋ― devida desde o dia em que se houver configurado. Art. 84. Os valores das multas previstas nesta Lei reverterïŋ―o ao Fundo do Idoso, onde houver, ou na falta deste, ao Fundo Municipal de Assistïŋ―ncia Social, ficando vinculados ao atendimento ao idoso. Art. 84. Os valores das multas previstas nesta Lei reverterïŋ―o ao Fundo da Pessoa Idosa, onde houver, ou na falta deste, ao Fundo Municipal de Assistïŋ―ncia Social, ficando vinculados ao atendimento ïŋ― pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. As multas nïŋ―o recolhidas atïŋ― 30 (trinta) dias apïŋ―s o trïŋ―nsito em julgado da decisïŋ―o serïŋ―o exigidas por meio de execuïŋ―ïŋ―o promovida pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, nos mesmos autos, facultada igual iniciativa aos demais legitimados em caso de inïŋ―rcia daquele. Art. 85. O juiz poderïŋ― conferir efeito suspensivo aos recursos, para evitar dano irreparïŋ―vel ïŋ― parte. Art. 86. Transitada em julgado a sentenïŋ―a que impuser condenaïŋ―ïŋ―o ao Poder Pïŋ―blico, o juiz determinarïŋ― a remessa de peïŋ―as ïŋ― autoridade competente, para apuraïŋ―ïŋ―o da responsabilidade civil e administrativa do agente a que se atribua a aïŋ―ïŋ―o ou omissïŋ―o. Art. 87. Decorridos 60 (sessenta) dias do trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a condenatïŋ―ria favorïŋ―vel ao idoso sem que o autor lhe promova a execuïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― fazïŋ―-lo o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, facultada, igual iniciativa aos demais legitimados, como assistentes ou assumindo o pïŋ―lo ativo, em caso de inïŋ―rcia desse ïŋ―rgïŋ―o. Art. 87. Decorridos 60 (sessenta) dias do trïŋ―nsito em julgado da sentenïŋ―a condenatïŋ―ria favorïŋ―vel ïŋ― pessoa idosa sem que o autor lhe promova a execuïŋ―ïŋ―o, deverïŋ― fazïŋ―-lo o Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, facultada igual iniciativa aos demais legitimados, como assistentes ou assumindo o polo ativo, em caso de inïŋ―rcia desse ïŋ―rgïŋ―o. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 88. Nas aïŋ―ïŋ―es de que trata este Capïŋ―tulo, nïŋ―o haverïŋ― adiantamento de custas, emolumentos, honorïŋ―rios periciais e quaisquer outras despesas. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Nïŋ―o se imporïŋ― sucumbïŋ―ncia ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 89. Qualquer pessoa poderïŋ―, e o servidor deverïŋ―, provocar a iniciativa do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, prestando-lhe informaïŋ―ïŋ―es sobre os fatos que constituam objeto de aïŋ―ïŋ―o civil e indicando-lhe os elementos de convicïŋ―ïŋ―o. Art. 90. Os agentes pïŋ―blicos em geral, os juïŋ―zes e tribunais, no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, quando tiverem conhecimento de fatos que possam configurar crime de aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica contra idoso ou ensejar a propositura de aïŋ―ïŋ―o para sua defesa, devem encaminhar as peïŋ―as pertinentes ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, para as providïŋ―ncias cabïŋ―veis. Art. 90. Os agentes pïŋ―blicos em geral, os juïŋ―zes e tribunais, no exercïŋ―cio de suas funïŋ―ïŋ―es, quando tiverem conhecimento de fatos que possam configurar crime de aïŋ―ïŋ―o pïŋ―blica contra a pessoa idosa ou ensejar a propositura de aïŋ―ïŋ―o para sua defesa, devem encaminhar as peïŋ―as pertinentes ao Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, para as providïŋ―ncias cabïŋ―veis. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 91. Para instruir a petiïŋ―ïŋ―o inicial, o interessado poderïŋ― requerer ïŋ―s autoridades competentes as certidïŋ―es e informaïŋ―ïŋ―es que julgar necessïŋ―rias, que serïŋ―o fornecidas no prazo de 10 (dez) dias. Art. 92. O Ministïŋ―rio Pïŋ―blico poderïŋ― instaurar sob sua presidïŋ―ncia, inquïŋ―rito civil, ou requisitar, de qualquer pessoa, organismo pïŋ―blico ou particular, certidïŋ―es, informaïŋ―ïŋ―es, exames ou perïŋ―cias, no prazo que assinalar, o qual nïŋ―o poderïŋ― ser inferior a 10 (dez) dias. ïŋ― 1 o Se o ïŋ―rgïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, esgotadas todas as diligïŋ―ncias, se convencer da inexistïŋ―ncia de fundamento para a propositura da aïŋ―ïŋ―o civil ou de peïŋ―as informativas, determinarïŋ― o seu arquivamento, fazendo-o fundamentadamente. ïŋ― 2 o Os autos do inquïŋ―rito civil ou as peïŋ―as de informaïŋ―ïŋ―o arquivados serïŋ―o remetidos, sob pena de se incorrer em falta grave, no prazo de 3 (trïŋ―s) dias, ao Conselho Superior do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou ïŋ― Cïŋ―mara de Coordenaïŋ―ïŋ―o e Revisïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. ïŋ― 3 o Atïŋ― que seja homologado ou rejeitado o arquivamento, pelo Conselho Superior do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou por Cïŋ―mara de Coordenaïŋ―ïŋ―o e Revisïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico, as associaïŋ―ïŋ―es legitimadas poderïŋ―o apresentar razïŋ―es escritas ou documentos, que serïŋ―o juntados ou anexados ïŋ―s peïŋ―as de informaïŋ―ïŋ―o. ïŋ― 4 o Deixando o Conselho Superior ou a Cïŋ―mara de Coordenaïŋ―ïŋ―o e Revisïŋ―o do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico de homologar a promoïŋ―ïŋ―o de arquivamento, serïŋ― designado outro membro do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico para o ajuizamento da aïŋ―ïŋ―o. Tïŋ―TULO VI Dos Crimes CAPïŋ―TULO I Disposiïŋ―ïŋ―es Gerais Art. 93. Aplicam-se subsidiariamente, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es da Lei n o 7.347, de 24 de julho de 1985. Art. 94. Aos crimes previstos nesta Lei, cuja pena mïŋ―xima privativa de liberdade nïŋ―o ultrapasse 4 (quatro) anos, aplica-se o procedimento previsto na Lei n o 9.099, de 26 de setembro de 1995 , e, subsidiariamente, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es do Cïŋ―digo Penal e do Cïŋ―digo de Processo Penal. (Vide ADIN 3.096-5 - STF) Art. 94. Aos crimes previstos nesta Lei aplicam-se, no que couber, as disposiïŋ―ïŋ―es do Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Cïŋ―digo Penal), e do Decreto-Lei nïŋ― 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Cïŋ―digo de Processo Penal). (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) Parïŋ―grafo ïŋ―nico. Aos crimes previstos nesta Lei e aos crimes praticados com violïŋ―ncia contra a pessoa idosa, independentemente da pena prevista, nïŋ―o se aplica a Lei nïŋ― 9.099, de 26 de setembro de 1995. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) CAPïŋ―TULO II Dos Crimes em Espïŋ―cie Art. 95. Os crimes definidos nesta Lei sïŋ―o de aïŋ―ïŋ―o penal pïŋ―blica incondicionada, nïŋ―o se lhes aplicando os arts. 181 e 182 do Cïŋ―digo Penal. Art. 96. Discriminar pessoa idosa, impedindo ou dificultando seu acesso a operaïŋ―ïŋ―es bancïŋ―rias, aos meios de transporte, ao direito de contratar ou por qualquer outro meio ou instrumento necessïŋ―rio ao exercïŋ―cio da cidadania, por motivo de idade: Pena – reclusïŋ―o de 6 (seis) meses a 1 (um) ano e multa. ïŋ― 1 o Na mesma pena incorre quem desdenhar, humilhar, menosprezar ou discriminar pessoa idosa, por qualquer motivo. ïŋ― 2 o A pena serïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) se a vïŋ―tima se encontrar sob os cuidados ou responsabilidade do agente. ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o constitui crime a negativa de crïŋ―dito motivada por superendividamento do idoso. (Incluïŋ―do pela Lei nïŋ― 14.181, de 2021) ïŋ― 3ïŋ― Nïŋ―o constitui crime a negativa de crïŋ―dito motivada por superendividamento da pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 97. Deixar de prestar assistïŋ―ncia ao idoso, quando possïŋ―vel fazïŋ―-lo sem risco pessoal, em situaïŋ―ïŋ―o de iminente perigo, ou recusar, retardar ou dificultar sua assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, sem justa causa, ou nïŋ―o pedir, nesses casos, o socorro de autoridade pïŋ―blica: Art. 97. Deixar de prestar assistïŋ―ncia ïŋ― pessoa idosa, quando possïŋ―vel fazïŋ―-lo sem risco pessoal, em situaïŋ―ïŋ―o de iminente perigo, ou recusar, retardar ou dificultar sua assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, sem justa causa, ou nïŋ―o pedir, nesses casos, o socorro de autoridade pïŋ―blica: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – detenïŋ―ïŋ―o de 6 (seis) meses a 1 (um) ano e multa. Parïŋ―grafo ïŋ―nico. A pena ïŋ― aumentada de metade, se da omissïŋ―o resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave, e triplicada, se resulta a morte. Art. 98. Abandonar o idoso em hospitais, casas de saïŋ―de, entidades de longa permanïŋ―ncia, ou congïŋ―neres, ou nïŋ―o prover suas necessidades bïŋ―sicas, quando obrigado por lei ou mandado: Art. 98. Abandonar a pessoa idosa em hospitais, casas de saïŋ―de, entidades de longa permanïŋ―ncia, ou congïŋ―neres, ou nïŋ―o prover suas necessidades bïŋ―sicas, quando obrigado por lei ou mandado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – detenïŋ―ïŋ―o de 6 (seis) meses a 3 (trïŋ―s) anos e multa. Art. 99. Expor a perigo a integridade e a saïŋ―de, fïŋ―sica ou psïŋ―quica, do idoso, submetendo-o a condiïŋ―ïŋ―es desumanas ou degradantes ou privando-o de alimentos e cuidados indispensïŋ―veis, quando obrigado a fazïŋ―-lo, ou sujeitando-o a trabalho excessivo ou inadequado: Art. 99. Expor a perigo a integridade e a saïŋ―de, fïŋ―sica ou psïŋ―quica, da pessoa idosa, submetendo-a a condiïŋ―ïŋ―es desumanas ou degradantes ou privando-a de alimentos e cuidados indispensïŋ―veis, quando obrigado a fazïŋ―-lo, ou sujeitando-a a trabalho excessivo ou inadequado: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – detenïŋ―ïŋ―o de 2 (dois) meses a 1 (um) ano e multa. Pena - reclusïŋ―o, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 1 o Se do fato resulta lesïŋ―o corporal de natureza grave: Pena – reclusïŋ―o de 1 (um) a 4 (quatro) anos. Pena - reclusïŋ―o, de 3 (trïŋ―s) a 7 (sete) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) ïŋ― 2 o Se resulta a morte: Pena – reclusïŋ―o de 4 (quatro) a 12 (doze) anos. Pena - reclusïŋ―o, de 8 (oito) a 14 (quatorze) anos. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 15.163, de 2025) Art. 100. Constitui crime punïŋ―vel com reclusïŋ―o de 6 (seis) meses a 1 (um) ano e multa: I – obstar o acesso de alguïŋ―m a qualquer cargo pïŋ―blico por motivo de idade; II – negar a alguïŋ―m, por motivo de idade, emprego ou trabalho; III – recusar, retardar ou dificultar atendimento ou deixar de prestar assistïŋ―ncia ïŋ― saïŋ―de, sem justa causa, a pessoa idosa; IV – deixar de cumprir, retardar ou frustrar, sem justo motivo, a execuïŋ―ïŋ―o de ordem judicial expedida na aïŋ―ïŋ―o civil a que alude esta Lei; V – recusar, retardar ou omitir dados tïŋ―cnicos indispensïŋ―veis ïŋ― propositura da aïŋ―ïŋ―o civil objeto desta Lei, quando requisitados pelo Ministïŋ―rio Pïŋ―blico. Art. 101. Deixar d e cumprir, retardar ou frustrar, sem justo motivo, a execuïŋ―ïŋ―o de ordem judicial expedida nas aïŋ―ïŋ―es em que for parte ou interveniente o idoso: Art. 101. Deixar de cumprir, retardar ou frustrar, sem justo motivo, a execuïŋ―ïŋ―o de ordem judicial expedida nas aïŋ―ïŋ―es em que for parte ou interveniente a pessoa idosa: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – detenïŋ―ïŋ―o de 6 (seis) meses a 1 (um) ano e multa. Art. 102. Apropriar-se de ou desviar bens, proventos, pensïŋ―o ou qualquer outro rendimento do idoso, dando-lhes aplicaïŋ―ïŋ―o diversa da de sua finalidade: Art. 102. Apropriar-se de ou desviar bens, proventos, pensïŋ―o ou qualquer outro rendimento da pessoa idosa, dando-lhes aplicaïŋ―ïŋ―o diversa da de sua finalidade: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – reclusïŋ―o de 1 (um) a 4 (quatro) anos e multa. Art. 103. Negar o acolhimento ou a permanïŋ―ncia do idoso, como abrigado, por recusa deste em outorgar procuraïŋ―ïŋ―o ïŋ― entidade de atendimento: Art. 103. Negar o acolhimento ou a permanïŋ―ncia da pessoa idosa, como abrigada, por recusa desta em outorgar procuraïŋ―ïŋ―o ïŋ― entidade de atendimento: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – detenïŋ―ïŋ―o de 6 (seis) meses a 1 (um) ano e multa. Art. 104. Reter o cartïŋ―o magnïŋ―tico de conta bancïŋ―ria relativa a benefïŋ―cios, proventos ou pensïŋ―o do idoso, bem como qualquer outro documento com objetivo de assegurar recebimento ou ressarcimento de dïŋ―vida: Art. 104. Reter o cartïŋ―o magnïŋ―tico de conta bancïŋ―ria relativa a benefïŋ―cios, proventos ou pensïŋ―o da pessoa idosa, bem como qualquer outro documento com objetivo de assegurar recebimento ou ressarcimento de dïŋ―vida: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – detenïŋ―ïŋ―o de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos e multa. Art. 105. Exibir ou veicular, por qualquer meio de comunicaïŋ―ïŋ―o, informaïŋ―ïŋ―es ou imagens depreciativas ou injuriosas ïŋ― pessoa do idoso: Art. 105. Exibir ou veicular, por qualquer meio de comunicaïŋ―ïŋ―o, informaïŋ―ïŋ―es ou imagens depreciativas ou injuriosas ïŋ― pessoa idosa: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – detenïŋ―ïŋ―o de 1 (um) a 3 (trïŋ―s) anos e multa. Art. 106. Induzir pessoa idosa sem discernimento de seus atos a outorgar procuraïŋ―ïŋ―o para fins de administraïŋ―ïŋ―o de bens ou deles dispor livremente: Pena – reclusïŋ―o de 2 (dois) a 4 (quatro) anos. Art. 107. Coagir, de qualquer modo, o idoso a doar, contratar, testar ou outorgar procuraïŋ―ïŋ―o: Art. 107. Coagir, de qualquer modo, a pessoa idosa a doar, contratar, testar ou outorgar procuraïŋ―ïŋ―o: (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Pena – reclusïŋ―o de 2 (dois) a 5 (cinco) anos. Art. 108. Lavrar ato notarial que envolva pessoa idosa sem discernimento de seus atos, sem a devida representaïŋ―ïŋ―o legal: Pena – reclusïŋ―o de 2 (dois) a 4 (quatro) anos. Tïŋ―TULO VII Disposiïŋ―ïŋ―es Finais e Transitïŋ―rias Art. 109. Impedir ou embaraïŋ―ar ato do representante do Ministïŋ―rio Pïŋ―blico ou de qualquer outro agente fiscalizador: Pena – reclusïŋ―o de 6 (seis) meses a 1 (um) ano e multa. Art. 110. O Decreto-Lei nïŋ― 2.848, de 7 de dezembro de 1940 , Cïŋ―digo Penal, passa a vigorar com as seguintes alteraïŋ―ïŋ―es: "Art. 61. ............................................................................ ............................................................................ II - ............................................................................ ............................................................................ h) contra crianïŋ―a, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grïŋ―vida; ............................................................................." (NR) "Art. 121. ............................................................................ ............................................................................ ïŋ― 4 o No homicïŋ―dio culposo, a pena ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o), se o crime resulta de inobservïŋ―ncia de regra tïŋ―cnica de profissïŋ―o, arte ou ofïŋ―cio, ou se o agente deixa de prestar imediato socorro ïŋ― vïŋ―tima, nïŋ―o procura diminuir as conseqïŋ―ïŋ―ncias do seu ato, ou foge para evitar prisïŋ―o em flagrante. Sendo doloso o homicïŋ―dio, a pena ïŋ― aumentada de 1/3 (um terïŋ―o) se o crime ïŋ― praticado contra pessoa menor de 14 (quatorze) ou maior de 60 (sessenta) anos. ............................................................................." (NR) "Art. 133. ............................................................................ ............................................................................ ïŋ― 3 o ............................................................................ ............................................................................ III – se a vïŋ―tima ïŋ― maior de 60 (sessenta) anos." (NR) "Art. 140. ............................................................................ ............................................................................ ïŋ― 3 o Se a injïŋ―ria consiste na utilizaïŋ―ïŋ―o de elementos referentes a raïŋ―a, cor, etnia, religiïŋ―o, origem ou a condiïŋ―ïŋ―o de pessoa idosa ou portadora de deficiïŋ―ncia: ............................................................................ (NR) "Art. 141. ............................................................................ ............................................................................ IV – contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos ou portadora de deficiïŋ―ncia, exceto no caso de injïŋ―ria. ............................................................................." (NR) "Art. 148. ............................................................................ ............................................................................ ïŋ― 1 o ............................................................................ I – se a vïŋ―tima ïŋ― ascendente, descendente, cïŋ―njuge do agente ou maior de 60 (sessenta) anos. ............................................................................" (NR) "Art. 159............................................................................ ............................................................................ ïŋ― 1 o Se o seqïŋ―estro dura mais de 24 (vinte e quatro) horas, se o seqïŋ―estrado ïŋ― menor de 18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos, ou se o crime ïŋ― cometido por bando ou quadrilha. ............................................................................" (NR) "Art. 183............................................................................ ............................................................................ III – se o crime ïŋ― praticado contra pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos." (NR) "Art. 244. Deixar, sem justa causa, de prover a subsistïŋ―ncia do cïŋ―njuge, ou de filho menor de 18 (dezoito) anos ou inapto para o trabalho, ou de ascendente invïŋ―lido ou maior de 60 (sessenta) anos, nïŋ―o lhes proporcionando os recursos necessïŋ―rios ou faltando ao pagamento de pensïŋ―o alimentïŋ―cia judicialmente acordada, fixada ou majorada; deixar, sem justa causa, de socorrer descendente ou ascendente, gravemente enfermo: ............................................................................" (NR) Art. 111. O O art. 21 do Decreto-Lei n o 3.688, de 3 de outubro de 1941 , Lei das Contravenïŋ―ïŋ―es Penais, passa a vigorar acrescido do seguinte parïŋ―grafo ïŋ―nico: "Art. 21............................................................................ ............................................................................ Parïŋ―grafo ïŋ―nico . Aumenta-se a pena de 1/3 (um terïŋ―o) atïŋ― a metade se a vïŋ―tima ïŋ― maior de 60 (sessenta) anos." (NR) Art. 112. O inciso II do ïŋ― 4 o do art. 1 o da Lei n o 9.455, de 7 de abril de 1997 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: "Art. 1 o ............................................................................ ............................................................................ ïŋ― 4 o ............................................................................ II – se o crime ïŋ― cometido contra crianïŋ―a, gestante, portador de deficiïŋ―ncia, adolescente ou maior de 60 (sessenta) anos; ............................................................................" (NR) Art. 113. O inciso III do art. 18 da Lei n o 6.368, de 21 de outubro de 1976 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: "Art. 18............................................................................ ............................................................................ III – se qualquer deles decorrer de associaïŋ―ïŋ―o ou visar a menores de 21 (vinte e um) anos ou a pessoa com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos ou a quem tenha, por qualquer causa, diminuïŋ―da ou suprimida a capacidade de discernimento ou de autodeterminaïŋ―ïŋ―o: ............................................................................" (NR) Art. 114. O art 1ïŋ― da Lei n o 10.048, de 8 de novembro de 2000 , passa a vigorar com a seguinte redaïŋ―ïŋ―o: " Art. 1 o As pessoas portadoras de deficiïŋ―ncia, os idosos com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, as gestantes, as lactantes e as pessoas acompanhadas por crianïŋ―as de colo terïŋ―o atendimento prioritïŋ―rio, nos termos desta Lei." (NR) Art. 115. O Orïŋ―amento da Seguridade Social destinarïŋ― ao Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social, atïŋ― que o Fundo Nacional do Idoso seja criado, os recursos necessïŋ―rios, em cada exercïŋ―cio financeiro, para aplicaïŋ―ïŋ―o em programas e aïŋ―ïŋ―es relativos ao idoso. Art. 115. O Orïŋ―amento da Seguridade Social destinarïŋ― ao Fundo Nacional de Assistïŋ―ncia Social, atïŋ― que o Fundo Nacional da Pessoa Idosa seja criado, os recursos necessïŋ―rios, em cada exercïŋ―cio financeiro, para aplicaïŋ―ïŋ―o em programas e aïŋ―ïŋ―es relativos ïŋ― pessoa idosa. (Redaïŋ―ïŋ―o dada pela Lei nïŋ― 14.423, de 2022) Art. 116. Serïŋ―o incluïŋ―dos nos censos demogrïŋ―ficos dados relativos ïŋ― populaïŋ―ïŋ―o idosa do Païŋ―s. Art. 117. O Poder Executivo encaminharïŋ― ao Congresso Nacional projeto de lei revendo os critïŋ―rios de concessïŋ―o do Benefïŋ―cio de Prestaïŋ―ïŋ―o Continuada previsto na Lei Orgïŋ―nica da Assistïŋ―ncia Social, de forma a garantir que o acesso ao direito seja condizente com o estïŋ―gio de desenvolvimento sïŋ―cio-econïŋ―mico alcanïŋ―ado pelo Païŋ―s. Art. 118. Esta Lei entra em vigor decorridos 90 (noventa) dias da sua publicaïŋ―ïŋ―o, ressalvado o disposto no caput do art. 36 , que vigorarïŋ― a partir de 1 o de janeiro de 2004. Brasïŋ―lia, 1 o de outubro de 2003; 182 o da Independïŋ―ncia e 115 o da Repïŋ―blica. LUIZ INïŋ―CIO LULA DA SILVA Mïŋ―rcio Thomaz Bastos Antonio Palocci Filho Rubem Fonseca Filho Humberto Sïŋ―rgio Costa LIma Guido Mantega Ricardo Josïŋ― Ribeiro Berzoini Benedita Souza da Silva Sampaio ïŋ―lvaro Augusto Ribeiro Costa Este texto nïŋ―o substitui o publicado no DOU de 3.10.2003 *