FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/LCP/Lcp214.htm#art496
COLETADO_EM: 2026-03-05T22:51:07.628Z

Lcp 214 [TABELA] | Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Secretaria Especial para Assuntos Jur魹ｽdicos | [TABELA] LEI COMPLEMENTAR N魹ｽ 214, DE 16 DE JANEIRO DE 2025 [TABELA] Mensagem de veto Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Promulga魹ｽ魹ｽo partes vetadas) | Institui o Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos (IBS), a Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre Bens e Servi魹ｽos (CBS) e o Imposto Seletivo (IS); cria o Comit魹ｽ Gestor do IBS e altera a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria. | [TABELA] O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei Complementar: LIVRO I DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVI魹ｽOS (IBS) E DA CONTRIBUI魹ｽ魹ｽO SOCIAL SOBRE BENS E SERVI魹ｽOS (CBS) T魹ｽTULO I DAS NORMAS GERAIS DO IBS E DA CBS CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES PRELIMINARES Art. 1魹ｽ Ficam institu魹ｽdos: I - o Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos (IBS), de compet魹ｽncia compartilhada entre Estados, Munic魹ｽpios e Distrito Federal, de que trata o art. 156-A da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; e II - a Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre Bens e Servi魹ｽos (CBS), de compet魹ｽncia da Uni魹ｽo, de que trata o inciso V do caput do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. Art . 2魹ｽ O IBS e a CBS s魹ｽo informados pelo princ魹ｽpio da neutralidade, segundo o qual esses tributos devem evitar distorcer as decis魹ｽes de consumo e de organiza魹ｽ魹ｽo da atividade econ魹ｽmica, observadas as exce魹ｽ魹ｽes previstas na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e nesta Lei Complementar. Art . 3魹ｽ Para fins desta Lei Complementar, consideram-se: I - opera魹ｽ魹ｽes com: a) bens todas e quaisquer que envolvam bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis, materiais ou imateriais, inclusive direitos; b) servi魹ｽos todas as demais que n魹ｽo sejam enquadradas como opera魹ｽ魹ｽes com bens nos termos da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso; II - fornecimento: a) entrega ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo de bem material; b) institui魹ｽ魹ｽo, transfer魹ｽncia, cess魹ｽo, concess魹ｽo, licenciamento ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo de bem imaterial, inclusive direito; c) presta魹ｽ魹ｽo ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo; III - fornecedor: pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que, residente ou domiciliado no Pa魹ｽs ou no exterior, realiza o fornecimento; IV - adquirente: a) aquele obrigado ao pagamento ou a qualquer outra forma de contrapresta魹ｽ魹ｽo pelo fornecimento de bem ou servi魹ｽo; b) nos casos de pagamento ou de qualquer outra forma de contrapresta魹ｽ魹ｽo por conta e ordem ou em nome de terceiros, aquele por conta de quem ou em nome de quem decorre a obriga魹ｽ魹ｽo de pagamento ou de qualquer outra forma de contrapresta魹ｽ魹ｽo pelo fornecimento de bem ou servi魹ｽo; e V - destinat魹ｽrio: aquele a quem for fornecido o bem ou servi魹ｽo, podendo ser o pr魹ｽprio adquirente ou n魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins desta Lei Complementar, equiparam-se a bens materiais as energias que tenham valor econ魹ｽmico. 魹ｽ 2魹ｽ Incluem-se no conceito de fornecedor de que trata o inciso III do caput deste artigo as entidades sem personalidade jur魹ｽdica, incluindo sociedade em comum, sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo, cons魹ｽrcio, condom魹ｽnio e fundo de investimento. 魹ｽ 3魹ｽ Incluem-se nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I do caput deste artigo a loca魹ｽ魹ｽo, o arrendamento e a cess魹ｽo tempor魹ｽria do bem. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO II DO IBS E DA CBS SOBRE OPERA魹ｽ魹ｽES com bens e servi魹ｽos Se魹ｽ魹ｽo I Das Hip魹ｽteses de Incid魹ｽncia Art . 4魹ｽ O IBS e a CBS incidem sobre opera魹ｽ魹ｽes onerosas com bens ou com servi魹ｽos. 魹ｽ 1魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes n魹ｽo onerosas com bens ou com servi魹ｽos ser魹ｽo tributadas nas hip魹ｽteses expressamente previstas nesta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se opera魹ｽ魹ｽo onerosa com bens ou com servi魹ｽos qualquer fornecimento com contrapresta魹ｽ魹ｽo, incluindo o decorrente de: I - compra e venda, troca ou permuta, da魹ｽ魹ｽo em pagamento e demais esp魹ｽcies de aliena魹ｽ魹ｽo; II - loca魹ｽ魹ｽo; III - licenciamento, concess魹ｽo, cess魹ｽo; IV - m魹ｽtuo oneroso; V - doa魹ｽ魹ｽo com contrapresta魹ｽ魹ｽo em benef魹ｽcio do doador; VI - institui魹ｽ魹ｽo onerosa de direitos reais; VII - arrendamento, inclusive mercantil; e VIII - presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos. 魹ｽ 3魹ｽ S魹ｽo irrelevantes para a caracteriza魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo: I - o t魹ｽtulo jur魹ｽdico pelo qual o bem encontra-se na posse do fornecedor; II - a esp魹ｽcie, tipo ou forma jur魹ｽdica, a validade jur魹ｽdica e os efeitos dos atos ou neg魹ｽcios jur魹ｽdicos; III - a obten魹ｽ魹ｽo de lucro com a opera魹ｽ魹ｽo; e IV - o cumprimento de exig魹ｽncias legais, regulamentares ou administrativas. 魹ｽ 4魹ｽ O IBS e a CBS incidem sobre qualquer opera魹ｽ魹ｽo com bem ou com servi魹ｽo realizada pelo contribuinte, incluindo aquelas realizadas com ativo n魹ｽo circulante ou no exerc魹ｽcio de atividade econ魹ｽmica n魹ｽo habitual, observado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 57 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ O IBS e a CBS incidem sobre qualquer opera魹ｽ魹ｽo com bem ou com servi魹ｽo realizada pelo contribuinte, incluindo aquelas realizadas com ativo n魹ｽo circulante ou no exerc魹ｽcio de atividade econ魹ｽmica n魹ｽo habitual. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ A incid魹ｽncia do IBS e da CBS sobre as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput deste artigo n魹ｽo altera a base de c魹ｽlculo do: I - Imposto sobre a Transmiss魹ｽo Causa Mortis e Doa魹ｽ魹ｽo de Quaisquer Bens ou Direitos (ITCD), de que trata o inciso I do caput do art. 155 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; II - Imposto sobre a Transmiss魹ｽo Inter Vivos de Bens Im魹ｽveis e Direitos a eles relativos (ITBI), de que trata o inciso II do caput do art. 156 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 6魹ｽ A aquisi魹ｽ魹ｽo e o fornecimento, por pessoa f魹ｽsica caracterizada como contribuinte, de bens e servi魹ｽos n魹ｽo relacionados ao desenvolvimento de sua atividade econ魹ｽmica sujeitam-se 魹ｽs mesmas regras aplic魹ｽveis aos n魹ｽo contribuintes. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 5魹ｽ O IBS e a CBS tamb魹ｽm incidem sobre as seguintes opera魹ｽ魹ｽes: I - fornecimento n魹ｽo oneroso ou a valor inferior ao de mercado de bens e servi魹ｽos, nas hip魹ｽteses previstas nesta Lei Complementar; I - fornecimento n魹ｽo oneroso ou a valor inferior ao de mercado de bens e servi魹ｽos: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) adquiridos pelo contribuinte, que tenham permitido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e de CBS, para: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 1. o pr魹ｽprio contribuinte, caso este seja pessoa f魹ｽsica; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 2. as pessoas f魹ｽsicas que sejam s魹ｽcias, acionistas, administradoras e membros de conselhos de administra魹ｽ魹ｽo e fiscal e comit魹ｽs de assessoramento do conselho de administra魹ｽ魹ｽo do contribuinte previstos em lei; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 3. os empregados do contribuinte; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 4. os c魹ｽnjuges, companheiros ou parentes, consangu魹ｽneos ou afins, at魹ｽ o terceiro grau, das pessoas f魹ｽsicas referidas nos itens 1 a 3 desta al魹ｽnea; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) produzidos ou prestados pelo contribuinte para: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 1. as pessoas f魹ｽsicas de que tratam os itens 2 e 3 da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 2. os c魹ｽnjuges, companheiros ou parentes, consangu魹ｽneos ou afins, at魹ｽ o terceiro grau, das pessoas f魹ｽsicas referidas no item 1 desta al魹ｽnea; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) nas demais hip魹ｽteses previstas nesta Lei Complementar; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - fornecimento de brindes e bonifica魹ｽ魹ｽes; III - transmiss魹ｽo, pelo contribuinte, para s魹ｽcio ou acionista que n魹ｽo seja contribuinte no regime regular, por devolu魹ｽ魹ｽo de capital, dividendos in natura ou de outra forma, de bens cuja aquisi魹ｽ魹ｽo tenham permitido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos pelo contribuinte, inclusive na produ魹ｽ魹ｽo; e IV - demais fornecimentos n魹ｽo onerosos ou a valor inferior ao de mercado de bens e servi魹ｽos por contribuinte a parte relacionada. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no inciso II do caput deste artigo: I - n魹ｽo se aplica 魹ｽs bonifica魹ｽ魹ｽes que constem do respectivo documento fiscal e que n魹ｽo dependam de evento posterior; e II - aplica-se ao bem dado em bonifica魹ｽ魹ｽo sujeito a al魹ｽquota espec魹ｽfica por unidade de medida, inclusive na hip魹ｽtese do inciso I deste par魹ｽgrafo. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto nesta Lei Complementar, considera-se que as partes s魹ｽo relacionadas quando no m魹ｽnimo uma delas estiver sujeita 魹ｽ influ魹ｽncia, exercida direta ou indiretamente por outra parte, que possa levar ao estabelecimento de termos e de condi魹ｽ魹ｽes em suas transa魹ｽ魹ｽes que divirjam daqueles que seriam estabelecidos entre partes n魹ｽo relacionadas em transa魹ｽ魹ｽes compar魹ｽveis. 魹ｽ 3魹ｽ S魹ｽo consideradas partes relacionadas, sem preju魹ｽzo de outras hip魹ｽteses que se enquadrem no disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo: I - o controlador e as suas controladas; II - as coligadas; III - as entidades inclu魹ｽdas nas demonstra魹ｽ魹ｽes financeiras consolidadas ou que seriam inclu魹ｽdas caso o controlador final do grupo multinacional de que fa魹ｽam parte preparasse tais demonstra魹ｽ魹ｽes se o seu capital fosse negociado nos mercados de valores mobili魹ｽrios de sua jurisdi魹ｽ魹ｽo de resid魹ｽncia; IV - as entidades, quando uma delas possuir o direito de receber, direta ou indiretamente, no m魹ｽnimo 25% (vinte e cinco por cento) dos lucros da outra ou de seus ativos em caso de liquida魹ｽ魹ｽo; V - as entidades que estiverem, direta ou indiretamente, sob controle comum ou em que o mesmo s魹ｽcio, acionista ou titular detiver 20% (vinte por cento) ou mais do capital social de cada uma; VI - as entidades em que os mesmos s魹ｽcios ou acionistas, ou os seus c魹ｽnjuges, companheiros, parentes, consangu魹ｽneos ou afins, at魹ｽ o terceiro grau, detiverem no m魹ｽnimo 20% (vinte por cento) do capital social de cada uma; e VII - a entidade e a pessoa f魹ｽsica que for c魹ｽnjuge, companheiro ou parente, consangu魹ｽneo ou afim, at魹ｽ o terceiro grau, de conselheiro, de diretor ou de controlador daquela entidade. 魹ｽ 4魹ｽ Para fins da defini魹ｽ魹ｽo de partes relacionadas, o termo entidade compreende as pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas e as entidades sem personalidade jur魹ｽdica. 魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, fica caracterizada a rela魹ｽ魹ｽo de controle quando uma entidade: I - detiver, de forma direta ou indireta, isoladamente ou em conjunto com outras entidades, inclusive em fun魹ｽ魹ｽo da exist魹ｽncia de acordos de votos, direitos que lhe assegurem preponder魹ｽncia nas delibera魹ｽ魹ｽes sociais ou o poder de eleger ou destituir a maioria dos administradores de outra entidade; II - participar, direta ou indiretamente, de mais de 50% (cinquenta por cento) do capital social de outra entidade; ou III - detiver ou exercer o poder de administrar ou gerenciar, de forma direta ou indireta, as atividades de outra entidade. 魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, considera-se coligada a entidade que detenha influ魹ｽncia significativa sobre outra entidade, conforme previsto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ , 4魹ｽ e 5魹ｽ do art. 243 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 . 魹ｽ 7魹ｽ O regulamento poder魹ｽ flexibilizar a exig魹ｽncia de verifica魹ｽ魹ｽo do valor de mercado de que trata o inciso IV do caput deste artigo nas opera魹ｽ魹ｽes entre partes relacionadas, desde que essas opera魹ｽ魹ｽes n魹ｽo estejam sujeitas a veda魹ｽ魹ｽo 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos, no 魹ｽmbito de programas de conformidade fiscal. 魹ｽ 8魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso I do caput deste artigo ao fornecimento 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas neles referidas de bens e servi魹ｽos utilizados preponderantemente na atividade econ魹ｽmica do contribuinte, conforme os crit魹ｽrios previstos nos incisos IV e V do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 57 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ O fornecimento n魹ｽo oneroso ou a valor inferior ao de mercado dos bens e servi魹ｽos nas hip魹ｽteses de que tratam as al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso I do caput deste artigo ser魹ｽ tributado em montante equivalente ao IBS e 魹ｽ CBS incidentes sobre o valor de mercado do bem ou servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. O regulamento dispor魹ｽ sobre crit魹ｽrios simplificados e opcionais para a tributa魹ｽ魹ｽo do fornecimento dos bens e servi魹ｽos nas hip魹ｽteses de que tratam as al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso I do caput deste artigo para utiliza魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria pelas pessoas f魹ｽsicas neles referidas. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 6魹ｽ O IBS e a CBS n魹ｽo incidem sobre: I - fornecimento de servi魹ｽos por pessoas f魹ｽsicas em decorr魹ｽncia de: a) rela魹ｽ魹ｽo de emprego com o contribuinte; ou b) sua atua魹ｽ魹ｽo como administradores ou membros de conselhos de administra魹ｽ魹ｽo e fiscal e comit魹ｽs de assessoramento do conselho de administra魹ｽ魹ｽo do contribuinte previstos em lei; II - transfer魹ｽncia de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo contribuinte, observada a obrigatoriedade de emiss魹ｽo de documento fiscal eletr魹ｽnico, nos termos do inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 60 desta Lei Complementar; III - baixa, liquida魹ｽ魹ｽo e transmiss魹ｽo, incluindo aliena魹ｽ魹ｽo, de participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria, ressalvado o disposto no inciso III do caput do art. 5魹ｽ desta Lei Complementar; IV - transmiss魹ｽo de bens em decorr魹ｽncia de fus魹ｽo, cis魹ｽo e incorpora魹ｽ魹ｽo e de integraliza魹ｽ魹ｽo e devolu魹ｽ魹ｽo de capital, ressalvado o disposto no inciso III do caput do art. 5魹ｽ desta Lei Complementar; V - rendimentos financeiros, exceto quando inclu魹ｽdos na base de c魹ｽlculo no regime espec魹ｽfico de servi魹ｽos financeiros de que trata o Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo V deste Livro e da regra de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo prevista no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 12 desta Lei Complementar; VI - recebimento de dividendos e de juros sobre capital pr魹ｽprio, de juros ou remunera魹ｽ魹ｽo ao capital pagos pelas cooperativas e os resultados de avalia魹ｽ魹ｽo de participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias, ressalvado o disposto no inciso III do caput do art. 5魹ｽ desta Lei Complementar; VII - demais opera魹ｽ魹ｽes com t魹ｽtulos ou valores mobili魹ｽrios, com exce魹ｽ魹ｽo do disposto para essas opera魹ｽ魹ｽes no regime espec魹ｽfico de servi魹ｽos financeiros de que trata a Se魹ｽ魹ｽo III do Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo V deste Livro, nos termos previstos nesse regime e das demais situa魹ｽ魹ｽes previstas expressamente nesta Lei Complementar; VIII - doa魹ｽ魹ｽes sem contrapresta魹ｽ魹ｽo em benef魹ｽcio do doador; IX - transfer魹ｽncias de recursos p魹ｽblicos e demais bens p魹ｽblicos para organiza魹ｽ魹ｽes da sociedade civil constitu魹ｽdas como pessoas jur魹ｽdicas sem fins lucrativos no Pa魹ｽs, por meio de termos de fomento, termos de colabora魹ｽ魹ｽo, acordos de coopera魹ｽ魹ｽo, termos de parceria, termos de execu魹ｽ魹ｽo descentralizada, contratos de gest魹ｽo, contratos de repasse, subven魹ｽ魹ｽes, conv魹ｽnios e demais instrumentos celebrados pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; X - destina魹ｽ魹ｽo de recursos por sociedade cooperativa para os fundos previstos no art. 28 da Lei n魹ｽ 5.764, de 16 de dezembro de 1971 , e revers魹ｽo dos recursos dessas reservas; e XI - o repasse da cooperativa para os seus associados dos valores decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes previstas no caput do art. 271 desta Lei Complementar e a distribui魹ｽ魹ｽo em dinheiro das sobras por sociedade cooperativa aos associados, apuradas em demonstra魹ｽ魹ｽo do resultado do exerc魹ｽcio, ressalvado o disposto no inciso III do caput do art. 5魹ｽ desta Lei Complementar. XII - as contribui魹ｽ魹ｽes associativas estatut魹ｽrias, de natureza n魹ｽo contraprestacional e destinadas 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo das associa魹ｽ魹ｽes civis sem fins econ魹ｽmicos que atendam aos requisitos previstos no art. 14 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O IBS e a CBS incidem sobre o conjunto de atos ou neg魹ｽcios jur魹ｽdicos envolvendo as hip魹ｽteses previstas nos incisos III a VII do caput deste artigo que constituam, na ess魹ｽncia, opera魹ｽ魹ｽo onerosa com bem ou com servi魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Caso as doa魹ｽ魹ｽes de que trata o inciso VIII do caput deste artigo tenham por objeto bens ou servi魹ｽos que tenham permitido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos pelo doador, inclusive na produ魹ｽ魹ｽo: I - a doa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ tributada com base no valor de mercado do bem ou servi魹ｽo doado; ou II - por op魹ｽ魹ｽo do contribuinte, os cr魹ｽditos ser魹ｽo anulados. Art. 7魹ｽ Na hip魹ｽtese de fornecimento de diferentes bens e de servi魹ｽos em uma mesma opera魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ obrigat魹ｽria a especifica魹ｽ魹ｽo de cada fornecimento e de seu respectivo valor, exceto se: I - todos os fornecimentos estiverem sujeitos ao mesmo tratamento tribut魹ｽrio; ou II - algum dos fornecimentos puder ser considerado principal e os demais seus acess魹ｽrios, hip魹ｽtese em que se considerar魹ｽ haver fornecimento 魹ｽnico, aplicando-se a ele o tratamento tribut魹ｽrio correspondente ao fornecimento principal. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, h魹ｽ tratamento tribut魹ｽrio distinto caso os fornecimentos estejam sujeitos a regras diferentes em rela魹ｽ魹ｽo a incid魹ｽncia, regimes de tributa魹ｽ魹ｽo, isen魹ｽ魹ｽo, momento de ocorr魹ｽncia do fato gerador, local da opera魹ｽ魹ｽo, al魹ｽquota, sujei魹ｽ魹ｽo passiva e n魹ｽo cumulatividade. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do caput deste artigo, consideram-se fornecimentos acess魹ｽrios aqueles que sejam condi魹ｽ魹ｽo ou meio para o fornecimento principal. 魹ｽ 3魹ｽ Caso haja a cobran魹ｽa unificada de diferentes fornecimentos em desacordo com o disposto neste artigo, cada fornecimento ser魹ｽ considerado independente para todos os fins e a base de c魹ｽlculo correspondente a cada um ser魹ｽ arbitrada na forma do art. 13 desta Lei Complementar. Art. 7魹ｽ-A. Caso seja poss魹ｽvel a aplica魹ｽ魹ｽo de mais de um dos seguintes institutos 魹ｽ mesma opera魹ｽ魹ｽo, prevalecer魹ｽ a ordem de aplica魹ｽ魹ｽo a seguir: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - redu魹ｽ魹ｽo a zero de al魹ｽquota; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - suspens魹ｽo com convers魹ｽo em al魹ｽquota zero; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - isen魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - diferimento; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota distinta daquela de que trata o inciso I. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso seja poss魹ｽvel a aplica魹ｽ魹ｽo de mais de uma redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota 魹ｽ mesma opera魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - somente em caso de previs魹ｽo expressa haver魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo cumulativa das redu魹ｽ魹ｽes; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - n魹ｽo havendo previs魹ｽo de cumula魹ｽ魹ｽo, prevalecer魹ｽ a maior redu魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo II Das Imunidades Art. 8魹ｽ S魹ｽo imunes ao IBS e 魹ｽ CBS as exporta魹ｽ魹ｽes de bens e de servi魹ｽos, nos termos do Cap魹ｽtulo V deste T魹ｽtulo. Art. 9魹ｽ S魹ｽo imunes tamb魹ｽm ao IBS e 魹ｽ CBS os fornecimentos: I - realizados pela Uni魹ｽo, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios; II - realizados por entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organiza魹ｽ魹ｽes assistenciais e beneficentes; III - realizados por partidos pol魹ｽticos, inclusive seus institutos e funda魹ｽ魹ｽes, entidades sindicais dos trabalhadores e institui魹ｽ魹ｽes de educa魹ｽ魹ｽo e de assist魹ｽncia social, sem fins lucrativos; IV - de livros, jornais, peri魹ｽdicos e do papel destinado a sua impress魹ｽo; V - de fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros, bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replica魹ｽ魹ｽo industrial de m魹ｽdias 魹ｽpticas de leitura a laser; VI - de servi魹ｽo de comunica魹ｽ魹ｽo nas modalidades de radiodifus魹ｽo sonora e de sons e imagens de recep魹ｽ魹ｽo livre e gratuita; e VII - de ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial. 魹ｽ 1魹ｽ A imunidade prevista no inciso I do caput deste artigo 魹ｽ extensiva 魹ｽs autarquias e 魹ｽs funda魹ｽ魹ｽes institu魹ｽdas e mantidas pelo poder p魹ｽblico e 魹ｽ empresa p魹ｽblica prestadora de servi魹ｽo postal, bem como: I - compreende somente as opera魹ｽ魹ｽes relacionadas com as suas finalidades essenciais ou as delas decorrentes; II - n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes relacionadas com explora魹ｽ魹ｽo de atividades econ魹ｽmicas regidas pelas normas aplic魹ｽveis a empreendimentos privados ou em que haja contrapresta魹ｽ魹ｽo ou pagamento de pre魹ｽos ou tarifas pelo usu魹ｽrio; e III - n魹ｽo exonera o promitente comprador da obriga魹ｽ魹ｽo de pagar tributo relativamente a bem im魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ Para efeitos do disposto no inciso II do caput deste artigo, considera-se: I - entidade religiosa e templo de qualquer culto a pessoa jur魹ｽdica de direito privado sem fins lucrativos que tem como objetivos professar a f魹ｽ religiosa e praticar a religi魹ｽo; e II - organiza魹ｽ魹ｽo assistencial e beneficente a pessoa jur魹ｽdica de direito privado sem fins lucrativos vinculada e mantida por entidade religiosa e templo de qualquer culto, que fornece bens e servi魹ｽos na 魹ｽrea de assist魹ｽncia social, sem discrimina魹ｽ魹ｽo ou exig魹ｽncia de qualquer natureza aos assistidos. 魹ｽ 3魹ｽ A imunidade prevista no inciso III do caput deste artigo aplica-se, exclusivamente, 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas sem fins lucrativos que cumpram, de forma cumulativa, os requisitos previstos no art. 14 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional). 魹ｽ 4魹ｽ As imunidades das entidades previstas nos incisos I a III do caput deste artigo n魹ｽo se aplicam 魹ｽs suas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens materiais e imateriais, inclusive direitos, e servi魹ｽos. Se魹ｽ魹ｽo III Do Momento de Ocorr魹ｽncia do Fato Gerador Art. 10. Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS no momento do fornecimento nas opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos, ainda que de execu魹ｽ魹ｽo continuada ou fracionada. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, considera-se ocorrido o fornecimento no momento: I - do in魹ｽcio do transporte, na presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de transporte iniciado no Pa魹ｽs; II - do t魹ｽrmino do transporte, na presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de transporte de carga quando iniciado no exterior; III - do t魹ｽrmino do fornecimento, no caso dos demais servi魹ｽos; IV - em que o bem for encontrado desacobertado de documenta魹ｽ魹ｽo fiscal id魹ｽnea; e V - da aquisi魹ｽ魹ｽo do bem nas hip魹ｽteses de: a) licita魹ｽ魹ｽo promovida pelo poder p魹ｽblico de bem apreendido ou abandonado; ou b) leil魹ｽo judicial. 魹ｽ 2魹ｽ Nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, que estejam sujeitas ao disposto no art. 473 desta Lei Complementar, considera-se ocorrido o fato gerador no momento em que se realiza o pagamento. 魹ｽ 3魹ｽ Nas opera魹ｽ魹ｽes de execu魹ｽ魹ｽo continuada ou fracionada em que n魹ｽo seja poss魹ｽvel identificar o momento de entrega ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo do bem ou do t魹ｽrmino do fornecimento do servi魹ｽo, como as relativas a abastecimento de 魹ｽgua, saneamento b魹ｽsico, g魹ｽs canalizado, servi魹ｽos de telecomunica魹ｽ魹ｽo, servi魹ｽos de internet e energia el魹ｽtrica, considera-se ocorrido o fato gerador no momento em que se torna devido o pagamento. 魹ｽ 3魹ｽ Nas opera魹ｽ魹ｽes de execu魹ｽ魹ｽo continuada ou fracionada, considera-se ocorrido o fato gerador na primeira entre as seguintes ocorr魹ｽncias: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - quando se torna exig魹ｽvel a parte da contrapresta魹ｽ魹ｽo correspondente a cada pagamento; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - pagamento da obriga魹ｽ魹ｽo decorrente do fornecimento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, caso ocorra pagamento, integral ou parcial, antes do fornecimento: I - na data de pagamento de cada parcela: a) ser魹ｽo exigidas antecipa魹ｽ魹ｽes dos tributos, calculadas da seguinte forma: 1. a base de c魹ｽlculo corresponder魹ｽ ao valor de cada parcela paga; 2. as al魹ｽquotas ser魹ｽo aquelas vigentes na data do pagamento de cada parcela; 2. as al魹ｽquotas ser魹ｽo aquelas vigentes e aplic魹ｽveis 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo na data da emiss魹ｽo do documento fiscal eletr魹ｽnico que corresponda ao pagamento ou na data do pagamento, o que ocorrer primeiro; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) as antecipa魹ｽ魹ｽes de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso constar魹ｽo como d魹ｽbitos na apura魹ｽ魹ｽo; II - na data do fornecimento: a) os valores definitivos dos tributos ser魹ｽo calculados da seguinte forma: 1. a base de c魹ｽlculo ser魹ｽ o valor total da opera魹ｽ魹ｽo, incluindo as parcelas pagas antecipadamente; 2. as al魹ｽquotas ser魹ｽo aquelas vigentes na data do fornecimento; b) caso os valores das antecipa魹ｽ魹ｽes sejam inferiores aos definitivos, as diferen魹ｽas constar魹ｽo como d魹ｽbitos na apura魹ｽ魹ｽo; e c) caso os valores das antecipa魹ｽ魹ｽes sejam superiores aos definitivos, as diferen魹ｽas ser魹ｽo apropriadas como cr魹ｽditos na apura魹ｽ魹ｽo. c) caso os valores das antecipa魹ｽ魹ｽes sejam superiores aos definitivos, observar-se-魹ｽo as regras aplic魹ｽveis ao pagamento indevido ou a maior. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, caso n魹ｽo ocorra o fornecimento a que se refere o pagamento, inclusive em decorr魹ｽncia de distrato, o fornecedor poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos com base no valor das parcelas das antecipa魹ｽ魹ｽes devolvidas. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, caso n魹ｽo ocorra o fornecimento a que se refere o pagamento, inclusive em decorr魹ｽncia de distrato, observar-se-魹ｽo as regras aplic魹ｽveis ao cancelamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ A extin魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ permitir魹ｽ ao adquirente a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito nos termos dos arts. 47 a 57 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ O regulamento estabelecer魹ｽ hip魹ｽteses em que, observado o prazo m魹ｽximo de 5 (cinco) dias entre o pagamento antecipado e a data do fornecimento, as antecipa魹ｽ魹ｽes de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo poder魹ｽo constar como d魹ｽbitos no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo do fornecimento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo IV Do Local da Opera魹ｽ魹ｽo Art. 11. Considera-se local da opera魹ｽ魹ｽo com: I - bem m魹ｽvel material, o local da entrega ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo do bem ao destinat魹ｽrio; II - bem im魹ｽvel, bem m魹ｽvel imaterial, inclusive direito, relacionado a bem im魹ｽvel, servi魹ｽo prestado fisicamente sobre bem im魹ｽvel e servi魹ｽo de administra魹ｽ魹ｽo e intermedia魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel, o local onde o im魹ｽvel estiver situado; III - servi魹ｽo prestado fisicamente sobre a pessoa f魹ｽsica ou fru魹ｽdo presencialmente por pessoa f魹ｽsica, o local da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo; IV - servi魹ｽo de planejamento, organiza魹ｽ魹ｽo e administra魹ｽ魹ｽo de feiras, exposi魹ｽ魹ｽes, congressos, espet魹ｽculos, exibi魹ｽ魹ｽes e cong魹ｽneres, o local do evento a que se refere o servi魹ｽo; V - servi魹ｽo prestado fisicamente sobre bem m魹ｽvel material e servi魹ｽos portu魹ｽrios, o local da presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo; VI - servi魹ｽo de transporte de passageiros, o local de in魹ｽcio do transporte; VII - servi魹ｽo de transporte de carga, o local da entrega ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo do bem ao destinat魹ｽrio constante no documento fiscal; VIII - servi魹ｽo de explora魹ｽ魹ｽo de via, mediante cobran魹ｽa de valor a qualquer t魹ｽtulo, incluindo tarifas, ped魹ｽgios e quaisquer outras formas de cobran魹ｽa, o territ魹ｽrio de cada Munic魹ｽpio e Estado, ou do Distrito Federal, proporcionalmente 魹ｽ correspondente extens魹ｽo da via explorada; IX - servi魹ｽo de telefonia fixa e demais servi魹ｽos de comunica魹ｽ魹ｽo prestados por meio de cabos, fios, fibras e meios similares, o local de instala魹ｽ魹ｽo do terminal; e X - demais servi魹ｽos e demais bens m魹ｽveis imateriais, inclusive direitos, o local do domic魹ｽlio principal do: X - bem ou servi魹ｽo n魹ｽo abrangido pelos demais incisos deste artigo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) adquirente, nas opera魹ｽ魹ｽes onerosas; a) se a opera魹ｽ魹ｽo for onerosa: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 1. o local do domic魹ｽlio principal do adquirente residente ou domiciliado no Pa魹ｽs; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 2. o local do domic魹ｽlio principal do destinat魹ｽrio residente ou domiciliado no Pa魹ｽs, caso o adquirente n魹ｽo seja residente ou domiciliado no Pa魹ｽs. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) destinat魹ｽrio, nas opera魹ｽ魹ｽes n魹ｽo onerosas. b) se a opera魹ｽ魹ｽo for n魹ｽo onerosa, o local do domic魹ｽlio principal do destinat魹ｽrio residente ou domiciliado no Pa魹ｽs. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo: I - em opera魹ｽ魹ｽo realizada de forma n魹ｽo presencial, assim entendida aquela em que a entrega ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ocorra na presen魹ｽa do adquirente ou destinat魹ｽrio no estabelecimento do fornecedor, considera-se local da entrega ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo do bem ao destinat魹ｽrio o destino final indicado pelo adquirente: a) ao fornecedor, caso o servi魹ｽo de transporte seja de responsabilidade do fornecedor; ou b) ao terceiro respons魹ｽvel pelo transporte, caso o servi魹ｽo de transporte seja de responsabilidade do adquirente; II - considera-se ocorrida a opera魹ｽ魹ｽo no local do domic魹ｽlio principal do destinat魹ｽrio, na aquisi魹ｽ魹ｽo de ve魹ｽculo automotor terrestre, aqu魹ｽtico ou a魹ｽreo; III - considera-se ocorrida a opera魹ｽ魹ｽo no local onde se encontra o bem m魹ｽvel material: a) na aquisi魹ｽ魹ｽo de bem nas hip魹ｽteses de: 1. licita魹ｽ魹ｽo promovida pelo poder p魹ｽblico de bem apreendido ou abandonado; ou 2. leil魹ｽo judicial; e b) na constata魹ｽ魹ｽo de irregularidade pela falta de documenta魹ｽ魹ｽo fiscal ou pelo acobertamento por documenta魹ｽ魹ｽo inid魹ｽnea. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do caput deste artigo, caso o bem im魹ｽvel esteja situado em mais de um Munic魹ｽpio, considera-se local do im魹ｽvel o Munic魹ｽpio onde est魹ｽ situada a maior parte da sua 魹ｽrea. 魹ｽ 3魹ｽ Para fins desta Lei Complementar, considera-se local do domic魹ｽlio principal do adquirente ou, conforme o caso, do destinat魹ｽrio: I - o local constante do cadastro com identifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica de que trata o art. 59 desta Lei Complementar, que dever魹ｽ considerar: a) para as pessoas f魹ｽsicas, o local da sua habita魹ｽ魹ｽo permanente ou, na hip魹ｽtese de inexist魹ｽncia ou de mais de uma habita魹ｽ魹ｽo permanente, o local onde as suas rela魹ｽ魹ｽes econ魹ｽmicas forem mais relevantes; e b) para as pessoas jur魹ｽdicas e entidades sem personalidade jur魹ｽdica, conforme aplic魹ｽvel, o local de cada estabelecimento para o qual seja fornecido o bem ou servi魹ｽo; II - na hip魹ｽtese de adquirente ou destinat魹ｽrio n魹ｽo regularmente cadastrado, o que resultar da combina魹ｽ魹ｽo de ao menos 2 (dois) crit魹ｽrios n魹ｽo conflitantes entre si, 魹ｽ escolha do fornecedor, entre os seguintes: a) endere魹ｽo declarado ao fornecedor; b) endere魹ｽo obtido mediante coleta de outras informa魹ｽ魹ｽes comercialmente relevantes no curso da execu魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo; c) endere魹ｽo do adquirente constante do cadastro do arranjo de pagamento utilizado para o pagamento da opera魹ｽ魹ｽo; e d) endere魹ｽo de Protocolo de Internet (IP) do dispositivo utilizado para contrata魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo ou obtido por emprego de m魹ｽtodo de geolocaliza魹ｽ魹ｽo; III - caso n魹ｽo seja poss魹ｽvel cumprir o disposto no inciso II deste par魹ｽgrafo, ser魹ｽ considerado o endere魹ｽo declarado ao fornecedor. 魹ｽ 4魹ｽ Nas aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas de forma centralizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que possui mais de um estabelecimento e que n魹ｽo estejam sujeitas a veda魹ｽ魹ｽo 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos: I - os servi魹ｽos de que trata o inciso IX do caput deste artigo ser魹ｽo considerados prestados no domic魹ｽlio principal do adquirente; e I - os servi魹ｽos de que trata o inciso IX do caput deste artigo e a loca魹ｽ魹ｽo de bem m魹ｽvel material ser魹ｽo considerados fornecidos no domic魹ｽlio principal do adquirente; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - para fins do disposto no inciso X do caput deste artigo e no inciso I deste par魹ｽgrafo, considera-se como domic魹ｽlio principal do adquirente o local do seu estabelecimento matriz. 魹ｽ 5魹ｽ Aplica-se aos servi魹ｽos de que trata o inciso III do caput deste artigo que forem prestados 魹ｽ dist魹ｽncia, ainda que parcialmente, o disposto no inciso X do caput deste artigo. 魹ｽ 6魹ｽ Caso a autoridade tribut魹ｽria constate que as informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelo adquirente nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo estejam incorretas e resultem em pagamento a menor do IBS e da CBS, a diferen魹ｽa ser魹ｽ exigida do adquirente, com acr魹ｽscimos legais. 魹ｽ 7魹ｽ Nas opera魹ｽ魹ｽes com abastecimento de 魹ｽgua, g魹ｽs canalizado e energia el魹ｽtrica, considera-se como local da opera魹ｽ魹ｽo: I - o local da entrega ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo, nas opera魹ｽ魹ｽes destinadas a consumo; II - o local do estabelecimento principal do adquirente, definido nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo: II - o local do estabelecimento principal do adquirente, definido nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, nas opera魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo envolvam efetivo consumo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) no fornecimento de servi魹ｽos de transmiss魹ｽo de energia el魹ｽtrica; e b) nas demais opera魹ｽ魹ｽes, inclusive nas hip魹ｽteses de gera魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo ou comercializa魹ｽ魹ｽo de energia el魹ｽtrica. 魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o inciso X do caput deste artigo, caso o adquirente seja residente ou domiciliado no exterior e o destinat魹ｽrio seja residente ou domiciliado no Pa魹ｽs, considera-se como local da opera魹ｽ魹ｽo o domic魹ｽlio do destinat魹ｽrio. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ Nas aquisi魹ｽ魹ｽes de energia el魹ｽtrica realizadas de forma multilateral, considera-se local da opera魹ｽ魹ｽo o do estabelecimento ou domic魹ｽlio do agente que figure com balan魹ｽo energ魹ｽtico devedor. 魹ｽ 9魹ｽ Nas aquisi魹ｽ魹ｽes de energia el魹ｽtrica realizadas de forma multilateral, considera-se local da opera魹ｽ魹ｽo o do estabelecimento do agente ou de seus representados que figurem na posi魹ｽ魹ｽo devedora da liquida魹ｽ魹ｽo financeira apurada pela C魹ｽmara de Comercializa魹ｽ魹ｽo de Energia El魹ｽtrica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. Nas opera魹ｽ魹ｽes de transporte dutovi魹ｽrio de g魹ｽs natural, o local da opera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ o do estabelecimento principal do: I - fornecedor na contrata魹ｽ魹ｽo de capacidade de entrada de g魹ｽs natural do duto, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel; e II - adquirente, na contrata魹ｽ魹ｽo de capacidade de sa魹ｽda do g魹ｽs natural do duto. 魹ｽ 11. Aplica-se o disposto no inciso X do caput deste artigo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de cess魹ｽo de espa魹ｽo para presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos publicit魹ｽrios. Se魹ｽ魹ｽo V Da Base de C魹ｽlculo Art. 12. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS 魹ｽ o valor da opera魹ｽ魹ｽo, salvo disposi魹ｽ魹ｽo em contr魹ｽrio prevista nesta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ O valor da opera魹ｽ魹ｽo compreende o valor integral cobrado pelo fornecedor a qualquer t魹ｽtulo, inclusive os valores correspondentes a: I - acr魹ｽscimos decorrentes de ajuste do valor da opera魹ｽ魹ｽo; II - juros, multas, acr魹ｽscimos e encargos; III - descontos concedidos sob condi魹ｽ魹ｽo; IV - valor do transporte cobrado como parte do valor da opera魹ｽ魹ｽo, no transporte efetuado pelo pr魹ｽprio fornecedor ou no transporte por sua conta e ordem; V - tributos e pre魹ｽos p魹ｽblicos, inclusive tarifas, incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo ou suportados pelo fornecedor, exceto aqueles previstos no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo; e VI - demais import魹ｽncias cobradas ou recebidas como parte do valor da opera魹ｽ魹ｽo, inclusive seguros e taxas. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS: I - o montante do IBS e da CBS incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo; II - o montante do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI); III - os descontos incondicionais; IV - os reembolsos ou ressarcimentos recebidos por valores pagos relativos a opera魹ｽ魹ｽes por conta e ordem ou em nome de terceiros, desde que a documenta魹ｽ魹ｽo fiscal relativa a essas opera魹ｽ魹ｽes seja emitida em nome do terceiro; e V - o montante incidente na opera魹ｽ魹ｽo dos tributos a que se referem o inciso II do caput do art. 155 , o inciso III do caput do art. 156 e a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I e o inciso IV do caput do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , e da Contribui魹ｽ魹ｽo para os Programas de Integra魹ｽ魹ｽo Social e de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico (Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep) a que se refere o art. 239 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , de 1魹ｽ de janeiro de 2026 a 31 de dezembro de 2032; VI - a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 149-A da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 3魹ｽ Para efeitos do disposto no inciso III do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, considera-se desconto incondicional a parcela redutora do pre魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo que conste do respectivo documento fiscal e n魹ｽo dependa de evento posterior, inclusive se realizado por meio de programa de fidelidade concedido de forma n魹ｽo onerosa pelo pr魹ｽprio fornecedor. 魹ｽ 4魹ｽ A base de c魹ｽlculo corresponder魹ｽ ao valor de mercado dos bens ou servi魹ｽos, entendido como o valor praticado em opera魹ｽ魹ｽes compar魹ｽveis entre partes n魹ｽo relacionadas, nas seguintes hip魹ｽteses: I - falta do valor da opera魹ｽ魹ｽo; II - opera魹ｽ魹ｽo sem valor determinado; III - valor da opera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo representado em dinheiro; e IV - opera魹ｽ魹ｽo entre partes relacionadas, nos termos do inciso IV do caput do art. 5魹ｽ, observado o disposto nos seus 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ a 7魹ｽ. 魹ｽ 5魹ｽ Caso o valor da opera魹ｽ魹ｽo esteja expresso em moeda estrangeira, ser魹ｽ feita sua convers魹ｽo em moeda nacional por taxa de c魹ｽmbio apurada pelo Banco Central do Brasil, de acordo com o disposto no regulamento. 魹ｽ 6魹ｽ Caso o contribuinte contrate instrumentos financeiros derivativos fora de condi魹ｽ魹ｽes de mercado e que ocultem, parcial ou integralmente, o valor da opera魹ｽ魹ｽo, o ganho no derivativo compor魹ｽ a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS. 魹ｽ 7魹ｽ A base de c魹ｽlculo relativa 魹ｽ devolu魹ｽ魹ｽo ou ao cancelamento ser魹ｽ a mesma utilizada na opera魹ｽ魹ｽo original. 魹ｽ 8魹ｽ No transporte internacional de passageiros, caso os trechos de ida e volta sejam vendidos em conjunto, a base de c魹ｽlculo ser魹ｽ a metade do valor cobrado. 魹ｽ 9魹ｽ Nas aquisi魹ｽ魹ｽes de energia el魹ｽtrica realizadas de forma multilateral, a base de c魹ｽlculo 魹ｽ o valor da liquida魹ｽ魹ｽo financeira apurada pela C魹ｽmara de Comercializa魹ｽ魹ｽo de Energia El魹ｽtrica, observada a participa魹ｽ魹ｽo proporcional dos estabelecimentos do agente ou de seus representados. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 13 . O valor da opera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ arbitrado pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria quando: I - n魹ｽo forem exibidos 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, inclusive sob alega魹ｽ魹ｽo de perda, extravio, desaparecimento ou sinistro, os elementos necess魹ｽrios 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo do valor da opera魹ｽ魹ｽo nos casos em que: a) for realizada a opera魹ｽ魹ｽo sem emiss魹ｽo de documento fiscal ou estiver acobertada por documenta魹ｽ魹ｽo inid魹ｽnea; ou b) for declarado em documento fiscal valor notoriamente inferior ao valor de mercado da opera魹ｽ魹ｽo; II - em qualquer outra hip魹ｽtese em que forem omissos, conflitantes ou n魹ｽo merecerem f魹ｽ as declara魹ｽ魹ｽes, informa魹ｽ魹ｽes ou documentos apresentados pelo sujeito passivo ou por terceiro legalmente obrigado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do arbitramento de que trata este artigo, a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS ser魹ｽ: I - o valor de mercado dos bens ou servi魹ｽos fornecidos, entendido como o valor praticado em opera魹ｽ魹ｽes compar魹ｽveis entre partes n魹ｽo relacionadas; ou II - quando n魹ｽo estiver dispon魹ｽvel o valor de que trata o inciso I deste par魹ｽgrafo, aquela calculada: a) com base no custo do bem ou servi魹ｽo, acrescido das despesas indispens魹ｽveis 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo das atividades do sujeito passivo ou do lucro bruto apurado com base na escrita cont魹ｽbil ou fiscal; ou b) pelo valor fixado por 魹ｽrg魹ｽo competente, pelo pre魹ｽo final a consumidor sugerido pelo fabricante ou importador ou pelo pre魹ｽo divulgado ou fornecido por entidades representativas dos respectivos setores, conforme o caso. Se魹ｽ魹ｽo VI Das Al魹ｽquotas Subse魹ｽ魹ｽo I Das Al魹ｽquotas-Padr魹ｽo Art. 14. As al魹ｽquotas da CBS e do IBS ser魹ｽo fixadas por lei espec魹ｽfica do respectivo ente federativo, nos seguintes termos: I - a Uni魹ｽo fixar魹ｽ a al魹ｽquota da CBS; II - cada Estado fixar魹ｽ sua al魹ｽquota do IBS; III - cada Munic魹ｽpio fixar魹ｽ sua al魹ｽquota do IBS; e IV - o Distrito Federal exercer魹ｽ as compet魹ｽncias estadual e municipal na fixa魹ｽ魹ｽo de suas al魹ｽquotas. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso III do caput deste artigo, o Estado de Pernambuco exercer魹ｽ a compet魹ｽncia municipal relativamente 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas no Distrito Estadual de Fernando de Noronha, conforme o art. 15 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias (ADCT). 魹ｽ 2魹ｽ Ao fixar sua al魹ｽquota, cada ente federativo poder魹ｽ: I - vincul魹ｽ-la 魹ｽ al魹ｽquota de refer魹ｽncia da respectiva esfera federativa, de que trata o art. 18 desta Lei Complementar, por meio de acr魹ｽscimo ou decr魹ｽscimo de pontos percentuais; ou II - defini-la sem vincula魹ｽ魹ｽo 魹ｽ al魹ｽquota de refer魹ｽncia da respectiva esfera federativa. 魹ｽ 3魹ｽ Na aus魹ｽncia de lei espec魹ｽfica que estabele魹ｽa a al魹ｽquota do ente federativo, ser魹ｽ aplicada a al魹ｽquota de refer魹ｽncia da respectiva esfera federativa. 魹ｽ 4魹ｽ As refer魹ｽncias nesta Lei Complementar 魹ｽs al魹ｽquotas-padr魹ｽo devem ser entendidas como remiss魹ｽes 魹ｽs al魹ｽquotas fixadas por cada ente federativo nos termos deste artigo. Art. 15. A al魹ｽquota do IBS incidente sobre cada opera魹ｽ魹ｽo corresponder魹ｽ: I - 魹ｽ soma: a) da al魹ｽquota do Estado de destino da opera魹ｽ魹ｽo; e b) da al魹ｽquota do Munic魹ｽpio de destino da opera魹ｽ魹ｽo; ou II - 魹ｽ al魹ｽquota do Distrito Federal, quando este for o destino da opera魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto neste artigo, o destino da opera魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o local da ocorr魹ｽncia da opera魹ｽ魹ｽo, definido nos termos do art. 11 desta Lei Complementar. Art. 16. A al魹ｽquota fixada por cada ente federativo na forma do art. 14 desta Lei Complementar ser魹ｽ a mesma para todas as opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos, ressalvadas as hip魹ｽteses previstas nesta Lei Complementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas estabelecidas nos regimes diferenciados de que trata o T魹ｽtulo IV deste Livro ser魹ｽo aplicadas sobre a al魹ｽquota de cada ente federativo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas estabelecidas nos regimes diferenciados e espec魹ｽficos de que tratam os T魹ｽtulos IV e V deste Livro ser魹ｽo aplicadas sobre a al魹ｽquota de cada ente federativo, ressalvados os casos de aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota nacionalmente uniforme. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 17. A al魹ｽquota aplicada para fins de devolu魹ｽ魹ｽo ou cancelamento da opera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ a mesma cobrada na opera魹ｽ魹ｽo original. Subse魹ｽ魹ｽo II Das Al魹ｽquotas de Refer魹ｽncia Art. 18. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia ser魹ｽo fixadas por resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal: I - para a CBS, de 2027 a 2035, nos termos dos arts. 353 a 359, 366, 368 e 369 desta Lei Complementar; II - para o IBS, de 2029 a 2035, nos termos dos arts. 361 a 366 e 369 desta Lei Complementar; III - para o IBS e a CBS, ap魹ｽs 2035, as vigentes no ano anterior. Art. 19. Qualquer altera魹ｽ魹ｽo na legisla魹ｽ魹ｽo federal que reduza ou eleve a arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS ou da CBS: I - dever魹ｽ ser compensada pela eleva魹ｽ魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo, pelo Senado Federal, da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS e das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS, de modo a preservar a arrecada魹ｽ魹ｽo das esferas federativas; II - somente entrar魹ｽ em vigor com o in魹ｽcio da produ魹ｽ魹ｽo de efeitos do ajuste das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia de que trata o inciso I deste caput . 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo: I - dever魹ｽ ser considerada qualquer altera魹ｽ魹ｽo na legisla魹ｽ魹ｽo federal que reduza ou eleve a arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS ou da CBS, contemplando, entre outros: a) altera魹ｽ魹ｽes nos crit魹ｽrios relativos 魹ｽ devolu魹ｽ魹ｽo geral de IBS e de CBS a pessoas f魹ｽsicas, de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III deste Livro; b) altera魹ｽ魹ｽes nos regimes diferenciados, espec魹ｽficos ou favorecidos de tributa魹ｽ魹ｽo previstos nesta Lei Complementar, inclusive em decorr魹ｽncia da avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III do Livro III desta Lei Complementar; e c) altera魹ｽ魹ｽes no regime favorecido de tributa魹ｽ魹ｽo do Regime Especial Unificado de Arrecada魹ｽ魹ｽo de Tributos e Contribui魹ｽ魹ｽes devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples Nacional) e do Microempreendedor Individual (MEI), de que trata a Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006; II - n魹ｽo ser魹ｽo consideradas: a) altera魹ｽ魹ｽes na al魹ｽquota da CBS, nos termos do inciso I do caput e do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 14 desta Lei Complementar; e b) altera魹ｽ魹ｽes no montante da devolu魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica da CBS a pessoas f魹ｽsicas por legisla魹ｽ魹ｽo federal, de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III deste Livro; III - dever魹ｽ o ajuste das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia ser estabelecido por resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal, com base em c魹ｽlculos elaborados pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS e pelo Poder Executivo da Uni魹ｽo e homologados pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo, observada a anterioridade nonagesimal prevista na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso III do caput do art. 150 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e, para o IBS, tamb魹ｽm a anterioridade anual prevista na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso III do caput do art. 150 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo: I - os c魹ｽlculos dever魹ｽo ser enviados ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo, acompanhados da respectiva metodologia, no prazo de 60 (sessenta) dias ap魹ｽs a promulga魹ｽ魹ｽo da lei que reduzir ou elevar a arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS ou da CBS: a) pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, no caso de altera魹ｽ魹ｽes legais que afetem apenas a receita do IBS; b) pelo Poder Executivo da Uni魹ｽo, no caso de altera魹ｽ魹ｽes legais que afetem apenas a receita da CBS; ou c) em ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e do Poder Executivo da Uni魹ｽo, no caso de altera魹ｽ魹ｽes legais que afetem a receita do IBS e da CBS; II - o Tribunal de Contas da Uni魹ｽo poder魹ｽ solicitar ajustes na metodologia ou nos c魹ｽlculos, no prazo de 60 (sessenta) dias ap魹ｽs seu recebimento; III - o Comit魹ｽ Gestor do IBS e o Poder Executivo da Uni魹ｽo ter魹ｽo at魹ｽ 30 (trinta) dias para ajustar a metodologia ou os c魹ｽlculos; IV - o Tribunal de Contas da Uni魹ｽo decidir魹ｽ de forma definitiva em rela魹ｽ魹ｽo aos c魹ｽlculos e os encaminhar魹ｽ ao Senado Federal, no prazo de 30 (trinta) dias; e V - o Senado Federal estabelecer魹ｽ o ajuste das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia, no prazo de 30 (trinta) dias. Art. 20. Os projetos de lei complementar que reduzam ou aumentem a arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS ou da CBS, nos termos do art. 19, somente ser魹ｽo apreciados pelo Congresso Nacional se estiverem acompanhados de estimativa de impacto nas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia do IBS e da CBS. 魹ｽ 1魹ｽ A estimativa de impacto de que trata o caput deste artigo, acompanhada da respectiva metodologia, ser魹ｽ elaborada: I - pelo Poder Executivo da Uni魹ｽo, nos projetos de sua iniciativa, com a manifesta魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ Gestor do IBS no prazo de at魹ｽ 30 (trinta) dias; ou II - pelo autor e pelo relator do projeto perante o 魹ｽrg魹ｽo respons魹ｽvel por se manifestar em rela魹ｽ魹ｽo aos aspectos financeiros e or魹ｽament魹ｽrios do projeto, nos demais casos. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, a C魹ｽmara dos Deputados, o Senado Federal, ou quaisquer de suas Comiss魹ｽes, poder魹ｽo consultar o Poder Executivo da Uni魹ｽo, o Comit魹ｽ Gestor do IBS ou o Tribunal de Contas da Uni魹ｽo, que dever魹ｽo apresentar a estimativa de impacto no prazo de 60 (sessenta) dias. Se魹ｽ魹ｽo VII Da Sujei魹ｽ魹ｽo Passiva Art. 21. 魹ｽ contribuinte do IBS e da CBS: I - o fornecedor que realizar opera魹ｽ魹ｽes: a) no desenvolvimento de atividade econ魹ｽmica; b) de modo habitual ou em volume que caracterize atividade econ魹ｽmica; ou c) de forma profissional, ainda que a profiss魹ｽo n魹ｽo seja regulamentada; II - o adquirente, ainda que n魹ｽo enquadrado no inciso I deste caput , na aquisi魹ｽ魹ｽo de bem: a) apreendido ou abandonado, em licita魹ｽ魹ｽo promovida pelo poder p魹ｽblico; ou b) em leil魹ｽo judicial; III - o importador; IV - aquele previsto expressamente em outras hip魹ｽteses nesta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ O contribuinte de que trata o caput deste artigo 魹ｽ obrigado a se inscrever nos cadastros relativos ao IBS e 魹ｽ CBS. 魹ｽ 2魹ｽ O fornecedor residente ou domiciliado no exterior fica obrigado a se cadastrar como contribuinte caso realize opera魹ｽ魹ｽes no Pa魹ｽs ou como respons魹ｽvel tribut魹ｽrio no caso de importa魹ｽ魹ｽes, observada a defini魹ｽ魹ｽo do local da opera魹ｽ魹ｽo prevista no art. 11 e o disposto no art. 23 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ O regulamento tamb魹ｽm poder魹ｽ exigir inscri魹ｽ魹ｽo nos cadastros relativos ao IBS e 魹ｽ CBS dos respons魹ｽveis pelo cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes principais ou acess魹ｽrias previstas nesta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ Na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais, o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo somente se aplica 魹ｽs remessas internacionais sujeitas a regime de tributa魹ｽ魹ｽo simplificada nos termos do art. 95. Art. 22. As plataformas digitais, ainda que domiciliadas no exterior, s魹ｽo respons魹ｽveis pelo pagamento do IBS e da CBS relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes e importa魹ｽ魹ｽes realizadas por seu interm魹ｽdio, nas seguintes hip魹ｽteses: I - solidariamente com o adquirente ou destinat魹ｽrio e em substitui魹ｽ魹ｽo ao fornecedor, caso este seja residente ou domiciliado no exterior; e II - solidariamente com o fornecedor, caso este: II - solidariamente com o fornecedor residente e domiciliado no Pa魹ｽs, caso: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) seja residente ou domiciliado no Pa魹ｽs; a) a plataforma digital n魹ｽo forne魹ｽa as informa魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) seja contribuinte, ainda que n魹ｽo inscrito nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 21 desta Lei Complementar; e b) o fornecedor: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 1. seja contribuinte, ainda que n魹ｽo inscrito nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 21 desta Lei Complementar; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 2. n魹ｽo emita documento fiscal eletr魹ｽnico no valor da opera魹ｽ魹ｽo realizada por meio da plataforma. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) n魹ｽo registre a opera魹ｽ魹ｽo em documento fiscal eletr魹ｽnico. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se plataforma digital aquela que: I - atua como intermedi魹ｽria entre fornecedores e adquirentes nas opera魹ｽ魹ｽes e importa魹ｽ魹ｽes realizadas de forma n魹ｽo presencial ou por meio eletr魹ｽnico; e II - controla um ou mais dos seguintes elementos essenciais 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo: a) cobran魹ｽa; b) pagamento; c) defini魹ｽ魹ｽo dos termos e condi魹ｽ魹ｽes; ou d) entrega. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo 魹ｽ considerada plataforma digital aquela que executa somente uma das seguintes atividades: I - fornecimento de acesso 魹ｽ internet; II - servi魹ｽos de pagamentos prestados por institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil; III - publicidade; ou IV - busca ou compara魹ｽ魹ｽo de fornecedores, desde que n魹ｽo cobre pelo servi魹ｽo com base nas vendas realizadas. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o inciso I do caput deste artigo, o fornecedor residente ou domiciliado no exterior fica dispensado da inscri魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 21 desta Lei Complementar se realizar opera魹ｽ魹ｽes exclusivamente por meio de plataforma digital inscrita no cadastro do IBS e da CBS no regime regular. 魹ｽ 4魹ｽ Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no inciso II do caput deste artigo, compete ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e 魹ｽ Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) informar 魹ｽ plataforma digital a condi魹ｽ魹ｽo de contribuinte do fornecedor residente ou domiciliado no Pa魹ｽs que n魹ｽo esteja inscrito no cadastro. 魹ｽ 5魹ｽ A plataforma digital apresentar魹ｽ ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e 魹ｽ RFB, na forma do regulamento, informa魹ｽ魹ｽes sobre as opera魹ｽ魹ｽes e importa魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos realizadas por seu interm魹ｽdio, inclusive identificando o fornecedor, ainda que n魹ｽo seja contribuinte. 魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese em que o processo de pagamento da opera魹ｽ魹ｽo ou importa魹ｽ魹ｽo seja iniciado pela plataforma digital, esta dever魹ｽ apresentar as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para a segrega魹ｽ魹ｽo e o recolhimento dos valores do IBS e da CBS devidos pelo fornecedor na liquida魹ｽ魹ｽo financeira da opera魹ｽ魹ｽo ( split payment ) , quando dispon魹ｽvel, inclusive no procedimento simplificado, nos termos dos arts. 31 a 35 desta Lei Complementar. 魹ｽ 7魹ｽ A plataforma digital que cumprir o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 5魹ｽ e 6魹ｽ deste artigo n魹ｽo ser魹ｽ respons魹ｽvel pelo pagamento de eventuais diferen魹ｽas entre os valores do IBS e da CBS recolhidos e aqueles devidos na opera魹ｽ魹ｽo pelo fornecedor residente ou domiciliado no Pa魹ｽs. 魹ｽ 7魹ｽ A plataforma digital n魹ｽo ser魹ｽ respons魹ｽvel pelo pagamento de eventuais diferen魹ｽas entre os valores de IBS e CBS recolhidos e aqueles devidos na opera魹ｽ魹ｽo pelo fornecedor residente e domiciliado no Pa魹ｽs caso: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - seja poss魹ｽvel realizar o split payment na liquida魹ｽ魹ｽo financeira da opera魹ｽ魹ｽo e a plataforma digital apresente as informa魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a plataforma digital apresente as informa魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese em que o fornecedor seja residente ou domiciliado no Pa魹ｽs e o processo de pagamento da opera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo seja iniciado pela plataforma digital, esta n魹ｽo ser魹ｽ respons魹ｽvel tribut魹ｽria caso cumpra o disposto no 魹ｽ 5魹ｽ e o fornecedor emita documento fiscal eletr魹ｽnico pelo valor da opera魹ｽ魹ｽo realizada por meio da plataforma. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ Aplica-se o disposto no 魹ｽ 8魹ｽ, tamb魹ｽm, caso o processo de pagamento da opera魹ｽ魹ｽo seja iniciado pela plataforma digital e n魹ｽo seja realizado o split payment . (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. Nas hip魹ｽteses em que a plataforma digital for respons魹ｽvel, nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo: I - a plataforma ser魹ｽ respons魹ｽvel solid魹ｽria pelos d魹ｽbitos de IBS e de CBS do fornecedor relativos 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo, de acordo com as regras tribut魹ｽrias a ele aplic魹ｽveis, caso o fornecedor seja residente ou domiciliado no Pa魹ｽs e esteja inscrito como contribuinte do IBS e da CBS, no regime regular ou em regime favorecido; e II - nos demais casos, os d魹ｽbitos de IBS e de CBS ser魹ｽo calculados pelas regras do regime regular, inclusive quanto 魹ｽs al魹ｽquotas, regimes diferenciados e regimes espec魹ｽficos aplic魹ｽveis aos bens e servi魹ｽos. 魹ｽ 11. A plataforma digital n魹ｽo ser魹ｽ respons魹ｽvel tribut魹ｽria em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes em que ela n魹ｽo controle nenhum dos elementos essenciais, nos termos do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 12. A plataforma digital poder魹ｽ optar, com anu魹ｽncia do fornecedor residente ou domiciliado no Pa魹ｽs, observados os crit魹ｽrios estabelecidos no regulamento: I - por emitir documentos fiscais eletr魹ｽnicos em nome do fornecedor, inclusive de forma consolidada; e II - por pagar o IBS e a CBS, com base no valor e nas demais informa魹ｽ魹ｽes da opera魹ｽ魹ｽo intermediada pela plataforma, mantida a obriga魹ｽ魹ｽo do fornecedor em rela魹ｽ魹ｽo a eventuais diferen魹ｽas. 魹ｽ 13. A plataforma digital poder魹ｽ optar, com anu魹ｽncia do fornecedor, na forma estabelecida em regulamento, por ser substituta tribut魹ｽria em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes que intermediar de fornecedor residente ou domiciliado no Pa魹ｽs, hip魹ｽtese na qual dever魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - emitir documentos fiscais eletr魹ｽnicos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes do fornecedor substitu魹ｽdo, inclusive de forma consolidada; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - apurar o IBS e a CBS decorrentes das mencionadas opera魹ｽ魹ｽes de acordo com o disposto nos incisos I ou II do 魹ｽ 10 deste artigo, conforme o caso; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - pagar o IBS e a CBS com base no valor e nas demais informa魹ｽ魹ｽes da opera魹ｽ魹ｽo intermediada pela plataforma, mantida a obriga魹ｽ魹ｽo do fornecedor em rela魹ｽ魹ｽo a eventuais diferen魹ｽas. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 14. Na hip魹ｽtese da al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II do caput deste artigo, caso a plataforma emita o documento fiscal no prazo de 30 (trinta) dias contado da data em que o fornecedor deveria t魹ｽ-lo emitido e pague o IBS e a CBS conforme regulamento, com base no valor e nas demais informa魹ｽ魹ｽes da opera魹ｽ魹ｽo por ela intermediada, os acr魹ｽscimos de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar e a penalidade por falta de emiss魹ｽo do documento fiscal ser魹ｽo exigidos exclusivamente do fornecedor. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 15. Nas hip魹ｽteses dos 魹ｽ魹ｽ 12, 13 e 14 deste artigo, a plataforma digital fica autorizada a calcular os d魹ｽbitos de IBS e de CBS pelas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia no caso de indisponibilidade de informa魹ｽ魹ｽo quanto 魹ｽs regras tribut魹ｽrias aplic魹ｽveis ao fornecedor e eventual diferen魹ｽa do IBS e da CBS devidos na opera魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - paga pelo fornecedor, caso as al魹ｽquotas incidentes sejam maiores que as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - devolvida caso as al魹ｽquotas incidentes sejam menores que as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 23. A plataforma digital, inclusive a domiciliada no exterior, dever魹ｽ se inscrever no cadastro do IBS e da CBS no regime regular para fins de cumprimento do disposto no art. 22. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso o fornecedor ou a plataforma digital residentes ou domiciliados no exterior n魹ｽo se inscrevam no cadastro do IBS e da CBS no regime regular de que trata o caput deste artigo: I - o IBS e a CBS ser魹ｽo segregados e recolhidos, pelas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia, nas remessas ao fornecedor ou 魹ｽ plataforma, pela institui魹ｽ魹ｽo que realiza a opera魹ｽ魹ｽo de c魹ｽmbio, observados os crit魹ｽrios estabelecidos em regulamento; e II - eventual diferen魹ｽa do IBS e da CBS devidos na opera魹ｽ魹ｽo ou importa魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser: a) paga pelo adquirente ou importador, caso as al魹ｽquotas incidentes sejam maiores que as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia; ou b) devolvida ao adquirente ou importador, caso as al魹ｽquotas incidentes sejam menores que as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. Art. 24. Sem preju魹ｽzo das demais hip魹ｽteses previstas na Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional) e na legisla魹ｽ魹ｽo civil, s魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis pelo pagamento do IBS e da CBS: I - a pessoa ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica que, a qualquer t魹ｽtulo, adquire, importa, recebe, d魹ｽ entrada ou sa魹ｽda ou mant魹ｽm em dep魹ｽsito bem, ou toma servi魹ｽo, n魹ｽo acobertado por documento fiscal id魹ｽneo; II - o transportador, inclusive empresa de servi魹ｽo postal ou entrega expressa: a) em rela魹ｽ魹ｽo a bem transportado desacobertado de documento fiscal id魹ｽneo; b) quando efetuar a entrega de bem em local distinto daquele indicado no documento fiscal; III - o leiloeiro, pelo IBS e pela CBS devidos na opera魹ｽ魹ｽo realizada em leil魹ｽo; IV - os desenvolvedores ou fornecedores de programas ou aplicativos utilizados para registro de opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos que contenham fun魹ｽ魹ｽes ou comandos inseridos com a finalidade de descumprir a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; V - qualquer pessoa f魹ｽsica, pessoa jur魹ｽdica ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica que concorra por seus atos e omiss魹ｽes para o descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, por meio de: a) oculta魹ｽ魹ｽo da ocorr魹ｽncia ou do valor da opera魹ｽ魹ｽo; ou b) abuso da personalidade jur魹ｽdica, caracterizado pelo desvio de finalidade ou pela confus魹ｽo patrimonial; e VI - o entreposto aduaneiro, o recinto alfandegado ou estabelecimento a ele equiparado, o deposit魹ｽrio ou o despachante, em rela魹ｽ魹ｽo ao bem: a) destinado para o exterior sem documenta魹ｽ魹ｽo fiscal correspondente; b) recebido para exporta魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo exportado; c) destinado a pessoa ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica diversa daquela que o tiver importado ou arrematado; ou d) importado e entregue sem a devida autoriza魹ｽ魹ｽo das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias competentes. 魹ｽ 1魹ｽ A imunidade de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 9魹ｽ desta Lei Complementar n魹ｽo exime a empresa p魹ｽblica prestadora de servi魹ｽo postal da responsabilidade solid魹ｽria nas hip魹ｽteses previstas no inciso II do caput deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ A responsabilidade a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso V do caput deste artigo restringe-se ao valor ocultado da opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo enseja responsabilidade solid魹ｽria a mera exist魹ｽncia de grupo econ魹ｽmico quando inexistente qualquer a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo que se enquadre no disposto no inciso V do caput deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ Os rerrefinadores ou coletores autorizados pela Ag魹ｽncia Nacional do Petr魹ｽleo, G魹ｽs Natural e Biocombust魹ｽveis (ANP) s魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis pelo pagamento do IBS e da CBS incidentes na aquisi魹ｽ魹ｽo de 魹ｽleo lubrificante usado ou contaminado de contribuinte sujeito ao regime regular. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 4魹ｽ, a emiss魹ｽo do documento fiscal eletr魹ｽnico relativo 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ efetuada pelos rerrefinadores ou coletores, na forma estabelecida em regulamento, que poder魹ｽ prever, inclusive, que a emiss魹ｽo ocorra de forma peri魹ｽdica, englobando as opera魹ｽ魹ｽes realizadas no per魹ｽodo. Art. 25. As responsabilidades de que trata esta Lei Complementar compreendem a obriga魹ｽ魹ｽo pelo pagamento do IBS e da CBS, acrescidos de corre魹ｽ魹ｽo e atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, multa de mora, multas punitivas e demais encargos. Art. 26. N魹ｽo s魹ｽo contribuintes do IBS e da CBS, ressalvado o disposto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 156-A da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal: I - condom魹ｽnio edil魹ｽcio; II - cons魹ｽrcio de que trata o art. 278 da Lei n魹ｽ 6.404, de 15 de dezembro de 1976 ; III - sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo; IV - nanoempreendedor, assim entendido a pessoa f魹ｽsica que tenha auferido receita bruta inferior a 50% (cinquenta por cento) do limite estabelecido para ades魹ｽo ao regime do MEI previsto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 18-A observado ainda o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 4魹ｽ-B do referido artigo da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , e n魹ｽo tenha aderido a esse regime; e V - (VETADO); V - fundos de investimento, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 5魹ｽ a 8魹ｽ deste artigo; (Promulga魹ｽ魹ｽo partes vetadas) V - fundos de investimento, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 5魹ｽ-A a 8魹ｽ-A deste artigo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VI - produtor rural de que trata o art. 164 desta Lei Complementar; VII - transportador aut魹ｽnomo de carga de que trata o art. 169 desta Lei Complementar; VIII - entidade ou unidade de natureza econ魹ｽmico-cont魹ｽbil, sem fins lucrativos que presta servi魹ｽos de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde sob a modalidade de autogest魹ｽo; IX - entidades de previd魹ｽncia complementar fechada, constitu魹ｽdas de acordo com a Lei Complementar n魹ｽ 109, de 29 de maio de 2001 ; e X - (VETADO). X - fundos patrimoniais institu魹ｽdos nos termos da Lei n魹ｽ 13.800, de 4 de janeiro de 2019. (Promulga魹ｽ魹ｽo partes vetadas) 魹ｽ 1魹ｽ Poder魹ｽo optar pelo regime regular do IBS e da CBS, observado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 41 desta Lei Complementar: I - as entidades sem personalidade jur魹ｽdica de que tratam os incisos I a III do caput deste artigo; II - a pessoa f魹ｽsica de que trata o inciso IV do caput deste artigo; e III - (VETADO); IV - o produtor rural de que trata o inciso VI do caput deste artigo, na forma do art. 165 desta Lei Complementar; e V - o transportador aut魹ｽnomo de carga de que trata o inciso VII do caput deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo ao condom魹ｽnio edil魹ｽcio de que trata o inciso I do caput deste artigo: I - caso exer魹ｽa a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, o IBS e a CBS incidir魹ｽo sobre todas as taxas e demais valores cobrados pelo condom魹ｽnio dos seus cond魹ｽminos e de terceiros; e I - caso exer魹ｽa a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular, nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, o IBS e a CBS incidir魹ｽo sobre todas as taxas e demais valores cobrados pelo condom魹ｽnio dos seus cond魹ｽminos e de terceiros; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - caso n魹ｽo exer魹ｽa a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular e desde que as taxas e demais valores condominiais cobrados de seus cond魹ｽminos representem menos de 80% (oitenta por cento) da receita total do condom魹ｽnio: a) ficar魹ｽ sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS sobre as opera魹ｽ魹ｽes com bens e com servi魹ｽos que realizar de acordo com o disposto no inciso I do caput do art. 21 desta Lei Complementar; e b) apropriar魹ｽ cr魹ｽditos na propor魹ｽ魹ｽo da receita decorrente das opera魹ｽ魹ｽes tributadas na forma da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ receita total do condom魹ｽnio. 魹ｽ 3魹ｽ Caso o cons魹ｽrcio de que trata o inciso II do caput n魹ｽo exer魹ｽa a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, os consorciados ficar魹ｽo obrigados ao pagamento do IBS e da CBS quanto 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas pelo cons魹ｽrcio, proporcionalmente 魹ｽs suas participa魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 4魹ｽ Caso a sociedade em conta de participa魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III do caput n魹ｽo exer魹ｽa a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, o s魹ｽcio ostensivo ficar魹ｽ obrigado ao pagamento do IBS e da CBS quanto 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas pela sociedade, vedada a exclus魹ｽo de valores devidos a s魹ｽcios participantes. 魹ｽ 5魹ｽ (VETADO). 魹ｽ 5魹ｽ-A. Para fins do disposto no inciso V do caput deste artigo, n魹ｽo s魹ｽo contribuintes do IBS e da CBS: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - os Fundos de Investimento Imobili魹ｽrio (FII) e os Fundos de Investimento nas Cadeias Produtivas do Agroneg魹ｽcio (Fiagro), de que trata a Lei n魹ｽ 8.668, de 25 de junho de 1993 , que realizem opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis, inclusive opera魹ｽ魹ｽes com direitos reais sobre bens im魹ｽveis, e que, cumulativamente: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) tenham suas cotas admitidas 魹ｽ negocia魹ｽ魹ｽo exclusivamente em bolsas de valores ou mercado de balc魹ｽo organizado e possuam, no m魹ｽnimo, 100 (cem) cotistas; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) n魹ｽo possuam: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 1. cotista pessoa f魹ｽsica titular de cotas que representem 20% (vinte por cento) ou mais da totalidade das cotas emitidas pelos FII ou pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhe derem direito ao recebimento de rendimento superior a 20% (vinte por cento) do total de rendimentos; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 2. conjunto de cotistas pessoas f魹ｽsicas ligadas, assim entendidos os parentes at魹ｽ segundo grau, titulares de cotas que representem 40% (quarenta por cento) ou mais da totalidade das cotas emitidas pelos FII ou pelos Fiagro, ou ainda cujas cotas lhes deem direito ao recebimento de rendimento superior a 40% (quarenta por cento) do total de rendimentos auferidos pelo fundo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 3. cotistas pessoas jur魹ｽdicas que, isoladamente ou em conjunto com cotistas que sejam seu s魹ｽcio controlador ou suas controladas e coligadas, detenham mais de 50% (cinquenta por cento) das cotas do fundo, exceto quando o cotista for entidade fechada de previd魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - os FII e os Fiagro que realizem opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis, inclusive opera魹ｽ魹ｽes com direitos reais sobre bens im魹ｽveis, e que n魹ｽo atendam 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no inciso I deste par魹ｽgrafo, cujas cotas sejam detidas, direta ou indiretamente, em mais de 95% (noventa e cinco por cento), por: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) FII ou Fiagro que atenda ao disposto no inciso I deste par魹ｽgrafo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) fundo de investimento constitu魹ｽdo no Pa魹ｽs exclusivamente para acolher recursos de planos de benef魹ｽcios de previd魹ｽncia complementar e de planos de seguros de pessoas, regulados e fiscalizados pelos 魹ｽrg魹ｽos governamentais competentes; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) entidades de previd魹ｽncia e fundos de pens魹ｽo no Pa魹ｽs, regulados e fiscalizados pelos 魹ｽrg魹ｽos governamentais competentes; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) d) fundo de investimento que, embora n魹ｽo constitu魹ｽdo como FII ou Fiagro, atenda aos requisitos previstos nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso I deste par魹ｽgrafo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - os demais fundos de investimento cujo patrim魹ｽnio seja constitu魹ｽdo exclusivamente por aplica魹ｽ魹ｽes em participa魹ｽ魹ｽes societ魹ｽrias, certificados, direitos, t魹ｽtulos, valores mobili魹ｽrios e demais ativos financeiros permitidos pela Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios, observado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ-A e no 魹ｽ 8魹ｽ-A deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ-B. N魹ｽo descaracteriza o cumprimento das exig魹ｽncias de que tratam os incisos do 魹ｽ 5魹ｽ-A deste artigo a posse tempor魹ｽria pelo fundo de investimento de bens obtidos em decorr魹ｽncia de procedimentos judiciais ou extrajudiciais relativos 魹ｽ recupera魹ｽ魹ｽo de ativos integrantes de sua carteira. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ (VETADO). 魹ｽ 6魹ｽ-A. S魹ｽo contribuintes do IBS e da CBS no regime regular: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - os FII e os Fiagro que realizem opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis, inclusive opera魹ｽ魹ｽes com direitos reais sobre bens im魹ｽveis, que: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) n魹ｽo atendam 魹ｽs condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas no inciso I ou no inciso II do 魹ｽ 5魹ｽ-A deste artigo; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) estejam sujeitos 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo vigente; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - os Fundos de Investimento em Direitos Credit魹ｽrios (FIDC) e os demais fundos de investimentos que liquidem antecipadamente receb魹ｽveis, n魹ｽo caracterizados como entidade de investimento, nos termos previstos no art. 193, 魹ｽ 5魹ｽ, ou no art. 219, 魹ｽ 6魹ｽ, ambos desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ S魹ｽo contribuintes do IBS e da CBS no regime regular os fundos de investimento que liquidem antecipadamente receb魹ｽveis, nos termos previstos no art. 193 ou no art. 219 desta Lei Complementar. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ-A. Os FII e os Fiagro de que tratam os incisos I e II do 魹ｽ 5魹ｽ-A deste artigo poder魹ｽo optar a qualquer momento, de forma irretrat魹ｽvel, pelo regime regular do IBS e da CBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ (VETADO). 魹ｽ 8魹ｽ-A. Caso, ap魹ｽs a data da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar, venha a ser permitida, conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo a ser expedida pelos 魹ｽrg魹ｽos governamentais que comp魹ｽem o Sistema Financeiro Nacional, a realiza魹ｽ魹ｽo de novas opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS por fundo de investimento, esse fundo ser魹ｽ considerado contribuinte no regime regular. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ As entidades e as unidades de natureza econ魹ｽmico-cont魹ｽbil referidas nos incisos VIII e IX do caput deste artigo ser魹ｽo contribuintes do IBS e da CBS caso descumpram os requisitos previstos no art. 14 do C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional. 魹ｽ 9魹ｽ-A. Na hip魹ｽtese em que os fundos de investimento sejam contribuintes do IBS e da CBS no regime regular, quando o cotista estiver sujeito 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo pelo regime espec魹ｽfico de servi魹ｽos financeiros, nos termos do Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo V deste Livro, a parcela dos rendimentos percebidos pelo cotista correspondente 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes tributadas no fundo n魹ｽo integrar魹ｽ a base de c魹ｽlculo do regime espec魹ｽfico de servi魹ｽos financeiros. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. Para fins de enquadramento como nanoempreendedor, nos termos do inciso IV do caput deste artigo, ser魹ｽ considerada como receita bruta da pessoa f魹ｽsica prestadora de servi魹ｽo de transporte privado individual de passageiros ou de entrega de bens intermediado por plataformas digitais 25% (vinte e cinco por cento) do valor bruto mensal recebido. 魹ｽ 10. Para fins de enquadramento como nanoempreendedor nos termos do inciso IV do caput deste artigo, ser魹ｽ considerada como receita bruta da pessoa f魹ｽsica prestadora de servi魹ｽo de transporte privado individual de passageiros ou de entrega de bens, inclusive na hip魹ｽtese em que houver intermedia魹ｽ魹ｽo por plataformas digitais, 25% (vinte e cinco por cento) do valor bruto mensal recebido. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 11. O regulamento poder魹ｽ estabelecer obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias simplificadas para as pessoas e entes sem personalidade jur魹ｽdica e as unidades de natureza econ魹ｽmico-cont魹ｽbil de que trata este artigo. Se魹ｽ魹ｽo VIII Das Modalidades de Extin魹ｽ魹ｽo dos D魹ｽbitos Subse魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 27. Os d魹ｽbitos do IBS e da CBS decorrentes da incid魹ｽncia sobre opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos ser魹ｽo extintos mediante as seguintes modalidades: I - compensa魹ｽ魹ｽo com cr魹ｽditos, respectivamente, de IBS e de CBS apropriados pelo contribuinte, nos termos dos arts. 47 a 56 e das demais disposi魹ｽ魹ｽes desta Lei Complementar; II - pagamento pelo contribuinte; III - recolhimento na liquida魹ｽ魹ｽo financeira da opera魹ｽ魹ｽo ( split payment ) , nos termos dos arts. 31 a 35 desta Lei Complementar; IV - recolhimento pelo adquirente, nos termos do art. 36 desta Lei Complementar; ou V - pagamento por aquele a quem esta Lei Complementar atribuir responsabilidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A extin魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos de que trata o caput deste artigo: I - nas hip魹ｽteses dos incisos I e II do caput deste artigo, ser魹ｽ imputada aos valores dos d魹ｽbitos n魹ｽo extintos do IBS e da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes ocorridas no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo na ordem cronol魹ｽgica do documento fiscal, segundo crit魹ｽrios estabelecidos no regulamento; II - nas hip魹ｽteses dos incisos III e IV do caput deste artigo, ser魹ｽ vinculada 魹ｽ respectiva opera魹ｽ魹ｽo; e III - na hip魹ｽtese do inciso V do caput deste artigo, ser魹ｽ vinculada 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica a que se refere ou, caso n魹ｽo se refira a uma opera魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ser魹ｽ imputada na forma do inciso I deste par魹ｽgrafo. Art. 28. Nas opera魹ｽ魹ｽes com energia el魹ｽtrica ou com direitos a ela relacionados, o recolhimento do IBS e da CBS relativo 魹ｽ gera魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo e distribui魹ｽ魹ｽo e transmiss魹ｽo ser魹ｽ realizado exclusivamente: I - pela distribuidora de energia el魹ｽtrica, caso ocorra a venda para adquirente atendido no ambiente de contrata魹ｽ魹ｽo regulada; II - pelo alienante de energia el魹ｽtrica, caso se trate de aquisi魹ｽ魹ｽo no ambiente de contrata魹ｽ魹ｽo livre de energia para consumo do adquirente ou quando o adquirente n魹ｽo esteja sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; III - pelo adquirente, na condi魹ｽ魹ｽo de respons魹ｽvel, de energia el魹ｽtrica caso se destine para consumo na aquisi魹ｽ魹ｽo de energia el魹ｽtrica realizada de forma multilateral; ou IV - pela transmissora de energia el魹ｽtrica, na presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de transmiss魹ｽo de energia el魹ｽtrica a consumidor conectado diretamente 魹ｽ rede b魹ｽsica de transmiss魹ｽo. Art. 28. Nas opera魹ｽ魹ｽes com energia el魹ｽtrica ou com direitos a ela relacionados, o recolhimento do IBS e da CBS relativo a importa魹ｽ魹ｽo, gera魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo e transmiss魹ｽo ser魹ｽ realizado exclusivamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - pela distribuidora de energia el魹ｽtrica, nas hip魹ｽteses de fornecimento para adquirente atendido no ambiente de contrata魹ｽ魹ｽo regulada ou de cobran魹ｽa pelo uso dos sistemas de distribui魹ｽ魹ｽo para consumidores atendidos no ambiente de contrata魹ｽ魹ｽo livre; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - pelo alienante, caso se trate de aquisi魹ｽ魹ｽo no ambiente de contrata魹ｽ魹ｽo livre de energia para consumo do adquirente ou quando o adquirente n魹ｽo esteja sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - na hip魹ｽtese de aquisi魹ｽ魹ｽo para consumo, realizada de forma multilateral: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) pelo comercializador varejista, em rela魹ｽ魹ｽo ao consumo das unidades consumidoras representadas; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) nos demais casos, pelo estabelecimento consumidor; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - pela transmissora de energia el魹ｽtrica, na presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de transmiss魹ｽo de energia el魹ｽtrica e de conex魹ｽo ao sistema de transmiss魹ｽo a consumidor conectado diretamente 魹ｽ rede b魹ｽsica de transmiss魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas opera魹ｽ魹ｽes com energia el魹ｽtrica, ou com direitos a ela relacionados, relativas 魹ｽ gera魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo e transmiss魹ｽo ocorrer魹ｽ somente no fornecimento: 魹ｽ 1魹ｽ O recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas opera魹ｽ魹ｽes com energia el魹ｽtrica, ou com direitos a ela relacionados, relativas a importa魹ｽ魹ｽo, gera魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo e transmiss魹ｽo ocorrer魹ｽ somente no fornecimento: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - para consumo; ou II - para contribuinte n魹ｽo sujeito ao regime regular do IBS e da CBS. 魹ｽ 2魹ｽ No servi魹ｽo de transmiss魹ｽo de energia el魹ｽtrica, considera-se ocorrido o fornecimento no momento em que se tornar devido o pagamento relativo ao servi魹ｽo de transmiss魹ｽo, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ No servi魹ｽo de transmiss魹ｽo de energia el魹ｽtrica e de conex魹ｽo aos sistemas de transmiss魹ｽo, considera-se ocorrido o fornecimento no momento definido nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 10 desta Lei Complementar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Exclui-se da base de c魹ｽlculo da CBS e do IBS a energia el魹ｽtrica fornecida pela distribuidora 魹ｽ unidade consumidora, na quantidade correspondente 魹ｽ energia injetada na rede de distribui魹ｽ魹ｽo pela mesma unidade consumidora, acrescidos dos cr魹ｽditos de energia el魹ｽtrica originados na pr魹ｽpria unidade consumidora no mesmo m魹ｽs, em meses anteriores ou em outra unidade consumidora do mesmo titular. 魹ｽ 4魹ｽ A exclus魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo: I - aplica-se somente a consumidores participantes do Sistema de Compensa魹ｽ魹ｽo de Energia El魹ｽtrica, de que trata a Lei n魹ｽ 14.300, de 6 de janeiro de 2022; II - aplica-se somente 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo de energia el魹ｽtrica produzida por microgera魹ｽ魹ｽo e minigera魹ｽ魹ｽo, cuja pot魹ｽncia instalada seja, respectivamente, menor ou igual a 75 kW e superior a 75 kW e menor ou igual a 1 MW; e III - n魹ｽo se aplica ao custo de disponibilidade, 魹ｽ energia reativa, 魹ｽ demanda de pot魹ｽncia, aos encargos de conex魹ｽo ou uso do sistema de distribui魹ｽ魹ｽo, aos componentes tarif魹ｽrias n魹ｽo associadas ao custo da energia e a quaisquer outros valores cobrados pela distribuidora. Subse魹ｽ魹ｽo II Do Pagamento pelo Contribuinte Art. 29. O contribuinte dever魹ｽ, at魹ｽ a data de vencimento, efetuar o pagamento do saldo a recolher de que trata o art. 45 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ Caso o pagamento efetuado pelo contribuinte seja maior do que o saldo a recolher, a parcela excedente, at魹ｽ o montante dos d魹ｽbitos do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo que tenham sido extintos pelas modalidades previstas nos incisos III a V do caput do art. 27 desta Lei Complementar entre o final do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e o dia 魹ｽtil anterior ao do pagamento pelo contribuinte, ser魹ｽ transferida ao contribuinte em at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis. 魹ｽ 1魹ｽ Caso o pagamento efetuado pelo contribuinte seja maior do que o saldo a recolher, a parcela excedente, at魹ｽ o montante dos d魹ｽbitos do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo que tenham sido extintos pelas modalidades previstas nos incisos III a V do caput do art. 27 desta Lei Complementar entre o final do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e o processamento do pagamento efetuado pelo contribuinte, ser魹ｽ transferida ao contribuinte em at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ O pagamento efetuado ap魹ｽs a data de vencimento ser魹ｽ acrescido de: I - multa de mora, calculada 魹ｽ taxa de 0,33% (trinta e tr魹ｽs cent魹ｽsimos por cento), por dia de atraso; e II - juros de mora, calculados 魹ｽ taxa referencial do Sistema Especial de Liquida魹ｽ魹ｽo e de Cust魹ｽdia (Selic), a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao vencimento do prazo at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) no m魹ｽs de pagamento. 魹ｽ 3魹ｽ A multa de que trata o inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo ser魹ｽ calculada a partir do primeiro dia subsequente ao do vencimento do prazo previsto para o pagamento do tributo at魹ｽ o dia em que ocorrer o seu pagamento. 魹ｽ 4魹ｽ O percentual da multa de que trata o inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo fica limitado a 20% (vinte por cento). 魹ｽ 5魹ｽ Incidem juros de mora, nos termos do inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, sobre as multas punitivas inadimplidas. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 30. O Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB poder魹ｽo oferecer, como op魹ｽ魹ｽo ao contribuinte, mecanismo automatizado de pagamento, respectivamente, do IBS e da CBS. 魹ｽ 1魹ｽ A utiliza魹ｽ魹ｽo do mecanismo previsto no caput deste artigo pelo contribuinte fica condicionada 魹ｽ sua pr魹ｽvia autoriza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O mecanismo automatizado de que trata o caput deste artigo permitir魹ｽ a retirada e o dep魹ｽsito de valores em contas de dep魹ｽsito e contas de pagamento de titularidade do contribuinte. Subse魹ｽ魹ｽo III Do Recolhimento na Liquida魹ｽ魹ｽo Financeira ( Split Payment ) Art. 31. Nas transa魹ｽ魹ｽes de pagamento relativas a opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos, os prestadores de servi魹ｽos de pagamento eletr魹ｽnico e as institui魹ｽ魹ｽes operadoras de sistemas de pagamentos dever魹ｽo segregar e recolher ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e 魹ｽ RFB, no momento da liquida魹ｽ魹ｽo financeira da transa魹ｽ魹ｽo ( split payment ), os valores do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os procedimentos do split payment previstos nesta Subse魹ｽ魹ｽo compreender魹ｽo a vincula魹ｽ魹ｽo entre: I - os documentos fiscais eletr魹ｽnicos relativos a opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos; e II - a transa魹ｽ魹ｽo de pagamento das respectivas opera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ Os procedimentos do split payment previstos nesta Subse魹ｽ魹ｽo compreendem: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - o procedimento padr魹ｽo, de que trata o art. 32 desta Lei Complementar; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o procedimento simplificado, de que trata o art. 33 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ-A. Para fins do disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo, entende-se por: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - originador da transa魹ｽ魹ｽo de pagamento aquele que iniciar a transa魹ｽ魹ｽo junto ao arranjo de pagamento, podendo ser o pagador ou o recebedor dos recursos; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - transa魹ｽ魹ｽes de pagamento iniciadas pelo recebedor aquelas originadas por meio de instru魹ｽ魹ｽo ou instrumento emitido pelo recebedor dos recursos, que define o valor do pagamento, cabendo ao pagador apenas efetivar o pagamento, ainda que parcial; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - transa魹ｽ魹ｽes de pagamento iniciadas pelo pagador aquelas originadas pelo pagador, que define o valor do pagamento, sem interven魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia do recebedor dos recursos junto ao arranjo de pagamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Atos conjuntos do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB disciplinar魹ｽo o disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo, inclusive no que se refere 魹ｽs atribui魹ｽ魹ｽes dos prestadores de servi魹ｽos de pagamento eletr魹ｽnico e das institui魹ｽ魹ｽes operadoras de sistemas de pagamento, considerando as caracter魹ｽsticas de cada arranjo de pagamento e das opera魹ｽ魹ｽes com bens e servi魹ｽos. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo aplica-se a todos os prestadores de servi魹ｽos de pagamento eletr魹ｽnico de que trata o caput deste artigo, participantes de arranjos de pagamento, abertos e fechados, p魹ｽblicos e privados, inclusive os participantes e arranjos que n魹ｽo est魹ｽo sujeitos 魹ｽ regula魹ｽ魹ｽo do Banco Central do Brasil. Art. 32 . O procedimento padr魹ｽo do split payment obedecer魹ｽ ao disposto neste artigo. 魹ｽ 1魹ｽ O fornecedor 魹ｽ obrigado a incluir no documento fiscal eletr魹ｽnico informa魹ｽ魹ｽes que permitam: I - a vincula魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes com a transa魹ｽ魹ｽo de pagamento; e II - a identifica魹ｽ魹ｽo dos valores dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ O originador da transa魹ｽ魹ｽo de pagamento dever魹ｽ transmitir ao prestador de servi魹ｽo de pagamento informa魹ｽ魹ｽes que permitam: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a vincula魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes com a transa魹ｽ魹ｽo de pagamento; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a identifica魹ｽ魹ｽo dos valores do IBS e da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo dever魹ｽo ser transmitidas aos prestadores de servi魹ｽo de pagamento: 魹ｽ 2魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes previstas no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo dever魹ｽo ser transmitidas aos prestadores de servi魹ｽo de pagamento: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - pelo fornecedor; I - pelo fornecedor ou pelo adquirente, nos casos em que iniciarem a transa魹ｽ魹ｽo de pagamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - pela plataforma digital, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes e importa魹ｽ魹ｽes realizadas por seu interm魹ｽdio, nos termos do art. 22 desta Lei Complementar; ou III - por outra pessoa ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica que receber o pagamento. III - por outra pessoa ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica, nos casos em que iniciarem a transa魹ｽ魹ｽo de pagamento. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ-A. Nas transa魹ｽ魹ｽes de pagamento iniciadas pelo recebedor, esse poder魹ｽ optar por n魹ｽo transmitir ao prestador de servi魹ｽo de pagamento a informa魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, hip魹ｽtese em que o fornecedor ou a plataforma digital dever魹ｽ incluir no documento fiscal eletr魹ｽnico informa魹ｽ魹ｽes que permitam a vincula魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo com a transa魹ｽ魹ｽo de pagamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Antes da disponibiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos ao fornecedor, o prestador de servi魹ｽo de pagamento ou a institui魹ｽ魹ｽo operadora do sistema de pagamento dever魹ｽ, com base nas informa魹ｽ魹ｽes recebidas, consultar sistema do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB sobre os valores a serem segregados e recolhidos, que corresponder魹ｽo 魹ｽ diferen魹ｽa positiva entre: I - os valores dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo, destacados no documento fiscal eletr魹ｽnico; e II - as parcelas dos d魹ｽbitos referidos no inciso I deste par魹ｽgrafo j魹ｽ extintas por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ Caso a consulta n魹ｽo possa ser efetuada nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, dever魹ｽ ser adotado o seguinte procedimento: I - o prestador de servi魹ｽos de pagamento ou a institui魹ｽ魹ｽo operadora do sistema de pagamentos segregar魹ｽ e recolher魹ｽ ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e 魹ｽ RFB o valor dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes vinculadas 魹ｽ transa魹ｽ魹ｽo de pagamento, com base nas informa魹ｽ魹ｽes recebidas; e II - o Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB: a) efetuar魹ｽo o c魹ｽlculo dos valores dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS das opera魹ｽ魹ｽes vinculadas 魹ｽ transa魹ｽ魹ｽo de pagamento, com a dedu魹ｽ魹ｽo das parcelas j魹ｽ extintas por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar; e b) transferir魹ｽo ao fornecedor, em at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis, os valores recebidos que excederem ao montante de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso. Art. 33. O contribuinte poder魹ｽ optar por procedimento simplificado do split payment para todas as opera魹ｽ魹ｽes cujo adquirente n魹ｽo seja contribuinte do IBS e da CBS no regime regular. Art. 33. O procedimento simplificado do split payment ser魹ｽ opcional e obedecer魹ｽ ao disposto neste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ No procedimento simplificado de que trata o caput deste artigo, os valores do IBS e da CBS a serem segregados e recolhidos pelo prestador de servi魹ｽo de pagamento ou pela institui魹ｽ魹ｽo operadora do sistema de pagamentos ser魹ｽo calculados com base em percentual preestabelecido do valor das opera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ O percentual de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo: I - ser魹ｽ estabelecido pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, para o IBS, e pela RFB, para a CBS, vedada a aplica魹ｽ魹ｽo de procedimento simplificado para apenas um desses tributos; II - poder魹ｽ ser diferenciado por setor econ魹ｽmico ou por contribuinte, a partir de c魹ｽlculos baseados em metodologia uniforme previamente divulgada, incluindo dados da al魹ｽquota m魹ｽdia incidente sobre as opera魹ｽ魹ｽes e do hist魹ｽrico de utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos; e III - n魹ｽo guardar魹ｽ rela魹ｽ魹ｽo com o valor dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS efetivamente incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ-A. A origina魹ｽ魹ｽo de transa魹ｽ魹ｽo de pagamento relativa 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo com bem ou com servi魹ｽo sem a identifica魹ｽ魹ｽo dos valores do IBS e da CBS, nos termos do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 32 desta Lei Complementar, implica op魹ｽ魹ｽo pelo procedimento simplificado de que trata este artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do procedimento simplificado de que trata o caput ser魹ｽo utilizados para pagamento dos d魹ｽbitos n魹ｽo extintos do contribuinte decorrentes das opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput ocorridas no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, em ordem cronol魹ｽgica do documento fiscal, segundo crit魹ｽrios estabelecidos no regulamento. 魹ｽ 3魹ｽ Os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do procedimento simplificado de que trata este artigo ser魹ｽo utilizados para pagamento, em ordem cronol魹ｽgica do documento fiscal: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - de d魹ｽbitos n魹ｽo extintos do contribuinte decorrentes de opera魹ｽ魹ｽes ocorridas no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que o adquirente n魹ｽo seja contribuinte do IBS e da CBS no regime regular; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - de outros d魹ｽbitos n魹ｽo extintos do contribuinte, no final do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, caso remanes魹ｽam valores n魹ｽo utilizados nos termos do inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ O Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB: I - efetuar魹ｽo o c魹ｽlculo do saldo dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS das opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput deste artigo, ap魹ｽs a dedu魹ｽ魹ｽo das parcelas j魹ｽ extintas por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; e II - transferir魹ｽo ao fornecedor, em at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis contados da conclus魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo, os valores recebidos que excederem o montante de que trata o inciso I deste par魹ｽgrafo. 魹ｽ 4魹ｽ O Comit魹ｽ Gestor do IBS (CGIBS) e a RFB transferir魹ｽo ao fornecedor, em at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis contados da conclus魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo, os valores do IBS e da CBS recolhidos por meio do procedimento simplificado no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo utilizados nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ irretrat魹ｽvel para todo o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ ( Revogado ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ Ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB poder魹ｽ determinar a utiliza魹ｽ魹ｽo do procedimento simplificado de que trata este artigo para as opera魹ｽ魹ｽes mencionadas no caput , enquanto o procedimento padr魹ｽo descrito no art. 32 n魹ｽo estiver em funcionamento em n魹ｽvel adequado para os principais instrumentos de pagamento eletr魹ｽnico utilizados nessas opera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 6魹ｽ Ato conjunto do CGIBS e da RFB poder魹ｽ determinar a utiliza魹ｽ魹ｽo do procedimento simplificado de que trata este artigo para as opera魹ｽ魹ｽes em que o adquirente n魹ｽo seja contribuinte do IBS e da CBS no regime regular, enquanto o procedimento padr魹ｽo descrito no art. 32 n魹ｽo estiver em funcionamento em n魹ｽvel adequado para os principais instrumentos de pagamento eletr魹ｽnico utilizados nessas opera魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ O recolhimento do IBS e da CBS por meio do procedimento simplificado de que trata este artigo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - assegura a extin魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos do contribuinte exclusivamente nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - n魹ｽo gera direito ao adquirente contribuinte do IBS e da CBS no regime regular 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito pelo valor segregado e recolhido. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 34. Dever魹ｽo ser observadas ainda as seguintes regras para o split payment : I - a segrega魹ｽ魹ｽo e o recolhimento do IBS e da CBS ocorrer魹ｽo na data da liquida魹ｽ魹ｽo financeira da transa魹ｽ魹ｽo de pagamento, observados os fluxos de pagamento estabelecidos entre os participantes do arranjo; II - nas opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos com pagamento parcelado pelo fornecedor, a segrega魹ｽ魹ｽo e o recolhimento do IBS e da CBS dever魹ｽo ser efetuados, de forma proporcional, na liquida魹ｽ魹ｽo financeira de todas as parcelas; III - a liquida魹ｽ魹ｽo antecipada de receb魹ｽveis n魹ｽo altera a obriga魹ｽ魹ｽo de segrega魹ｽ魹ｽo e de recolhimento do IBS e da CBS na forma dos incisos I e II deste caput ; IV - o disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo n魹ｽo afasta a responsabilidade do sujeito passivo pelo pagamento do eventual saldo a recolher do IBS e da CBS, observados o momento da ocorr魹ｽncia do fato gerador e o prazo de vencimento dos tributos; e V - os prestadores de servi魹ｽos de pagamentos e as institui魹ｽ魹ｽes operadoras de sistemas de pagamento: a) ser魹ｽo respons魹ｽveis por segregar e recolher os valores do IBS e da CBS de acordo o disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo; e a) ser魹ｽo respons魹ｽveis por segregar e recolher os valores do IBS e da CBS de acordo com o disposto nesta Subse魹ｽ魹ｽo; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) n魹ｽo ser魹ｽo respons魹ｽveis tribut魹ｽrios pelo IBS e pela CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes com bens e com servi魹ｽos cujos pagamentos eles liquidem. Art. 35. O Poder Executivo da Uni魹ｽo e o Comit魹ｽ Gestor do IBS dever魹ｽo aprovar or魹ｽamento para desenvolvimento, implementa魹ｽ魹ｽo, opera魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo do sistema do split payment . Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O split payment dever魹ｽ entrar em funcionamento de forma simult魹ｽnea, nas opera魹ｽ魹ｽes com adquirentes que n魹ｽo s魹ｽo contribuintes do IBS e da CBS no regime regular, para os principais instrumentos de pagamento eletr魹ｽnico utilizados nessas opera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ Ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB: I - estabelecer魹ｽ a implementa魹ｽ魹ｽo gradual do split payment ; e II - poder魹ｽ prever hip魹ｽteses em que a ado魹ｽ魹ｽo do split payment ser魹ｽ facultativa. 魹ｽ 3魹ｽ S魹ｽo instrumentos de pagamento eletr魹ｽnico principais, para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, aqueles preponderantemente utilizados no setor de varejo. Subse魹ｽ魹ｽo IV Do Recolhimento pelo Adquirente Art. 36. O adquirente de bens ou de servi魹ｽos que seja contribuinte do IBS e da CBS pelo regime regular poder魹ｽ pagar o IBS e a CBS incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo caso o pagamento ao fornecedor seja efetuado mediante a utiliza魹ｽ魹ｽo de instrumento de pagamento que n魹ｽo permita a segrega魹ｽ魹ｽo e o recolhimento nos termos dos arts. 32 e 33 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ exercida exclusivamente mediante o recolhimento, pelo adquirente, do IBS e da CBS incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ (VETADO). 魹ｽ 3魹ｽ O valor recolhido na forma deste artigo: I - ser魹ｽ utilizado exclusivamente para pagamento dos valores dos d魹ｽbitos ainda n魹ｽo extintos do IBS e da CBS relativos 魹ｽs respectivas opera魹ｽ魹ｽes; e II - quando excedente ao valor utilizado nos termos do inciso I deste par魹ｽgrafo, ser魹ｽ transferido ao contribuinte em at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis. 魹ｽ 4魹ｽ O Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB estabelecer魹ｽo mecanismo para acompanhamento, pelo fornecedor, do recolhimento pelo adquirente. Subse魹ｽ魹ｽo V Do Pagamento pelo Respons魹ｽvel Art. 37. Aplica-se o disposto no art. 29 desta Lei Complementar, no que couber, ao pagamento do IBS e da CBS por aquele a quem esta Lei Complementar atribuir a condi魹ｽ魹ｽo de respons魹ｽvel. Se魹ｽ魹ｽo IX Do Pagamento Indevido ou a Maior Art. 38. Em caso de pagamento indevido ou a maior, a restitui魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS somente ser魹ｽ devida ao contribuinte na hip魹ｽtese em que: I - a opera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo tenha gerado cr魹ｽdito para o adquirente dos bens ou servi魹ｽos; e II - tenha sido observado o disposto no art. 166 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional). Se魹ｽ魹ｽo X Do Ressarcimento Art. 39. O contribuinte do IBS e da CBS que apurar saldo a recuperar na forma do art. 45 ao final do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ solicitar seu ressarcimento integral ou parcial. 魹ｽ 1魹ｽ Caso o ressarcimento n魹ｽo seja solicitado ou a solicita魹ｽ魹ｽo seja parcial, o valor remanescente do saldo a recuperar constituir魹ｽ cr魹ｽdito do contribuinte, o qual poder魹ｽ ser utilizado para compensa魹ｽ魹ｽo ou ressarcido em per魹ｽodos posteriores. 魹ｽ 2魹ｽ A solicita魹ｽ魹ｽo de ressarcimento de que trata este artigo ser魹ｽ apreciada pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, em rela魹ｽ魹ｽo ao IBS, e pela RFB, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ CBS. 魹ｽ 3魹ｽ O prazo para aprecia魹ｽ魹ｽo do pedido de ressarcimento ser魹ｽ de: I - at魹ｽ 30 (trinta) dias contados da data da solicita魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo, para pedidos de ressarcimento de contribuintes enquadrados em programas de conformidade desenvolvidos pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS e pela RFB que atendam ao disposto no art. 40 desta Lei Complementar; II - at魹ｽ 60 (sessenta) dias contados da data de solicita魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo, para pedidos de ressarcimento que atendam ao disposto no art. 40 desta Lei Complementar, ressalvada a hip魹ｽtese prevista no inciso I deste par魹ｽgrafo; ou III - at魹ｽ 180 (cento e oitenta) dias contados da data da solicita魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo, nos demais casos. 魹ｽ 4魹ｽ Se n魹ｽo houver manifesta魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ Gestor do IBS ou da RFB nos prazos previstos no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, o cr魹ｽdito ser魹ｽ ressarcido ao contribuinte nos 15 (quinze) dias subsequentes. 魹ｽ 5魹ｽ Caso seja iniciado procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo relativo ao pedido de ressarcimento antes do encerramento dos prazos estabelecidos no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo ser魹ｽo: I - suspensos os prazos; e II - ressarcidos os cr魹ｽditos homologados em at魹ｽ 15 (quinze) dias contados da conclus魹ｽo da fiscaliza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ O procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo n魹ｽo poder魹ｽ estender-se por mais de 360 (trezentos e sessenta) dias. 魹ｽ 7魹ｽ Caso o procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo n魹ｽo seja encerrado no prazo de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo, o cr魹ｽdito ser魹ｽ ressarcido ao contribuinte nos 15 (quinze) dias subsequentes. 魹ｽ 8魹ｽ O ressarcimento efetuado nos termos deste artigo n魹ｽo afasta a possibilidade de fiscaliza魹ｽ魹ｽo posterior dos cr魹ｽditos ressarcidos nem prejudica a conclus魹ｽo do procedimento de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 9魹ｽ O valor dos saldos credores cujo ressarcimento tenha sido solicitado nos termos deste artigo ser魹ｽ corrigido, caso o pagamento ocorra a partir do primeiro dia do segundo m魹ｽs seguinte ao do pedido, pela taxa Selic acumulada mensalmente a partir desta data at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao pagamento, acrescido de 1% (um por cento) no m魹ｽs de pagamento. 魹ｽ 10. Os prazos de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽo suspensos, por at魹ｽ 5 (cinco) anos, n魹ｽo aplicado o disposto no 魹ｽ 9魹ｽ deste artigo, caso o contribuinte realize a op魹ｽ魹ｽo: I - pelo Simples Nacional ou pelo MEI, exceto na hip魹ｽtese de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 41 desta Lei Complementar; ou II - por n魹ｽo ser contribuinte de IBS e de CBS, nas hip魹ｽteses autorizadas nesta Lei Complementar. 魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese de descumprimento dos prazos previstos nos 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ a 5魹ｽ deste artigo, o valor do saldo credor ser魹ｽ corrigido diariamente pela taxa Selic a partir do primeiro dia do in魹ｽcio do prazo para aprecia魹ｽ魹ｽo do pedido at魹ｽ o dia anterior ao do ressarcimento. Art. 40. Aplicam-se os prazos de ressarcimento previstos nos incisos I ou II do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 39 desta Lei Complementar para: I - os cr魹ｽditos apropriados de IBS e de CBS relativos 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos incorporados ao ativo imobilizado do contribuinte; II - os pedidos de ressarcimento cujo valor seja igual ou inferior a 150% (cento e cinquenta por cento) do valor m魹ｽdio mensal da diferen魹ｽa entre: a) os cr魹ｽditos de IBS e de CBS apropriados pelo contribuinte; e b) os d魹ｽbitos de IBS e de CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes do contribuinte. 魹ｽ 1魹ｽ O c魹ｽlculo do valor m魹ｽdio mensal de que trata o inciso II do caput ser魹ｽ realizado com base nas informa魹ｽ魹ｽes relativas aos 24 (vinte e quatro) meses anteriores ao per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, exclu魹ｽdos do c魹ｽlculo os cr魹ｽditos apropriados nos termos do inciso I do caput deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ Cabe ao regulamento dispor sobre a forma de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto neste artigo, inclusive quanto: I - 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo de estimativas para os valores de que tratam as al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso II do caput deste artigo, durante os anos iniciais de cobran魹ｽa do IBS e da CBS, enquanto as informa魹ｽ魹ｽes referidas nessas al魹ｽneas n魹ｽo estiverem dispon魹ｽveis; II - 魹ｽ possibilidade de ajuste no c魹ｽlculo de que trata o inciso II do caput deste artigo, em decorr魹ｽncia da eleva魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota do IBS entre 2029 e 2033. 魹ｽ 3魹ｽ O valor calculado nos termos do inciso II do caput deste artigo poder魹ｽ ser ajustado, nos termos do regulamento, de modo a contemplar varia魹ｽ魹ｽes sazonais no valor das opera魹ｽ魹ｽes e das aquisi魹ｽ魹ｽes do contribuinte e varia魹ｽ魹ｽes decorrentes de expans魹ｽo ou implanta魹ｽ魹ｽo de empreendimento econ魹ｽmico pelo contribuinte. 魹ｽ 4魹ｽ Para os fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, tamb魹ｽm ser魹ｽo considerados como bens e servi魹ｽos incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza que, em decorr魹ｽncia das normas cont魹ｽbeis aplic魹ｽveis, forem contabilizados por concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos como ativo de contrato, intang魹ｽvel ou financeiro. Se魹ｽ魹ｽo XI Dos Regimes de Apura魹ｽ魹ｽo Art. 41. O regime regular do IBS e da CBS compreende todas as regras de incid魹ｽncia e de apura魹ｽ魹ｽo previstas nesta Lei Complementar, incluindo aquelas aplic魹ｽveis aos regimes diferenciados e aos regimes espec魹ｽficos. 魹ｽ 1魹ｽ Fica sujeito ao regime regular do IBS e da CBS de que trata esta Lei Complementar o contribuinte que n魹ｽo realizar a op魹ｽ魹ｽo pelo Simples Nacional ou pelo MEI, de que trata a Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 . 魹ｽ 2魹ｽ Os contribuintes optantes pelo Simples Nacional ou pelo MEI ficam sujeitos 魹ｽs regras desses regimes. 魹ｽ 3魹ｽ Os optantes pelo Simples Nacional poder魹ｽo exercer a op魹ｽ魹ｽo de apurar e recolher o IBS e a CBS pelo regime regular, hip魹ｽtese na qual o IBS e a CBS ser魹ｽo apurados e recolhidos conforme o disposto nesta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽ exercida nos termos da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006. 魹ｽ 5魹ｽ 魹ｽ vedado ao contribuinte do Simples Nacional ou ao contribuinte que venha a fazer a op魹ｽ魹ｽo por esse regime retirar-se do regime regular do IBS e da CBS caso tenha recebido ressarcimento de cr魹ｽditos desses tributos no ano-calend魹ｽrio corrente ou anterior, nos termos do art. 39 desta Lei Complementar. 魹ｽ 6魹ｽ Aplica-se o disposto no 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs demais hip魹ｽteses em que a pessoa f魹ｽsica, pessoa jur魹ｽdica ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica exer魹ｽa a op魹ｽ魹ｽo facultativa pela condi魹ｽ魹ｽo de contribuinte sujeito ao regime regular, nos casos previstos nesta Lei Complementar. Art. 42. A apura魹ｽ魹ｽo relativa ao IBS e 魹ｽ CBS consolidar魹ｽ as opera魹ｽ魹ｽes realizadas por todos os estabelecimentos do contribuinte. 魹ｽ 1魹ｽ O pagamento do IBS e da CBS e o pedido de ressarcimento ser魹ｽo centralizados em um 魹ｽnico estabelecimento. 魹ｽ 2魹ｽ A apura魹ｽ魹ｽo consolidar魹ｽ todos os d魹ｽbitos e cr魹ｽditos do contribuinte no regime regular, inclusive aqueles decorrentes da apura魹ｽ魹ｽo dos regimes diferenciados e espec魹ｽficos, salvo nas hip魹ｽteses previstas expressamente nesta Lei Complementar. Art. 43 . O per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS ser魹ｽ mensal. Art. 44. O regulamento estabelecer魹ｽ: I - o prazo para conclus魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo; e II - a data de vencimento dos tributos. Art. 45 . Para cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o contribuinte dever魹ｽ apurar, separadamente, o saldo do IBS e da CBS, que corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa entre os valores: I - dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS decorrentes dos fatos geradores ocorridos no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; II - dos cr魹ｽditos apropriados no mesmo per魹ｽodo, incluindo os cr魹ｽditos presumidos, acrescido do saldo a recuperar de per魹ｽodo ou per魹ｽodos anteriores n魹ｽo utilizado para compensa魹ｽ魹ｽo ou ressarcimento. 魹ｽ 1魹ｽ O contribuinte poder魹ｽ realizar ajustes positivos ou negativos no saldo apurado na forma do caput deste artigo, nos termos previstos no regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ Inclui-se entre os ajustes de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo o estorno de cr魹ｽdito apropriado em per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo anterior, aplicados os acr魹ｽscimos de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ a 4魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar desde a data em que tiver ocorrido a apropria魹ｽ魹ｽo indevida do cr魹ｽdito. 魹ｽ 3魹ｽ Do saldo apurado na forma do caput e do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, ser魹ｽo deduzidos os valores extintos pelas modalidades previstas nos incisos III a V do caput do art. 27, que resultar魹ｽ: I - quando positivo, saldo a recolher que dever魹ｽ ser pago pelo contribuinte; e II - quando negativo, saldo a recuperar que poder魹ｽ ser utilizado para ressarcimento ou compensa魹ｽ魹ｽo na forma prevista nesta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ A apura魹ｽ魹ｽo realizada nos termos deste artigo implica confiss魹ｽo de d魹ｽvida pelo contribuinte e constitui o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio. 魹ｽ 5魹ｽ A confiss魹ｽo de d魹ｽvida de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia do valor do IBS e da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes nela consignadas. 魹ｽ 6魹ｽ A apura魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo dever魹ｽ ser realizada e entregue ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e 魹ｽ RFB no prazo para conclus魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo, de que trata o inciso I do caput do art. 44 desta Lei Complementar. Art. 46. O Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB poder魹ｽo, respectivamente, apresentar ao sujeito passivo apura魹ｽ魹ｽo assistida do saldo do IBS e da CBS do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O saldo da apura魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ calculado nos termos do caput do art. 45 desta Lei Complementar e ter魹ｽ por base: I - documentos fiscais eletr魹ｽnicos; II - informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ extin魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar; e III - outras informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelo contribuinte ou a ele relativas. 魹ｽ 2魹ｽ Caso haja a apresenta魹ｽ魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo assistida de que trata o caput deste artigo, a apura魹ｽ魹ｽo pelo contribuinte de que trata o art. 45 desta Lei Complementar somente poder魹ｽ ser realizada mediante ajustes na apura魹ｽ魹ｽo assistida. 魹ｽ 3魹ｽ A apura魹ｽ魹ｽo assistida realizada nos termos deste artigo, caso o contribuinte a confirme ou nela realize ajustes, implica confiss魹ｽo de d魹ｽvida e constitui o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio. 魹ｽ 4魹ｽ Na aus魹ｽncia de manifesta魹ｽ魹ｽo do contribuinte sobre a apura魹ｽ魹ｽo assistida no prazo para conclus魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do caput do art. 44 desta Lei Complementar, presume-se correto o saldo apurado e considera-se constitu魹ｽdo o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio. 魹ｽ 5魹ｽ A confiss魹ｽo de d魹ｽvida e a apura魹ｽ魹ｽo assistida a que se referem, respectivamente, os 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽ e 4魹ｽ deste artigo, s魹ｽo instrumentos h魹ｽbeis e suficientes para a exig魹ｽncia dos valores do IBS e da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes nelas consignadas. 魹ｽ 6魹ｽ O saldo resultante da apura魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo constituir魹ｽ saldo a recolher ou saldo a recuperar, conforme o caso, aplicado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 45 desta Lei Complementar. 魹ｽ 7魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo afasta a prerrogativa de lan魹ｽamento de of魹ｽcio de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio relativo a diferen魹ｽas posteriormente verificadas pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria. 魹ｽ 8魹ｽ A apura魹ｽ魹ｽo assistida de que trata o caput deste artigo dever魹ｽ ser uniforme e sincronizada para o IBS e a CBS. Se魹ｽ魹ｽo XII Da N魹ｽo Cumulatividade Art. 47. O contribuinte sujeito ao regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos do IBS e da CBS quando ocorrer a extin魹ｽ魹ｽo por qualquer das modalidades previstas no art. 27 dos d魹ｽbitos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes em que seja adquirente, excetuadas exclusivamente aquelas consideradas de uso ou consumo pessoal, nos termos do art. 57 desta Lei Complementar, e as demais hip魹ｽteses previstas nesta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ A apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos de que trata o caput deste artigo: I - ser魹ｽ realizada de forma segregada para o IBS e para a CBS, vedadas, em qualquer hip魹ｽtese, a compensa魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS com valores devidos de CBS e a compensa魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de CBS com valores devidos de IBS; e II - est魹ｽ condicionada 魹ｽ comprova魹ｽ魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo por meio de documento fiscal eletr魹ｽnico id魹ｽneo. 魹ｽ 2魹ｽ Os valores dos cr魹ｽditos do IBS e da CBS apropriados corresponder魹ｽo: I - aos valores dos d魹ｽbitos, respectivamente, do IBS e da CBS que tenham sido destacados no documento fiscal de aquisi魹ｽ魹ｽo e extintos por qualquer das modalidades previstas no art. 27; ou II - aos valores de cr魹ｽdito presumido, nas hip魹ｽteses previstas nesta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se, inclusive, nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bem ou servi魹ｽo fornecido por optante pelo Simples Nacional. 魹ｽ 4魹ｽ Nas opera魹ｽ魹ｽes em que o contribuinte seja adquirente de combust魹ｽveis tributados no regime espec魹ｽfico de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo V deste Livro, fica dispensada a comprova魹ｽ魹ｽo de extin魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS para apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ, os cr魹ｽditos ser魹ｽo equivalentes aos valores do IBS e da CBS registrados em documento fiscal eletr魹ｽnico id魹ｽneo. 魹ｽ 6魹ｽ O adquirente dever魹ｽ estornar o cr魹ｽdito apropriado caso o bem adquirido venha a perecer, deteriorar-se ou ser objeto de roubo, furto ou extravio. 魹ｽ 7魹ｽ No caso de roubo ou furto de bem do ativo imobilizado, o estorno de cr魹ｽdito de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo ser魹ｽ feito proporcionalmente ao prazo de vida 魹ｽtil e 魹ｽs taxas de deprecia魹ｽ魹ｽo definidos em regulamento. 魹ｽ 8魹ｽ Na devolu魹ｽ魹ｽo e no cancelamento de opera魹ｽ魹ｽes por adquirente n魹ｽo contribuinte no regime regular, o fornecedor sujeito ao regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos com base nos valores dos d魹ｽbitos incidentes na opera魹ｽ魹ｽo devolvida ou cancelada. 魹ｽ 8魹ｽ Na devolu魹ｽ魹ｽo e no cancelamento de opera魹ｽ魹ｽes em que o adquirente n魹ｽo seja contribuinte no regime regular, o fornecedor sujeito ao regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos ou estornar d魹ｽbitos com base nos valores dos d魹ｽbitos incidentes na opera魹ｽ魹ｽo devolvida ou cancelada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ Na hip魹ｽtese de o pagamento do IBS e da CBS ser realizado por meio do Simples Nacional, quando n魹ｽo for exercida a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 41 desta Lei Complementar: I - n魹ｽo ser魹ｽ permitida a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos do IBS e da CBS pelo optante pelo Simples Nacional; e II - ser魹ｽ permitida ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos do IBS e da CBS correspondentes aos valores desses tributos pagos na aquisi魹ｽ魹ｽo de bens e de servi魹ｽos de optante pelo Simples Nacional, em montante equivalente ao devido por meio desse regime. 魹ｽ 10. A realiza魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes sujeitas a al魹ｽquota reduzida n魹ｽo acarretar魹ｽ o estorno, parcial ou integral, dos cr魹ｽditos apropriados pelo contribuinte em suas aquisi魹ｽ魹ｽes, salvo quando expressamente previsto nesta Lei Complementar. 魹ｽ 11. O contribuinte do IBS e da CBS no regime regular poder魹ｽ creditar-se dos valores dos d魹ｽbitos extintos relativos a fornecimentos de bens e servi魹ｽos n魹ｽo pagos por adquirente que tenha a fal魹ｽncia decretada, nos termos da Lei n魹ｽ 11.101, de 9 de fevereiro de 2005 , desde que: I - a aquisi魹ｽ魹ｽo do bem ou servi魹ｽo n魹ｽo tenha permitido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos pelo adquirente; II - a opera魹ｽ魹ｽo tenha sido registrada na contabilidade do contribuinte desde o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorreu o fato gerador do IBS e da CBS; e III - o pagamento dos credores do adquirente falido tenha sido encerrado de forma definitiva. 魹ｽ 12. Nas hip魹ｽteses de devolu魹ｽ魹ｽo e no cancelamento de opera魹ｽ魹ｽes em que o adquirente seja contribuinte do regime regular, o regulamento disciplinar魹ｽ os procedimentos e requisitos a serem observados, que poder魹ｽo consistir em: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - para o adquirente, constitui魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbito ou estorno de cr魹ｽdito; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - para o fornecedor, apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito ou estorno de d魹ｽbito. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 13. Na devolu魹ｽ魹ｽo e no cancelamento de opera魹ｽ魹ｽes cujo d魹ｽbito do IBS e da CBS tenha sido extinto, no todo ou em parte, em raz魹ｽo de recolhimento na liquida魹ｽ魹ｽo financeira realizado na forma dos arts. 31 a 34 desta Lei Complementar ( split payment ), o regulamento poder魹ｽ prever a transfer魹ｽncia total ou parcial ao fornecedor do valor recolhido, observado o seguinte: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a transfer魹ｽncia dever魹ｽ ser realizada no prazo de at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis contado da data do estorno do d魹ｽbito ou da data em que seria permitida a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito pelo fornecedor; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o valor transferido n魹ｽo poder魹ｽ ser apropriado como cr魹ｽdito pelo fornecedor. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 48. Ficar魹ｽ dispensado o requisito de extin魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos para fins de apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos de que trata o caput do art. 47 desta Lei Complementar, exclusivamente, se n魹ｽo houver sido implementada nenhuma das seguintes modalidades de extin魹ｽ魹ｽo: I - recolhimento na liquida魹ｽ魹ｽo financeira da opera魹ｽ魹ｽo ( split payment ) , nos termos dos arts. 31 e 32 desta Lei Complementar; ou II - recolhimento pelo adquirente, nos termos do art. 36 desta Lei Complementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de que trata o caput deste artigo, a apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos ficar魹ｽ condicionada ao destaque dos valores corretos do IBS e da CBS no documento fiscal eletr魹ｽnico relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo. Art. 49. As opera魹ｽ魹ｽes imunes, isentas ou sujeitas a al魹ｽquota zero, a diferimento ou a suspens魹ｽo n魹ｽo permitir魹ｽo a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos pelos adquirentes dos bens e servi魹ｽos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput deste artigo n魹ｽo impede a apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos presumidos previstos expressamente nesta Lei Complementar. Art. 50. Nas hip魹ｽteses de suspens魹ｽo, caso haja a exig魹ｽncia do cr魹ｽdito suspenso, a apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos ser魹ｽ admitida somente no momento da extin魹ｽ魹ｽo dos d魹ｽbitos por qualquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar, vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos em rela魹ｽ魹ｽo aos acr魹ｽscimos legais. Art. 51. A imunidade e a isen魹ｽ魹ｽo acarretar魹ｽo a anula魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes anteriores. 魹ｽ 1魹ｽ A anula魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ proporcional ao valor das opera魹ｽ魹ｽes imunes e isentas sobre o valor de todas as opera魹ｽ魹ｽes do fornecedor. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs: I - exporta魹ｽ魹ｽes; e II - opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos IV e VI do caput do art. 9魹ｽ desta Lei Complementar. Art. 52. No caso de opera魹ｽ魹ｽes sujeitas a al魹ｽquota zero, ser魹ｽo mantidos os cr魹ｽditos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes anteriores. Art. 53. Os cr魹ｽditos do IBS e da CBS apropriados em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo ser utilizados, na seguinte ordem, mediante: I - compensa魹ｽ魹ｽo com o saldo a recolher do IBS e da CBS vencido, n魹ｽo extinto e n魹ｽo inscrito em d魹ｽvida ativa relativo a per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo anteriores, inclusive os acr魹ｽscimos legais; e II - compensa魹ｽ魹ｽo com os d魹ｽbitos do IBS e da CBS decorrentes de fatos geradores do mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, observada a ordem cronol魹ｽgica de que trata o inciso I do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 27 desta Lei Complementar; e III - compensa魹ｽ魹ｽo, respectivamente, com os d魹ｽbitos do IBS e da CBS decorrentes de fatos geradores de per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo subsequentes, observada a ordem cronol魹ｽgica de que trata o inciso I do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 27 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ Alternativamente ao disposto no inciso III, o contribuinte poder魹ｽ solicitar ressarcimento, nos termos da Se魹ｽ魹ｽo X deste Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 2魹ｽ Os cr魹ｽditos do IBS e da CBS ser魹ｽo apropriados e compensados ou ressarcidos pelo seu valor nominal, vedadas corre魹ｽ魹ｽo ou atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, sem preju魹ｽzo das hip魹ｽteses de acr魹ｽscimos de juros relativos a ressarcimento expressamente previstas nesta Lei Complementar. Art. 54. O direito de utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos extinguir-se-魹ｽ ap魹ｽs o prazo de 5 (cinco) anos, contado do primeiro dia do per魹ｽodo subsequente ao de apura魹ｽ魹ｽo em que tiver ocorrido a apropria魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito. Art. 55. 魹ｽ vedada a transfer魹ｽncia, a qualquer t魹ｽtulo, para outra pessoa ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica, de cr魹ｽditos do IBS e da CBS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de fus魹ｽo, cis魹ｽo ou incorpora魹ｽ魹ｽo, os cr魹ｽditos apropriados e ainda n魹ｽo utilizados poder魹ｽo ser transferidos para a pessoa jur魹ｽdica sucessora, ficando preservada a data original da apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos para efeitos da contagem do prazo de que trata o art. 54 desta Lei Complementar. Art. 56. O disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo aplica-se a todas as hip魹ｽteses de apropria魹ｽ魹ｽo e de utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos do IBS e da CBS previstas nesta Lei Complementar. Se魹ｽ魹ｽo XIII Dos Bens e Servi魹ｽos de Uso ou Consumo Pessoal Art. 57. Consideram-se de uso ou consumo pessoal: I - os seguintes bens e servi魹ｽos: a) joias, pedras e metais preciosos; b) obras de arte e antiguidades de valor hist魹ｽrico ou arqueol魹ｽgico; c) bebidas alco魹ｽlicas; d) derivados do tabaco; e) armas e muni魹ｽ魹ｽes; f) bens e servi魹ｽos recreativos, esportivos e est魹ｽticos; g) bens e servi魹ｽos relacionados 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo dos bens de que trata este inciso; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - os bens e servi魹ｽos adquiridos ou produzidos pelo contribuinte e fornecidos de forma n魹ｽo onerosa ou a valor inferior ao de mercado para: II - os bens e servi魹ｽos adquiridos pelo contribuinte e fornecidos de forma n魹ｽo onerosa ou a valor inferior ao de mercado para: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) o pr魹ｽprio contribuinte, quando este for pessoa f魹ｽsica; b) as pessoas f魹ｽsicas que sejam s魹ｽcios, acionistas, administradores e membros de conselhos de administra魹ｽ魹ｽo e fiscal e comit魹ｽs de assessoramento do conselho de administra魹ｽ魹ｽo do contribuinte previstos em lei; c) os empregados dos contribuintes de que tratam as al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ deste inciso; e c) os empregados do contribuinte; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) d) os c魹ｽnjuges, companheiros ou parentes, consangu魹ｽneos ou afins, at魹ｽ o terceiro grau, das pessoas f魹ｽsicas referidas nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ, 魹ｽb魹ｽ e 魹ｽc魹ｽ deste inciso. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do inciso II do caput deste artigo, consideram-se bens e servi魹ｽos de uso ou consumo pessoal, entre outros: I - bem im魹ｽvel residencial e os demais bens e servi魹ｽos relacionados 魹ｽ sua aquisi魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo; e II - ve魹ｽculo e os demais bens e servi魹ｽos relacionados 魹ｽ sua aquisi魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo, inclusive seguro e combust魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de sociedade que tenha como atividade principal a gest魹ｽo de bens das pessoas f魹ｽsicas referidas no inciso II do caput deste artigo e dos ativos financeiros dessas pessoas f魹ｽsicas ( family office ) , os bens e servi魹ｽos relacionados 魹ｽ gest魹ｽo ser魹ｽo considerados de uso e consumo pessoal. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo se consideram bens e servi魹ｽos de uso ou consumo pessoal aqueles utilizados preponderantemente na atividade econ魹ｽmica do contribuinte, de acordo com os seguintes crit魹ｽrios: I - os bens previstos nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ a 魹ｽd魹ｽ do inciso I do caput deste artigo que sejam comercializados ou utilizados para a fabrica魹ｽ魹ｽo de bens a serem comercializados; II - os bens previstos na al魹ｽnea 魹ｽe魹ｽ do inciso I do caput deste artigo que cumpram o disposto no inciso I deste par魹ｽgrafo ou sejam utilizados por empresas de seguran魹ｽa; III - os bens previstos na al魹ｽnea 魹ｽf魹ｽ do inciso I do caput deste artigo que cumpram o disposto no inciso I deste par魹ｽgrafo ou sejam utilizados exclusivamente em estabelecimento f魹ｽsico pelos seus clientes; IV - os bens e servi魹ｽos previstos no inciso II do caput deste artigo que consistam em: a) uniformes e fardamentos; b) equipamentos de prote魹ｽ魹ｽo individual; c) alimenta魹ｽ魹ｽo e bebida n魹ｽo alco魹ｽlica disponibilizada no estabelecimento do contribuinte para seus empregados e administradores durante a jornada de trabalho; d) servi魹ｽos de sa魹ｽde disponibilizados no estabelecimento do contribuinte para seus empregados e administradores durante a jornada de trabalho; e) servi魹ｽos de creche disponibilizados no estabelecimento do contribuinte para seus empregados e administradores durante a jornada de trabalho; f) servi魹ｽos de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde e de fornecimento de vale-transporte, de vale-refei魹ｽ魹ｽo e vale-alimenta魹ｽ魹ｽo destinados a empregados e seus dependentes em decorr魹ｽncia de acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho, sendo os cr魹ｽditos na aquisi魹ｽ魹ｽo desses servi魹ｽos equivalentes aos respectivos d魹ｽbitos do fornecedor apurados e extintos de acordo com o disposto nos regimes espec魹ｽficos de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde e de servi魹ｽos financeiros; f) servi魹ｽos de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde destinados a empregados e seus dependentes em decorr魹ｽncia de acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho, sendo os cr魹ｽditos na aquisi魹ｽ魹ｽo desses servi魹ｽos equivalentes aos respectivos d魹ｽbitos do fornecedor apurados e extintos de acordo com o disposto no regime espec魹ｽfico de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) g) benef魹ｽcios educacionais a seus empregados e dependentes em decorr魹ｽncia de acordo ou conven魹ｽ魹ｽo coletiva de trabalho, inclusive mediante concess魹ｽo de bolsas de estudo ou de descontos na contrapresta魹ｽ魹ｽo, desde que esses benef魹ｽcios sejam oferecidos a todos os empregados, autorizada a diferencia魹ｽ魹ｽo em favor dos empregados de menor renda ou com maior n魹ｽcleo familiar; e h) fornecimento de vale-transporte, vale-refei魹ｽ魹ｽo e vale-alimenta魹ｽ魹ｽo, sendo os cr魹ｽditos na aquisi魹ｽ魹ｽo desses servi魹ｽos equivalentes aos respectivos d魹ｽbitos do fornecedor apurados e extintos de acordo com o disposto no regime espec魹ｽfico de servi魹ｽos financeiros, observada a disciplina aplic魹ｽvel aos arranjos de pagamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - outros bens e servi魹ｽos que obede魹ｽam a crit魹ｽrios estabelecidos no regulamento. 魹ｽ 4魹ｽ Os bens e servi魹ｽos que n魹ｽo estejam relacionados ao desenvolvimento de atividade econ魹ｽmica por pessoa f魹ｽsica caracterizada como contribuinte do regime regular ser魹ｽo consideradas de uso ou consumo pessoal. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo aos bens e servi魹ｽos de uso ou consumo pessoal de que trata este artigo, fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos. 魹ｽ 6魹ｽ Caso tenha havido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos na aquisi魹ｽ魹ｽo de bens ou servi魹ｽos de uso ou consumo pessoal, ser魹ｽo exigidos d魹ｽbitos em valores equivalentes aos dos cr魹ｽditos, com os acr魹ｽscimos legais de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29, calculados desde a data da apropria魹ｽ魹ｽo. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ Na hip魹ｽtese de fornecimento de bem do contribuinte para utiliza魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria pelas pessoas f魹ｽsicas de que trata o inciso II do caput deste artigo, ser魹ｽo exigidos d魹ｽbitos em valores equivalentes aos dos cr魹ｽditos, calculados proporcionalmente ao tempo de vida 魹ｽtil do bem em rela魹ｽ魹ｽo ao tempo utilizado pelo contribuinte, com os acr魹ｽscimos legais de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29, na forma do regulamento. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ O regulamento dispor魹ｽ sobre a forma de identifica魹ｽ魹ｽo da pessoa f魹ｽsica destinat魹ｽria dos bens e servi魹ｽos de que trata este artigo. 魹ｽ 9魹ｽ Na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo de bem que n魹ｽo tenha permitido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito quando de sua aquisi魹ｽ魹ｽo, nos termos do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, o contribuinte poder魹ｽ excluir da base de c魹ｽlculo o valor de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem, at魹ｽ o limite do valor da aliena魹ｽ魹ｽo, desde que seja poss魹ｽvel a identifica魹ｽ魹ｽo inequ魹ｽvoca do bem. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO III DA OPERACIONALIZA魹ｽ魹ｽO DO IBS E DA CBS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 58. O Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB atuar魹ｽo de forma conjunta para implementar solu魹ｽ魹ｽes integradas para a administra魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS, sem preju魹ｽzo das respectivas compet魹ｽncias legais. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O contribuinte acessar魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes da apura魹ｽ魹ｽo e do pagamento do IBS e da CBS em plataforma eletr魹ｽnica unificada, com gest魹ｽo compartilhada entre o Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB. 魹ｽ 2魹ｽ A plataforma eletr魹ｽnica unificada de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo disponibilizar魹ｽ canal de atendimento ao contribuinte para resolu魹ｽ魹ｽo de problemas operacionais relacionados 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo e pagamento do IBS e da CBS. 魹ｽ 3魹ｽ Sem preju魹ｽzo do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo, o Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB poder魹ｽo manter seus pr魹ｽprios sistemas para administra魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS. 魹ｽ 4魹ｽ 魹ｽ assegurada ao contribuinte a gratuidade de acesso aos mecanismos de integra魹ｽ魹ｽo sist魹ｽmica para envio e recebimento de dados e transa魹ｽ魹ｽes m魹ｽnimos destinados 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo e ao cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relativas ao IBS e 魹ｽ CBS, disponibilizados, respectivamente, pelo CGIBS e pela RFB. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ O CGIBS e a RFB poder魹ｽo fornecer, mediante ressarcimento dos custos, transa魹ｽ魹ｽes automatizadas que extrapolem as m魹ｽnimas necess魹ｽrias para apura魹ｽ魹ｽo e cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias, conforme definido em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo II Do Cadastro com Identifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica Art. 59. As pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas e as entidades sem personalidade jur魹ｽdica sujeitas ao IBS e 魹ｽ CBS s魹ｽo obrigadas a se registrar em cadastro com identifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica, observado o disposto nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 11 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ Para efeitos do disposto no caput deste artigo, consideram-se os seguintes cadastros administrados pela RFB: I - de pessoas f魹ｽsicas, o Cadastro de Pessoas F魹ｽsicas (CPF); II - de pessoas jur魹ｽdicas e entidades sem personalidade jur魹ｽdica, o Cadastro Nacional da Pessoa Jur魹ｽdica (CNPJ); e III - de im魹ｽveis rurais e urbanos, o Cadastro Imobili魹ｽrio Brasileiro (CIB). 魹ｽ 2魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes cadastrais ter魹ｽo integra魹ｽ魹ｽo, sincroniza魹ｽ魹ｽo, coopera魹ｽ魹ｽo e compartilhamento obrigat魹ｽrio e tempestivo em ambiente nacional de dados entre as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias federal, estaduais, distrital e municipais. 魹ｽ 3魹ｽ O ambiente nacional de compartilhamento e integra魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes cadastrais ter魹ｽ gest魹ｽo compartilhada por meio do Comit魹ｽ para Gest魹ｽo da Rede Nacional para Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios (CGSIM) de que trata o inciso III do caput do art. 2魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006. 魹ｽ 4魹ｽ As administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias federal, estaduais, distrital e municipais poder魹ｽo tratar dados complementares e atributos espec魹ｽficos para gest魹ｽo fiscal do IBS e da CBS, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ O Domic魹ｽlio Tribut魹ｽrio Eletr魹ｽnico (DTE) previsto no art. 332 desta Lei Complementar ser魹ｽ unificado e obrigat魹ｽrio para todas as entidades e demais pessoas jur魹ｽdicas sujeitas 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ. 魹ｽ 5魹ｽ O Domic魹ｽlio Tribut魹ｽrio Eletr魹ｽnico (DTE) previsto no art. 332 desta Lei Complementar ser魹ｽ unificado, no 魹ｽmbito do IBS, e obrigat魹ｽrio para todas as entidades e demais pessoas jur魹ｽdicas sujeitas 魹ｽ inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo III Do Documento Fiscal Eletr魹ｽnico Art. 60 . O sujeito passivo do IBS e da CBS, ao realizar opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos, inclusive exporta魹ｽ魹ｽes, e importa魹ｽ魹ｽes, dever魹ｽ emitir documento fiscal eletr魹ｽnico. 魹ｽ 1魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelo sujeito passivo nos termos deste artigo possuem car魹ｽter declarat魹ｽrio e constituem confiss魹ｽo do valor devido de IBS e de CBS consignados no documento fiscal. 魹ｽ 2魹ｽ A obriga魹ｽ魹ｽo de emiss魹ｽo de documentos fiscais eletr魹ｽnicos aplica-se inclusive: I - a opera魹ｽ魹ｽes imunes, isentas ou contempladas com al魹ｽquota zero ou suspens魹ｽo; II - 魹ｽ transfer魹ｽncia de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo contribuinte; e III - a outras hip魹ｽteses previstas no regulamento. 魹ｽ 3魹ｽ Para fins de apura魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS, o Comit魹ｽ Gestor do IBS e as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias respons魹ｽveis pela autoriza魹ｽ魹ｽo ou recep魹ｽ魹ｽo de documentos fiscais eletr魹ｽnicos observar魹ｽo a forma, o conte魹ｽdo e os prazos previstos em ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 4魹ｽ Os documentos fiscais eletr魹ｽnicos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos dever魹ｽo ser compartilhados com todos os entes federativos no momento da autoriza魹ｽ魹ｽo ou da recep魹ｽ魹ｽo, com utiliza魹ｽ魹ｽo de padr魹ｽes t魹ｽcnicos uniformes. 魹ｽ 5魹ｽ O regulamento poder魹ｽ exigir do sujeito passivo a apresenta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes complementares necess魹ｽrias 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS. 魹ｽ 6魹ｽ Considera-se documento fiscal id魹ｽneo o registro de informa魹ｽ魹ｽes que atenda 魹ｽs exig魹ｽncias estabelecidas no regulamento, observado o disposto nesta Lei Complementar. 魹ｽ 7魹ｽ Para fins de simplifica魹ｽ魹ｽo, o ato conjunto de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo dever魹ｽ permitir a emiss魹ｽo de documentos fiscais consolidados. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Programas de Incentivo 魹ｽ Cidadania Fiscal Art. 61. O Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB poder魹ｽo instituir programas de incentivo 魹ｽ cidadania fiscal por meio de est魹ｽmulo 魹ｽ exig魹ｽncia, pelos consumidores, da emiss魹ｽo de documentos fiscais. 魹ｽ 1魹ｽ Os programas de que trata o caput deste artigo poder魹ｽo ser financiados pelo montante equivalente a at魹ｽ 0,05% (cinco cent魹ｽsimos por cento) da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS. 魹ｽ 2魹ｽ O regulamento poder魹ｽ prever hip魹ｽteses em que as informa魹ｽ魹ｽes apresentadas nos termos do inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 32 desta Lei Complementar poder魹ｽo ser utilizadas para identificar o adquirente que n魹ｽo seja contribuinte do IBS e da CBS nos respectivos documentos fiscais eletr魹ｽnicos, garantida a op魹ｽ魹ｽo do adquirente por outra forma de identifica魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo V Disposi魹ｽ魹ｽes Transit魹ｽrias Art. 62. Ficam a Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios obrigados a: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - adaptar os sistemas autorizadores e aplicativos de emiss魹ｽo simplificada de documentos fiscais eletr魹ｽnicos vigentes para utiliza魹ｽ魹ｽo de leiaute padronizado, que permita aos contribuintes informar os dados relativos ao IBS e 魹ｽ CBS, necess魹ｽrios 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo desses tributos; e II - compartilhar os documentos fiscais eletr魹ｽnicos, ap魹ｽs a recep魹ｽ魹ｽo, valida魹ｽ魹ｽo e autoriza魹ｽ魹ｽo, com o ambiente nacional de uso comum do Comit魹ｽ Gestor do IBS e das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, os Munic魹ｽpios e o Distrito Federal ficam obrigados, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2026, a: I - autorizar seus contribuintes a emitir a Nota Fiscal de Servi魹ｽos Eletr魹ｽnica de padr魹ｽo nacional (NFS-e) no ambiente nacional ou, na hip魹ｽtese de possuir emissor pr魹ｽprio, compartilhar os documentos fiscais eletr魹ｽnicos gerados, conforme leiaute padronizado, para o ambiente de dados nacional da NFS-e; e II - compartilhar o conte魹ｽdo de outras modalidades de declara魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica, conforme leiaute padronizado definido no regulamento, para o ambiente de dados nacional da NFS-e. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo aplica-se at魹ｽ 31 de dezembro de 2032. 魹ｽ 3魹ｽ Os dados do ambiente centralizador nacional da NFS-e dever魹ｽo ser imediatamente compartilhados em ambiente nacional nos termos do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ O padr魹ｽo e o leiaute a que se referem os incisos I e II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo s魹ｽo aqueles definidos em conv魹ｽnio firmado entre a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria da Uni魹ｽo, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios que tiver institu魹ｽdo a NFS-e, desenvolvidos e geridos pelo Comit魹ｽ Gestor da Nota Fiscal de Servi魹ｽos Eletr魹ｽnica de padr魹ｽo nacional (CGNFS-e). 魹ｽ 5魹ｽ O ambiente de dados nacional da NFS-e 魹ｽ o reposit魹ｽrio que assegura a integridade e a disponibilidade das informa魹ｽ魹ｽes constantes dos documentos fiscais compartilhados. 魹ｽ 6魹ｽ O Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB poder魹ｽo definir solu魹ｽ魹ｽes alternativas 魹ｽ plataforma NFS-e, respeitada a ado魹ｽ魹ｽo do leiaute do padr魹ｽo nacional da NFS-e para fins de compartilhamento em ambiente nacional. 魹ｽ 7魹ｽ O n魹ｽo atendimento ao disposto no caput deste artigo implicar魹ｽ a suspens魹ｽo tempor魹ｽria das transfer魹ｽncias volunt魹ｽrias. CAP魹ｽTULO IV DO IBS E DA CBS SOBRE IMPORTA魹ｽ魹ｽES Se魹ｽ魹ｽo I Da Hip魹ｽtese de Incid魹ｽncia Art. 63. O IBS e a CBS incidem sobre a importa魹ｽ魹ｽo de bens ou de servi魹ｽos do exterior realizada por pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica, ainda que n魹ｽo inscrita ou obrigada a se inscrever no regime regular do IBS e da CBS, qualquer que seja a sua finalidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Salvo disposi魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica prevista neste Cap魹ｽtulo, aplicam-se 魹ｽ importa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo as regras relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes onerosas de que trata o Cap魹ｽtulo II deste T魹ｽtulo. Se魹ｽ魹ｽo II Da Importa魹ｽ魹ｽo de Bens Imateriais e Servi魹ｽos Art. 64. Para fins do disposto no art. 63 desta Lei Complementar, considera-se importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo ou de bem imaterial, inclusive direitos, o fornecimento realizado por residente ou domiciliado no exterior cujo consumo ocorra no Pa魹ｽs, ainda que o fornecimento seja realizado no exterior. 魹ｽ 1魹ｽ Consideram-se consumo de bens imateriais e servi魹ｽos a utiliza魹ｽ魹ｽo, a explora魹ｽ魹ｽo, o aproveitamento, a frui魹ｽ魹ｽo ou o acesso. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se consumo no Pa魹ｽs de servi魹ｽo ou de bem imaterial, inclusive direitos, o fornecimento realizado por residente ou domiciliado no exterior: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - cujo local da opera魹ｽ魹ｽo seja no Pa魹ｽs, nos termos dos incisos II a IX do caput do art. 11 desta Lei Complementar; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - em que o adquirente ou o destinat魹ｽrio tenham resid魹ｽncia ou domic魹ｽlio no Pa魹ｽs, nos demais casos. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Considera-se ainda importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo a presta魹ｽ魹ｽo por residente ou domiciliado no exterior: I - executada no Pa魹ｽs; II - relacionada a bem im魹ｽvel ou bem m魹ｽvel localizado no Pa魹ｽs; ou III - relacionada a bem m魹ｽvel que seja remetido para o exterior para execu魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo e retorne ao Pa魹ｽs ap魹ｽs a sua conclus魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver consumo de servi魹ｽos ou de bens imateriais, inclusive direitos, concomitantemente no territ魹ｽrio nacional e no exterior, apenas a parcela cujo consumo ocorrer no Pa魹ｽs ser魹ｽ considerada importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Os bens imateriais, inclusive direitos, e servi魹ｽos cujo valor esteja inclu魹ｽdo no valor aduaneiro de bens materiais importados nos termos do art. 69 desta Lei Complementar sujeitam-se 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS na forma da Se魹ｽ魹ｽo III deste Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 5魹ｽ Na importa魹ｽ魹ｽo de bens imateriais ou de servi魹ｽos a que se refere o caput deste artigo: I - considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS: a) no momento definido conforme o disposto no art. 10 desta Lei Complementar; b) no local definido conforme o disposto no art. 11 desta Lei Complementar; (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) ( revogada ); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a base de c魹ｽlculo 魹ｽ o valor da opera魹ｽ魹ｽo nos termos do art. 12 desta Lei Complementar; III - as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importa魹ｽ魹ｽo de bem imaterial ou de servi魹ｽo s魹ｽo as mesmas incidentes no fornecimento do mesmo bem imaterial ou servi魹ｽo no Pa魹ｽs, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes pr魹ｽprias relativas 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas nas importa魹ｽ魹ｽes de bens imateriais ou de servi魹ｽos sujeitos aos regimes espec魹ｽficos de tributa魹ｽ魹ｽo; IV - para fins da determina魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas estadual, distrital e municipal do IBS, o local da importa魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o destino da opera魹ｽ魹ｽo definido nos termos do art. 11 desta Lei Complementar; IV - para fins da determina魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas estadual, distrital e municipal do IBS, considera-se ocorrida a importa魹ｽ魹ｽo no local: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) da opera魹ｽ魹ｽo definido nos termos dos incisos II a IX do caput do art. 11 desta Lei Complementar; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) do domic魹ｽlio principal do adquirente ou do destinat魹ｽrio, nos demais casos; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - o adquirente 魹ｽ contribuinte do IBS e da CBS nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens imateriais, inclusive direitos, e servi魹ｽos de fornecedor residente ou domiciliado no exterior; VI - caso o adquirente seja residente ou domiciliado no exterior, o destinat魹ｽrio 魹ｽ contribuinte do IBS e da CBS nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens imateriais, inclusive direitos, e servi魹ｽos de fornecedor residente ou domiciliado no exterior; VII - o adquirente sujeito ao regime regular do IBS e da CBS pode apropriar e utilizar cr魹ｽdito conforme o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar; VIII - o fornecedor residente ou domiciliado no exterior 魹ｽ respons魹ｽvel solid魹ｽrio pelo pagamento do IBS e da CBS com o contribuinte, observando-se o disposto nos arts. 21 e 23 desta Lei Complementar; IX - as plataformas digitais, ainda que residentes e domiciliadas no exterior, ser魹ｽo respons魹ｽveis pelo pagamento do IBS e da CBS nas importa魹ｽ魹ｽes realizadas por seu interm魹ｽdio, observando-se o disposto nos arts. 22 e 23 desta Lei Complementar. 魹ｽ 6魹ｽ Aplicam-se tamb魹ｽm as regras espec魹ｽficas previstas no T魹ｽtulo V deste Livro 魹ｽs importa魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos objeto de regimes espec魹ｽficos. 魹ｽ 7魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽ considerado como importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo ou de bem imaterial, inclusive direitos, o consumo eventual por pessoa f魹ｽsica n魹ｽo residente que permane魹ｽa temporariamente no Pa魹ｽs, nos termos do regulamento. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo III Da Importa魹ｽ魹ｽo de Bens Materiais Subse魹ｽ魹ｽo I Do Fato Gerador Art. 65. Para fins do disposto no art. 63 desta Lei Complementar, o fato gerador da importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais 魹ｽ a entrada de bens de proced魹ｽncia estrangeira no territ魹ｽrio nacional. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para efeitos do disposto no caput deste artigo, presumem-se entrados no territ魹ｽrio nacional os bens que constem como tendo sido importados e cujo extravio venha a ser apurado pela autoridade aduaneira, exceto quanto 魹ｽs malas e 魹ｽs remessas postais internacionais. Art. 66. N魹ｽo constituem fatos geradores do IBS e da CBS sobre a importa魹ｽ魹ｽo os bens materiais: I - que retornem ao Pa魹ｽs nas seguintes hip魹ｽteses: a) enviados em consigna魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo vendidos no prazo autorizado; b) devolvidos por motivo de defeito t魹ｽcnico, para reparo ou para substitui魹ｽ魹ｽo; c) por motivo de modifica魹ｽ魹ｽes na sistem魹ｽtica de importa魹ｽ魹ｽo por parte do pa魹ｽs importador; d) por motivo de guerra ou de calamidade p魹ｽblica; ou e) por outros fatores alheios 魹ｽ vontade do exportador; II - que, corretamente descritos nos documentos de transporte, cheguem ao Pa魹ｽs por erro inequ魹ｽvoco ou comprovado de expedi魹ｽ魹ｽo e que sejam redestinados ou devolvidos para o exterior; III - que sejam id魹ｽnticos, em igual quantidade e valor, e que se destinem 魹ｽ reposi魹ｽ魹ｽo de outros anteriormente importados que se tenham revelado, ap魹ｽs sua libera魹ｽ魹ｽo pela autoridade aduaneira, defeituosos ou imprest魹ｽveis para o fim a que se destinavam, nos termos do regulamento; IV - que tenham sido objeto de pena de perdimento antes de sua libera魹ｽ魹ｽo pela autoridade aduaneira; V - que tenham sido devolvidos para o exterior antes do registro da declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo; VI - que sejam considerados como pescado capturado fora das 魹ｽguas territoriais do Pa魹ｽs por empresa localizada no seu territ魹ｽrio, desde que satisfeitas as exig魹ｽncias que regulam a atividade pesqueira; VII - aos quais tenha sido aplicado o regime de exporta魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria; VIII - que estejam em tr魹ｽnsito aduaneiro de passagem, acidentalmente destru魹ｽdos; e IX - que tenham sido destru魹ｽdos sob controle aduaneiro, sem 魹ｽnus para o poder p魹ｽblico, antes de sua libera魹ｽ魹ｽo pela autoridade aduaneira. Subse魹ｽ魹ｽo II Do Momento da Apura魹ｽ魹ｽo Art. 67. Para efeitos de c魹ｽlculo do IBS e da CBS, considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais: I - na libera魹ｽ魹ｽo dos bens submetidos a despacho para consumo; II - na libera魹ｽ魹ｽo dos bens submetidos ao regime aduaneiro especial de admiss魹ｽo tempor魹ｽria para utiliza魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica; III - no lan魹ｽamento do correspondente cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, quando se tratar de: a) bens compreendidos no conceito de bagagem, acompanhada ou desacompanhada; b) bens constantes de manifesto ou de outras declara魹ｽ魹ｽes de efeito equivalente, cujo extravio tenha sido verificado pela autoridade aduaneira; ou c) bens importados que n魹ｽo tenham sido objeto de declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Para efeitos do inciso I do caput deste artigo, entende-se por despacho para consumo na importa魹ｽ魹ｽo o despacho aduaneiro a que s魹ｽo submetidos os bens importados a t魹ｽtulo definitivo. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no inciso I do caput deste artigo aplica-se, inclusive, no caso de despacho para consumo de bens sob regime suspensivo de tributa魹ｽ魹ｽo e de bens contidos em remessa internacional ou conduzidos por viajante, sujeitos ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo comum. Subse魹ｽ魹ｽo III Do Local da Importa魹ｽ魹ｽo de Bens Materiais Art. 68. Para efeitos do IBS e da CBS incidentes sobre as importa魹ｽ魹ｽes de bens materiais, o local da importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais corresponde ao: I - local da entrega dos bens ao destinat魹ｽrio final, nos termos do art. 11 desta Lei Complementar, inclusive na remessa internacional; II - domic魹ｽlio principal do adquirente de mercadoria entrepostada; ou III - local onde ficou caracterizado o extravio. Subse魹ｽ魹ｽo IV Da Base de C魹ｽlculo Art. 69. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais 魹ｽ o valor aduaneiro acrescido de: I - Imposto sobre a Importa魹ｽ魹ｽo; II - Imposto Seletivo (IS); III - taxa de utiliza魹ｽ魹ｽo do Sistema Integrado do Com魹ｽrcio Exterior (Siscomex); IV - Adicional ao Frete para a Renova魹ｽ魹ｽo da Marinha Mercante (AFRMM); V - Contribui魹ｽ魹ｽo de Interven魹ｽ魹ｽo no Dom魹ｽnio Econ魹ｽmico incidente sobre a importa魹ｽ魹ｽo e a comercializa魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo e seus derivados, g魹ｽs natural e seus derivados, e 魹ｽlcool et魹ｽlico combust魹ｽvel (Cide-Combust魹ｽveis); VI - direitos antidumping ; VII - direitos compensat魹ｽrios; VIII - medidas de salvaguarda; e IX - quaisquer outros impostos, taxas, contribui魹ｽ魹ｽes ou direitos incidentes sobre os bens importados at魹ｽ a sua libera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS na hip魹ｽtese de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 71 desta Lei Complementar ser魹ｽ o valor que servir ou que serviria de base para o c魹ｽlculo do Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo acrescido dos valores de que tratam o caput , ressalvado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo comp魹ｽem a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS: I - O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), previsto no inciso IV do caput do art. 153 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; II - o Imposto sobre opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ Circula魹ｽ魹ｽo de Mercadorias e sobre presta魹ｽ魹ｽes de Servi魹ｽos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunica魹ｽ魹ｽo (ICMS), previsto no inciso II do caput do art. 155 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; e III - o Imposto sobre Servi魹ｽos de Qualquer Natureza (ISS), previsto no inciso III do caput do art. 156 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . Art. 70. Para efeitos de apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, os valores expressos em moeda estrangeira dever魹ｽo ser convertidos em moeda nacional pela taxa de c魹ｽmbio utilizada para c魹ｽlculo do Imposto sobre a Importa魹ｽ魹ｽo, sem qualquer ajuste posterior decorrente de eventual varia魹ｽ魹ｽo cambial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser devido o Imposto sobre a Importa魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser utilizada a taxa de c魹ｽmbio que seria empregada caso houvesse tributa魹ｽ魹ｽo. Subse魹ｽ魹ｽo V Da Al魹ｽquota Art. 71. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importa魹ｽ魹ｽo de bem material s魹ｽo as mesmas incidentes sobre a aquisi魹ｽ魹ｽo do respectivo bem no Pa魹ｽs, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes pr魹ｽprias relativas 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas nas importa魹ｽ魹ｽes de bens sujeitos aos regimes espec魹ｽficos de tributa魹ｽ魹ｽo. Art. 71. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre cada importa魹ｽ魹ｽo de bem material s魹ｽo as mesmas incidentes sobre a aquisi魹ｽ魹ｽo do respectivo bem no Pa魹ｽs, observadas as disposi魹ｽ魹ｽes pr魹ｽprias relativas 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas nas importa魹ｽ魹ｽes de bens sujeitos aos regimes espec魹ｽficos de tributa魹ｽ魹ｽo e ressalvado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 126 desta Lei Complementar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Para fins da determina魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas estadual, distrital e municipal do IBS, o destino da opera魹ｽ魹ｽo 魹ｽ o local da importa魹ｽ魹ｽo, definido nos termos do art. 68 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ Na impossibilidade de identifica魹ｽ魹ｽo do bem material importado, em raz魹ｽo de seu extravio ou consumo, e de descri魹ｽ魹ｽo gen魹ｽrica nos documentos comerciais e de transporte dispon魹ｽveis, ser魹ｽo aplicadas, para fins de determina魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS incidentes na importa魹ｽ魹ｽo, as al魹ｽquotas-padr魹ｽo do destino da opera魹ｽ魹ｽo. Subse魹ｽ魹ｽo VI Da Sujei魹ｽ魹ｽo Passiva Art. 72. 魹ｽ contribuinte do IBS e da CBS na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais: I - o importador, assim considerado qualquer pessoa ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica que promova a entrada de bens materiais de proced魹ｽncia estrangeira no territ魹ｽrio nacional; e II - o adquirente de mercadoria entrepostada. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na importa魹ｽ魹ｽo por conta e ordem de terceiro, quem promove a entrada de bens materiais de proced魹ｽncia estrangeira no territ魹ｽrio nacional 魹ｽ o adquirente dos bens no exterior. Art. 73. 魹ｽ respons魹ｽvel pelo IBS e pela CBS na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais, em substitui魹ｽ魹ｽo ao contribuinte: I - o transportador, em rela魹ｽ魹ｽo aos bens procedentes do exterior, ou sob controle aduaneiro, que transportar, quando constatado o extravio at魹ｽ a conclus魹ｽo da descarga dos bens no local ou recinto alfandegado; II - o deposit魹ｽrio, em rela魹ｽ魹ｽo aos bens procedentes do exterior que se encontrarem sob controle aduaneiro e sob sua cust魹ｽdia, quando constatado o extravio ap魹ｽs a conclus魹ｽo da descarga no local ou recinto alfandegado; III - o benefici魹ｽrio de regime aduaneiro especial que n魹ｽo tiver promovido a entrada dos bens estrangeiros no territ魹ｽrio nacional; e IV - o benefici魹ｽrio que der causa ao descumprimento de aplica魹ｽ魹ｽo de regime aduaneiro suspensivo destinado 魹ｽ industrializa魹ｽ魹ｽo para exporta魹ｽ魹ｽo, no caso de admiss魹ｽo de mercadoria no regime por outro benefici魹ｽrio, mediante sua anu魹ｽncia, com vistas 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo de etapa da cadeia industrial do produto a ser exportado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nos casos dos incisos I e II do caput deste artigo, a responsabilidade ser魹ｽ exclu魹ｽda nas hip魹ｽteses de caso fortuito ou de for魹ｽa maior. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 74. 魹ｽ respons魹ｽvel solid魹ｽrio pelo IBS e pela CBS na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais: I - a pessoa que registra, em seu nome, a declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo de bens de proced魹ｽncia estrangeira adquiridos no exterior por outra pessoa; II - o encomendante predeterminado que adquire bens de proced魹ｽncia estrangeira de pessoa jur魹ｽdica importadora; III - o representante, no Pa魹ｽs, do transportador estrangeiro; IV - o expedidor, o operador de transporte multimodal ou qualquer subcontratado para a realiza魹ｽ魹ｽo do transporte multimodal; e V - o tomador de servi魹ｽo ou o contratante de afretamento de embarca魹ｽ魹ｽo ou aeronave, em contrato internacional, em rela魹ｽ魹ｽo aos bens admitidos em regime aduaneiro especial por terceiro. Art. 75. Os sujeitos passivos a que se referem os arts. 72 a 74 desta Lei Complementar devem se inscrever para cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes relativas ao IBS e 魹ｽ CBS sobre importa魹ｽ魹ｽes, nos termos do regulamento. Subse魹ｽ魹ｽo VII Do Pagamento Art. 76. O IBS e a CBS devidos na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais dever魹ｽo ser pagos at魹ｽ a entrega dos bens submetidos a despacho para consumo, ainda que esta ocorra antes da libera魹ｽ魹ｽo dos bens pela autoridade aduaneira. 魹ｽ 1魹ｽ O sujeito passivo poder魹ｽ optar por antecipar o pagamento do IBS e da CBS para o momento do registro da declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Eventual diferen魹ｽa de tributos gerada pela antecipa魹ｽ魹ｽo do pagamento ser魹ｽ cobrada do sujeito passivo na data de ocorr魹ｽncia do fato gerador para efeitos de c魹ｽlculo do IBS e da CBS, sem a incid魹ｽncia de acr魹ｽscimos morat魹ｽrios. 魹ｽ 3魹ｽ O regulamento poder魹ｽ estabelecer hip魹ｽteses em que o pagamento do IBS e da CBS possa ocorrer em momento posterior ao definido no caput deste artigo, para os sujeitos passivos certificados no Programa Brasileiro de Operador Econ魹ｽmico Autorizado (Programa OEA) estabelecido na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. 魹ｽ 3魹ｽ O regulamento poder魹ｽ estabelecer hip魹ｽteses em que o pagamento do IBS e da CBS possa ocorrer em momento posterior ao definido no caput deste artigo, para os sujeitos passivos certificados no Programa Brasileiro de Operador Econ魹ｽmico Autorizado (Programa OEA) estabelecido na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e para bens de remessas internacionais em que se tenha aplicado o Regime de Tributa魹ｽ魹ｽo Simplificada (RTS). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ O pagamento do IBS e da CBS 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo para a entrega dos bens, observado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ O IBS e a CBS devidos na importa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo extintos exclusivamente mediante recolhimento pelo sujeito passivo. Art. 77. As diferen魹ｽas percentuais de bens a granel que, por sua natureza ou condi魹ｽ魹ｽes de manuseio, estejam sujeitos a quebra, a decr魹ｽscimo ou a acr魹ｽscimo, apuradas pela autoridade aduaneira, n魹ｽo ser魹ｽo consideradas para efeito de exig魹ｽncia do IBS e da CBS, at魹ｽ o limite percentual a ser definido no regulamento, o qual poder魹ｽ ser diferenciado por tipo de bem. Subse魹ｽ魹ｽo VIII Da N魹ｽo Cumulatividade Art. 78. Quando estiverem sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, os contribuintes de que trata o art. 72 e os adquirentes de bens tributados pelo regime de remessa internacional de que trata o art. 95 poder魹ｽo apropriar e utilizar cr魹ｽditos correspondentes aos valores do IBS e da CBS efetivamente pagos na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. CAP魹ｽTULO V DO IBS E DA CBS SOBRE EXPORTA魹ｽ魹ｽES Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 79. S魹ｽo imunes ao IBS e 魹ｽ CBS as exporta魹ｽ魹ｽes de bens e de servi魹ｽos para o exterior, nos termos do art. 8魹ｽ desta Lei Complementar, asseguradas ao exportador a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes nas quais seja adquirente de bem ou de servi魹ｽo, observadas as veda魹ｽ魹ｽes ao creditamento previstas nos arts. 49 e 51, as demais disposi魹ｽ魹ｽes dos arts. 47 e 52 a 57 desta Lei Complementar e o disposto neste Cap魹ｽtulo. Se魹ｽ魹ｽo II Das Exporta魹ｽ魹ｽes de Bens Imateriais e de Servi魹ｽos Art. 80. Para fins do disposto no art. 79 desta Lei Complementar, considera-se exporta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo ou de bem imaterial, inclusive direitos, o fornecimento para residente ou domiciliado no exterior e consumo no exterior. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se ainda exporta魹ｽ魹ｽo: I - a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo para residente ou domiciliado no exterior relacionada a: a) bem im魹ｽvel localizado no exterior; b) bem m魹ｽvel que ingresse no Pa魹ｽs para a presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo e retorne ao exterior ap魹ｽs a sua conclus魹ｽo, observado o prazo estabelecido no regulamento; e II - a presta魹ｽ魹ｽo dos seguintes servi魹ｽos, desde que vinculados direta e exclusivamente 魹ｽ exporta魹ｽ魹ｽo de bens materiais ou associados 魹ｽ entrega no exterior de bens materiais: II - o fornecimento dos seguintes bens e servi魹ｽos, desde que vinculados direta e exclusivamente 魹ｽ exporta魹ｽ魹ｽo de bens materiais ou associados 魹ｽ entrega no exterior de bens materiais: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) intermedia魹ｽ魹ｽo na distribui魹ｽ魹ｽo de mercadorias no exterior (comiss魹ｽo de agente); b) seguro de cargas; c) despacho aduaneiro; d) armazenagem de mercadorias; e) transporte rodovi魹ｽrio, ferrovi魹ｽrio, a魹ｽreo, aquavi魹ｽrio ou multimodal de cargas; f) manuseio de cargas; g) manuseio de cont魹ｽineres; h) unitiza魹ｽ魹ｽo ou desunitiza魹ｽ魹ｽo de cargas; i) consolida魹ｽ魹ｽo ou desconsolida魹ｽ魹ｽo documental de cargas; j) agenciamento de transporte de cargas; k) remessas expressas; l) pesagem e medi魹ｽ魹ｽo de cargas; m) refrigera魹ｽ魹ｽo de cargas; n) arrendamento mercantil operacional ou loca魹ｽ魹ｽo de cont魹ｽineres; o) instala魹ｽ魹ｽo e montagem de mercadorias exportadas; e p) treinamento para uso de mercadorias exportadas. 魹ｽ 1魹ｽ-A. Considera-se consumo no exterior de servi魹ｽo ou de bem imaterial, inclusive direitos, o fornecimento: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - cujo local da opera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo seja no Pa魹ｽs, nos termos dos incisos II a IX do caput do art. 11 desta Lei Complementar; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - em que o adquirente e o destinat魹ｽrio sejam residentes ou domiciliados no exterior, nos demais casos. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Caso n魹ｽo seja poss魹ｽvel ao fornecedor nacional identificar o local do consumo pelas condi魹ｽ魹ｽes e caracter魹ｽsticas do fornecimento, presumir-se-魹ｽ local do consumo o local do domic魹ｽlio do adquirente no exterior. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Caso o consumo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ ocorra no Pa魹ｽs, ser魹ｽ considerada importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo ou bem imaterial, inclusive direito, observado o disposto no art. 64 desta Lei Complementar. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ A pessoa que n魹ｽo promover a exporta魹ｽ魹ｽo dos bens materiais de que trata o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ fica obrigada a recolher o IBS e a CBS, acrescidos de juros e multa de mora, na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, contados a partir da data da ocorr魹ｽncia da opera魹ｽ魹ｽo, na condi魹ｽ魹ｽo de respons魹ｽvel. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de haver fornecimento de servi魹ｽos ou de bens imateriais, inclusive direitos, concomitantemente no territ魹ｽrio nacional e no exterior, apenas a parcela cuja execu魹ｽ魹ｽo ou consumo ocorrer no exterior ser魹ｽ considerada exporta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ Aplica-se o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 64 desta Lei Complementar para fins da defini魹ｽ魹ｽo de consumo no exterior de servi魹ｽos ou de bens imateriais, inclusive direitos. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ Aplicam-se tamb魹ｽm as regras espec魹ｽficas previstas no T魹ｽtulo V deste Livro 魹ｽs exporta魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos objeto de regimes espec魹ｽficos. Se魹ｽ魹ｽo III Das Exporta魹ｽ魹ｽes de Bens Materiais Art. 81. A imunidade do IBS e da CBS sobre a exporta魹ｽ魹ｽo de bens materiais a que se refere o art. 79 desta Lei Complementar aplica-se 魹ｽs exporta魹ｽ魹ｽes sem sa魹ｽda do territ魹ｽrio nacional, na forma disciplinada no regulamento, quando os bens exportados forem: I - totalmente incorporados a bem que se encontre temporariamente no Pa魹ｽs, de propriedade do comprador estrangeiro, inclusive em regime de admiss魹ｽo tempor魹ｽria sob a responsabilidade de terceiro; II - entregues a 魹ｽrg魹ｽo da administra魹ｽ魹ｽo direta, aut魹ｽrquica ou fundacional da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Munic魹ｽpios, em cumprimento de contrato decorrente de licita魹ｽ魹ｽo internacional; III - entregues no Pa魹ｽs a 魹ｽrg魹ｽo do Minist魹ｽrio da Defesa, para ser incorporados a produto de interesse da defesa nacional em constru魹ｽ魹ｽo ou fabrica魹ｽ魹ｽo no territ魹ｽrio nacional, em decorr魹ｽncia de acordo internacional; IV - entregues a empresa nacional autorizada a operar o regime de loja franca; V - vendidos para empresa sediada no exterior, quando se tratar de aeronave industrializada no Pa魹ｽs e entregue a fornecedor de servi魹ｽos de transporte a魹ｽreo regular sediado no territ魹ｽrio nacional; VI - entregues no Pa魹ｽs para ser incorporados a embarca魹ｽ魹ｽo ou plataforma em constru魹ｽ魹ｽo ou convers魹ｽo contratada por empresa sediada no exterior ou a seus m魹ｽdulos, com posterior destina魹ｽ魹ｽo 魹ｽs atividades de explora魹ｽ魹ｽo, de desenvolvimento e de produ魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo, de g魹ｽs natural e de outros hidrocarbonetos fluidos previstas na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica; e VII - destinados exclusivamente 魹ｽs atividades de explora魹ｽ魹ｽo, de desenvolvimento e de produ魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo, de g魹ｽs natural e de outros hidrocarbonetos fluidos previstas na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, quando vendidos a empresa sediada no exterior e conforme definido em legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ainda que se fa魹ｽa por terceiro sediado no Pa魹ｽs. Art. 81-A. A exporta魹ｽ魹ｽo de bens materiais, inclusive nos casos em que n魹ｽo haja sa魹ｽda f魹ｽsica do territ魹ｽrio nacional de que trata o art. 81, ser魹ｽ comprovada mediante registro pelo 魹ｽrg魹ｽo competente ou documenta魹ｽ魹ｽo e procedimentos estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira, nos termos do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da emiss魹ｽo do documento fiscal eletr魹ｽnico, sem a comprova魹ｽ魹ｽo da exporta魹ｽ魹ｽo, considera-se ocorrida opera魹ｽ魹ｽo onerosa e ser魹ｽo exigidos do exportador, com os devidos acr魹ｽscimos, a CBS e o IBS incidentes na opera魹ｽ魹ｽo, inclusive os relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que trata o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 80. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ O regulamento poder魹ｽ prever hip魹ｽteses de amplia魹ｽ魹ｽo do prazo previsto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 82. Poder魹ｽ ser suspenso o pagamento do IBS e da CBS no fornecimento de bens materiais com o fim espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo a empresa comercial exportadora que atenda cumulativamente aos seguintes requisitos: I - seja certificada no Programa OEA; II - possua patrim魹ｽnio l魹ｽquido igual ou superior ao maior entre os seguintes valores: a) R$ 1.000.000,00 (um milh魹ｽo de reais); e b) uma vez o valor total dos tributos suspensos; III - fa魹ｽa a op魹ｽ魹ｽo pelo DTE, na forma da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica; IV - mantenha escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil e a apresente em meio digital; e V - esteja em situa魹ｽ魹ｽo de regularidade fiscal perante as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias federal, estadual ou municipal de seu domic魹ｽlio. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, a empresa comercial exportadora dever魹ｽ ser habilitada em ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins da suspens魹ｽo do pagamento do IBS, a certifica魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso I do caput deste artigo ser魹ｽ condicionada 魹ｽ anu魹ｽncia das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias estadual e municipal de domic魹ｽlio da empresa. 魹ｽ 3魹ｽ Consideram-se adquiridos com o fim espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo os bens remetidos para embarque de exporta魹ｽ魹ｽo ou para recintos alfandegados, por conta e ordem da empresa comercial exportadora, sem que haja qualquer outra opera魹ｽ魹ｽo comercial ou industrial nesse interst魹ｽcio. 魹ｽ 4魹ｽ A suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput converte-se em al魹ｽquota zero ap魹ｽs a efetiva exporta魹ｽ魹ｽo dos bens, desde que observado o prazo previsto no inciso I do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ A empresa comercial exportadora fica respons魹ｽvel pelo pagamento do IBS e da CBS que tiverem sido suspensos no fornecimento de bens para a empresa comercial exportadora, nas seguintes hip魹ｽteses: I - transcorridos 180 (cento e oitenta) dias da data da emiss魹ｽo da nota fiscal pelo fornecedor, n魹ｽo houver sido efetivada a exporta魹ｽ魹ｽo; II - forem os bens redestinados para o mercado interno; III - forem os bens submetidos a processo de industrializa魹ｽ魹ｽo; ou IV - ocorrer a destrui魹ｽ魹ｽo, o extravio, o furto ou o roubo antes da efetiva exporta魹ｽ魹ｽo dos bens. 魹ｽ 6魹ｽ Para efeitos do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, consideram-se devidos o IBS e a CBS no momento de ocorr魹ｽncia do fato gerador, conforme definido no art. 10 desta Lei Complementar. 魹ｽ 7魹ｽ Nas hip魹ｽteses do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, os valores que forem pagos espontaneamente ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de multa e juros de mora, na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar. 魹ｽ 8魹ｽ O valor fixado no inciso II do caput deste artigo ser魹ｽ atualizado pelo 魹ｽndice Nacional de Pre魹ｽos ao Consumidor Amplo (IPCA), em periodicidade n魹ｽo inferior a 12 (doze) meses, mediante ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB, que fixar魹ｽ os termos inicial e final da atualiza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 9魹ｽ O regulamento estabelecer魹ｽ: I - os requisitos espec魹ｽficos para o procedimento de habilita魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; II - a periodicidade para apresenta魹ｽ魹ｽo da escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil a que se refere o inciso IV do caput deste artigo; III - hip魹ｽteses em que os bens possam ser remetidos para locais diferentes daqueles previstos no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, sem que reste descaracterizado o fim espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo; e IV - requisitos e condi魹ｽ魹ｽes para a realiza魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes de transbordo, baldea魹ｽ魹ｽo, descarregamento ou armazenamento no curso da remessa a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 10. O regulamento poder魹ｽ estabelecer prazo estendido para aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no inciso I do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, em raz魹ｽo do tipo de bem. 魹ｽ 11. Tamb魹ｽm fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS no fornecimento de produtos agropecu魹ｽrios in natura para contribuinte do regime regular que promova industrializa魹ｽ魹ｽo destinada a exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior: I - cuja receita bruta decorrente de exporta魹ｽ魹ｽo para o exterior, nos 3 (tr魹ｽs) anos-calend魹ｽrio imediatamente anteriores ao da aquisi魹ｽ魹ｽo, tenha sido superior a 50% (cinquenta por cento) de sua receita bruta total de venda de bens e servi魹ｽos no mesmo per魹ｽodo, ap魹ｽs exclu魹ｽdos os tributos incidentes sobre a venda; e II - que cumpra o disposto nos incisos II a V do caput deste artigo. 魹ｽ 12. O adquirente a que se refere o 魹ｽ 11 fica respons魹ｽvel pelo pagamento do IBS e CBS suspensos, com os acr魹ｽscimos previstos no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, caso, no prazo de 180 (cento e oitenta) dias contados da data da emiss魹ｽo da nota fiscal pelo fornecedor: I - o produto agropecu魹ｽrio in natura adquirido com suspens魹ｽo n魹ｽo seja utilizado para industrializa魹ｽ魹ｽo; ou II - o produto industrializado resultante dos produtos agropecu魹ｽrios in natura adquiridos com suspens魹ｽo: a) n魹ｽo seja exportado para o exterior; ou b) n魹ｽo seja comercializado no mercado dom魹ｽstico, com a respectiva tributa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 13. O regulamento poder魹ｽ estabelecer: I - crit魹ｽrios para enquadramento no disposto neste artigo para o contribuinte em in魹ｽcio de atividade ou que tenha iniciado as suas atividades h魹ｽ menos de 3 (tr魹ｽs) anos; e II - hip魹ｽteses em que o prazo de que trata o 魹ｽ 12 deste artigo poder魹ｽ ser estendido. Art. 83. A habilita魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 82 desta Lei Complementar poder魹ｽ ser cancelada nas seguintes hip魹ｽteses: I - descumprimento dos requisitos estabelecidos nos incisos I a V do caput do art. 82 desta Lei Complementar; ou II - pend魹ｽncia no pagamento a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 82 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ O cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ realizado pela autoridade fiscal da RFB ou da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria estadual, distrital ou municipal de domic魹ｽlio da empresa comercial exportadora. 魹ｽ 2魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas no caput deste artigo, ser魹ｽ aberto processo de cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo, instru魹ｽdo com termo de constata魹ｽ魹ｽo, e a empresa comercial exportadora ser魹ｽ intimada a se regularizar ou a apresentar impugna魹ｽ魹ｽo no prazo de 30 (trinta) dias 魹ｽteis, contado da data da ci魹ｽncia da intima魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo ser魹ｽ efetuada preferencialmente por meio eletr魹ｽnico, mediante envio ao domic魹ｽlio tribut魹ｽrio eletr魹ｽnico da empresa comercial exportadora. 魹ｽ 4魹ｽ Caso a empresa comercial exportadora se regularize por meio do cumprimento de todos os requisitos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos no caput do art. 82, e desde que n魹ｽo haja pend魹ｽncia de pagamento relativo 魹ｽs hip魹ｽteses referidas no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 82 desta Lei Complementar, o processo de cancelamento de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo ser魹ｽ extinto. 魹ｽ 5魹ｽ Fica caracterizada a revelia, e ser魹ｽ dado prosseguimento ao processo de cancelamento, caso a empresa comercial exportadora n魹ｽo se regularize na forma do 魹ｽ 4魹ｽ nem apresente a impugna魹ｽ魹ｽo referida no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 6魹ｽ Apresentada a impugna魹ｽ魹ｽo referida no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, a autoridade preparadora ter魹ｽ o prazo de 15 (quinze) dias para remessa do processo a julgamento. 魹ｽ 7魹ｽ Caber魹ｽ recurso da decis魹ｽo que cancelar a habilita魹ｽ魹ｽo, a ser apresentado no prazo de 20 (vinte) dias 魹ｽteis, contado da data da ci魹ｽncia da decis魹ｽo, ao Comit魹ｽ Gestor do IBS ou 魹ｽ RFB, de acordo com a autoridade fiscal que houver realizado o cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 8魹ｽ O regulamento poder魹ｽ prever atos procedimentais complementares ao disposto neste artigo. T魹ｽTULO II DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS E DOS REGIMES DE BAGAGEM, DE REMESSAS internacionais e de Fornecimento de Combust魹ｽvel para Aeronaves em Tr魹ｽfego Internacional CAP魹ｽTULO I DOS REGIMES ADUANEIROS ESPECIAIS Se魹ｽ魹ｽo I Do Regime de Tr魹ｽnsito Art. 84. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importa魹ｽ魹ｽo enquanto os bens materiais estiverem submetidos ao regime aduaneiro especial de tr魹ｽnsito aduaneiro, em qualquer de suas modalidades, observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Regimes de Dep魹ｽsito Art. 85. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importa魹ｽ魹ｽo enquanto os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro especial de dep魹ｽsito, observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O regulamento discriminar魹ｽ as esp魹ｽcies de regimes aduaneiros especiais de dep魹ｽsito. Art. 86. O disposto no caput do art. 85 desta Lei Complementar n魹ｽo se aplica aos bens admitidos no regime aduaneiro especial de dep魹ｽsito alfandegado certificado. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Consideram-se exportados os bens admitidos no regime aduaneiro especial de dep魹ｽsito alfandegado certificado, nos termos do regulamento. Art. 87. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importa魹ｽ魹ｽo e na aquisi魹ｽ魹ｽo no mercado interno de bens materiais submetidos a regime aduaneiro especial de lojas franca, observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o regime previsto no caput ao fornecimento de bens materiais destinados ao uso ou consumo de bordo, em aeronaves exclusivamente em tr魹ｽfego internacional com destino ao exterior e entregues em zona prim魹ｽria alfandegada ou 魹ｽrea de porto organizado alfandegado. Se魹ｽ魹ｽo III Dos Regimes de Perman魹ｽncia Tempor魹ｽria Art. 88. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importa魹ｽ魹ｽo enquanto os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro especial de perman魹ｽncia tempor魹ｽria no Pa魹ｽs ou de sa魹ｽda tempor魹ｽria do Pa魹ｽs, observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O regulamento discriminar魹ｽ as esp魹ｽcies de regimes aduaneiros especiais de perman魹ｽncia tempor魹ｽria. Art. 89. No caso de bens admitidos temporariamente no Pa魹ｽs para utiliza魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica, a suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS ser魹ｽ parcial, devendo ser pagos o IBS e a CBS proporcionalmente ao tempo de perman魹ｽncia dos bens no Pa魹ｽs. 魹ｽ 1魹ｽ A proporcionalidade a que se refere o caput deste artigo ser魹ｽ obtida pela aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de 0,033% (trinta e tr魹ｽs mil魹ｽsimos por cento), relativamente a cada dia compreendido no prazo de concess魹ｽo do regime, sobre o montante do IBS e da CBS originalmente devidos. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de pagamento ap魹ｽs a data em que seriam devidos, conforme disposto no inciso II do caput do art. 67 desta Lei Complementar, o IBS e a CBS ser魹ｽo corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da referida data, sem preju魹ｽzo dos demais acr魹ｽscimos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no caput deste artigo n魹ｽo se aplica: I - at魹ｽ 31 de dezembro de 2040: a) aos bens destinados 魹ｽs atividades de explora魹ｽ魹ｽo, de desenvolvimento e de produ魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo e de g魹ｽs natural, cuja perman魹ｽncia no Pa魹ｽs seja de natureza tempor魹ｽria, constantes de rela魹ｽ魹ｽo especificada no regulamento; e b) aos bens destinados 魹ｽs atividades de transporte, de movimenta魹ｽ魹ｽo, de transfer魹ｽncia, de armazenamento ou de regaseifica魹ｽ魹ｽo de g魹ｽs natural liquefeito, constantes de rela魹ｽ魹ｽo especificada no regulamento; e II - at魹ｽ a data estabelecida pelo art. 92-A do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias , aos bens importados temporariamente e para utiliza魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica por empresas que se enquadrem nas disposi魹ｽ魹ｽes do Decreto-Lei n魹ｽ 288, de 28 de fevereiro de 1967 , durante o per魹ｽodo de sua perman魹ｽncia na Zona Franca de Manaus, os quais ser魹ｽo submetidos ao regime de admiss魹ｽo tempor魹ｽria com suspens魹ｽo total do pagamento dos tributos. 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de a importa魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria de aeronaves ser realizada por contribuinte do regime regular do IBS e da CBS mediante contrato de arrendamento mercantil: 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de a importa魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria de aeronaves, seus componentes e motores, ser realizada por contribuinte do regime regular do IBS e da CBS mediante contrato de arrendamento mercantil: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - ser魹ｽ dispensado o pagamento do IBS e da CBS na importa魹ｽ魹ｽo da aeronave; e I - ser魹ｽ dispensado o pagamento do IBS e da CBS; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - haver魹ｽ a incid魹ｽncia do IBS e da CBS no pagamento das contrapresta魹ｽ魹ｽes pelo arrendamento mercantil de acordo com o disposto no regime espec魹ｽfico de servi魹ｽos financeiros para importa魹ｽ魹ｽes. Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Regimes de Aperfei魹ｽoamento Art. 90. Fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS incidentes na importa魹ｽ魹ｽo enquanto os bens materiais estiverem submetidos a regime aduaneiro especial de aperfei魹ｽoamento, observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira. 魹ｽ 1魹ｽ O regulamento discriminar魹ｽ as esp魹ｽcies de regimes aduaneiros especiais de aperfei魹ｽoamento. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo de que trata o caput deste artigo poder魹ｽ alcan魹ｽar bens materiais importados e aqueles adquiridos no mercado interno. 魹ｽ 3魹ｽ O regulamento estabelecer魹ｽ os requisitos e as condi魹ｽ魹ｽes para a admiss魹ｽo de bens materiais e servi魹ｽos no regime aduaneiro especial de drawback , na modalidade de suspens魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Ficam sujeitos ao pagamento do IBS e da CBS os bens materiais submetidos ao regime aduaneiro especial de drawback , na modalidade de suspens魹ｽo, que, no todo ou em parte: I - deixarem de ser empregados ou consumidos no processo produtivo de bens finais exportados, conforme estabelecido no ato concess魹ｽrio; ou II - sejam empregados em desacordo com o ato concess魹ｽrio, caso destinados para o mercado interno, no estado em que foram importados ou adquiridos ou, ainda, incorporados aos referidos bens finais. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 4魹ｽ, caso a destina魹ｽ魹ｽo para o mercado interno seja realizada ap魹ｽs 30 (trinta) dias do prazo fixado para exporta魹ｽ魹ｽo os valores dos tributos devidos ser魹ｽo acrescidos de multa e juros de mora nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, o Regime Aduaneiro Especial de Entreposto Industrial sob Controle Informatizado (Recof) 魹ｽ considerado regime aduaneiro especial de aperfei魹ｽoamento. Art. 91. N魹ｽo se aplicam ao IBS e 魹ｽ CBS as modalidades de isen魹ｽ魹ｽo e de restitui魹ｽ魹ｽo do regime aduaneiro especial de drawback . Art. 92. No caso de os bens nacionais ou nacionalizados sa魹ｽrem, temporariamente, do Pa魹ｽs para opera魹ｽ魹ｽo de transforma魹ｽ魹ｽo, elabora魹ｽ魹ｽo, beneficiamento ou montagem ou, ainda, para processo de conserto, reparo ou restaura魹ｽ魹ｽo, o IBS e a CBS devidos no retorno dos bens ao Pa魹ｽs ser魹ｽo calculados: I - sobre a diferen魹ｽa entre o valor do IBS e da CBS incidentes sobre o produto da opera魹ｽ魹ｽo de transforma魹ｽ魹ｽo, elabora魹ｽ魹ｽo, beneficiamento ou montagem e o valor do IBS e da CBS que incidiriam, na mesma data, sobre os bens objeto da sa魹ｽda, se estes estivessem sendo importados do mesmo pa魹ｽs em que se deu a opera魹ｽ魹ｽo de exporta魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria; ou II - sobre o valor dos bens e servi魹ｽos empregados no processo de conserto, reparo ou restaura魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O regulamento poder魹ｽ estabelecer outras opera魹ｽ魹ｽes de industrializa魹ｽ魹ｽo a que se aplicar魹ｽ o disposto no caput deste artigo. Se魹ｽ魹ｽo V Do Regime Aduaneiro Especial Aplic魹ｽvel ao Setor de Petr魹ｽleo e G魹ｽs (Repetro) Art. 93. Observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira, fica suspenso o pagamento do IBS e da CBS nas seguintes opera魹ｽ魹ｽes: I - importa魹ｽ魹ｽo de bens destinados 魹ｽs atividades de explora魹ｽ魹ｽo, de desenvolvimento e de produ魹ｽ魹ｽo de petr魹ｽleo, de g魹ｽs natural e de outros hidrocarbonetos fluidos previstas na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, cuja perman魹ｽncia no Pa魹ｽs seja de natureza tempor魹ｽria, constantes de rela魹ｽ魹ｽo especificada no regulamento (Repetro-Tempor魹ｽrio); II - importa魹ｽ魹ｽo de bens destinados 魹ｽs atividades de transporte, movimenta魹ｽ魹ｽo, transfer魹ｽncia, armazenamento ou regaseifica魹ｽ魹ｽo de g魹ｽs natural liquefeito constantes de rela魹ｽ魹ｽo especificada no regulamento (GNL-Tempor魹ｽrio); III - importa魹ｽ魹ｽo de bens constantes de rela魹ｽ魹ｽo especificada no regulamento cuja perman魹ｽncia no Pa魹ｽs seja definitiva e que sejam destinados 魹ｽs atividades a que se refere o inciso I deste caput (Repetro-Permanente); IV - importa魹ｽ魹ｽo ou aquisi魹ｽ魹ｽo no mercado interno de mat魹ｽrias-primas, produtos intermedi魹ｽrios e materiais de embalagem para ser utilizados integralmente no processo produtivo de produto final a ser fornecido a empresa que o destine 魹ｽs atividades a que se refere o inciso I deste caput ( Repetro-Industrializa魹ｽ魹ｽo); V - aquisi魹ｽ魹ｽo de produto final a que se refere o inciso IV deste caput (Repetro-Nacional); e VI - importa魹ｽ魹ｽo ou aquisi魹ｽ魹ｽo no mercado interno de bens constantes de rela魹ｽ魹ｽo especificada no regulamento, para convers魹ｽo ou constru魹ｽ魹ｽo de outros bens no Pa魹ｽs, contratada por empresa sediada no exterior, cujo produto final dever魹ｽ ser destinado 魹ｽs atividades a que se refere o inciso I deste caput ( Repetro-Entreposto). 魹ｽ 1魹ｽ Fica vedada a suspens魹ｽo prevista no inciso III do caput deste artigo para importa魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ navega魹ｽ魹ｽo de cabotagem e 魹ｽ navega魹ｽ魹ｽo interior de percurso nacional, bem como 魹ｽ navega魹ｽ魹ｽo de apoio portu魹ｽrio e 魹ｽ navega魹ｽ魹ｽo de apoio mar魹ｽtimo, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS prevista no inciso III do caput deste artigo converte-se em al魹ｽquota zero ap魹ｽs decorridos 5 (cinco) anos contados da data de registro da declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O benefici魹ｽrio que realizar importa魹ｽ魹ｽo com suspens魹ｽo do pagamento nos termos do inciso III do caput deste artigo e n魹ｽo destinar os bens na forma nele prevista no prazo de 3 (tr魹ｽs) anos, contado da data de registro da declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo, fica obrigado a recolher o IBS e a CBS n魹ｽo pagos em decorr魹ｽncia da suspens魹ｽo usufru魹ｽda, acrescidos de multa e juros de mora nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ art. 29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores. 魹ｽ 4魹ｽ Fica tamb魹ｽm suspenso o pagamento do IBS e da CBS na importa魹ｽ魹ｽo ou na aquisi魹ｽ魹ｽo de bens no mercado interno por empresa denominada fabricante intermedi魹ｽrio para a industrializa魹ｽ魹ｽo de produto intermedi魹ｽrio a ser fornecido a empresa que o utilize no processo produtivo de que trata o inciso IV do caput deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Efetivado o fornecimento do produto final, as suspens魹ｽes de que tratam o inciso IV do caput e o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo convertem-se em al魹ｽquota zero. 魹ｽ 6魹ｽ Efetivada a destina魹ｽ魹ｽo do produto final, a suspens魹ｽo de que trata o inciso V do caput deste artigo converte-se em al魹ｽquota zero. 魹ｽ 7魹ｽ O benefici魹ｽrio que realizar a aquisi魹ｽ魹ｽo no mercado interno com suspens魹ｽo do pagamento nos termos do inciso V do caput e n魹ｽo destinar o bem 魹ｽs atividades de que trata o inciso I do caput deste artigo no prazo de 3 (tr魹ｽs) anos, contado da data de aquisi魹ｽ魹ｽo, fica obrigado a recolher o IBS e a CBS n魹ｽo pagos em decorr魹ｽncia da suspens魹ｽo usufru魹ｽda, acrescidos de multa de mora e corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores. 魹ｽ 8魹ｽ As suspens魹ｽes do IBS e da CBS previstas no caput deste artigo somente ser魹ｽo aplicadas aos fatos geradores ocorridos at魹ｽ 31 de dezembro de 2040. Se魹ｽ魹ｽo VI Dos Regimes de Bagagem e de Remessas Internacionais Art. 94. S魹ｽo isentas do pagamento do IBS e da CBS na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais: I - bagagens de viajantes e de tripulantes, acompanhadas ou desacompanhadas; e II - remessas internacionais, desde que: a) sejam isentas do Imposto sobre a Importa魹ｽ魹ｽo; b) o remetente e o destinat魹ｽrio sejam pessoas f魹ｽsicas; e c) n魹ｽo tenha ocorrido a intermedia魹ｽ魹ｽo de plataforma digital. Art. 95. Na remessa internacional em que seja aplicado o regime de tributa魹ｽ魹ｽo simplificada, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira, 魹ｽ respons魹ｽvel solid魹ｽrio do IBS e da CBS e obrigado a se inscrever no regime regular do IBS e da CBS o fornecedor dos bens materiais de proced魹ｽncia estrangeira, ainda que residente ou domiciliado no exterior, observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 21, no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 22 e no art. 23 desta Lei Complementar. Art. 96. A plataforma digital, ainda que domiciliada no exterior, 魹ｽ respons魹ｽvel pelo pagamento do IBS e da CBS relativos aos bens materiais objeto de remessa internacional cuja opera魹ｽ魹ｽo ou importa魹ｽ魹ｽo tenha sido realizada por seu interm魹ｽdio, observado o disposto nos arts. 22 e 23 desta Lei Complementar. Art. 97. Nas hip魹ｽteses dos arts. 95 e 96 desta Lei Complementar, o destinat魹ｽrio de remessa internacional, ainda que n魹ｽo seja o importador, 魹ｽ solidariamente respons魹ｽvel pelo pagamento do IBS e da CBS relativos aos bens materiais objeto de remessa internacional caso: I - o fornecedor residente ou domiciliado no exterior n魹ｽo esteja inscrito; ou II - os tributos n魹ｽo tenham sido pagos pelo fornecedor residente ou domiciliado no exterior, ainda que inscrito, ou por plataforma digital. Se魹ｽ魹ｽo VII Do Regime de Fornecimento de Combust魹ｽvel para Aeronave em Tr魹ｽfego Internacional Art. 98. Considera-se exporta魹ｽ魹ｽo o fornecimento de combust魹ｽvel ou lubrificante para abastecimento de aeronaves em tr魹ｽfego internacional e com destino ao exterior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo somente se aplica no abastecimento de combust魹ｽvel ou lubrificante realizados exclusivamente em zona prim魹ｽria alfandegada ou 魹ｽrea de porto organizado alfandegado. Se魹ｽ魹ｽo VIII (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Disposi魹ｽ魹ｽes Finais Art. 98-A. O regulamento poder魹ｽ prever hip魹ｽteses em que os regimes aduaneiros especiais de que tratam os arts. 84, 85, 88 e 90 desta Lei Complementar ser魹ｽo aplicados a bens materiais com destino ao exterior, inclusive em caso de sa魹ｽda tempor魹ｽria do Pa魹ｽs. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 98-B. A suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS decorrente da aplica魹ｽ魹ｽo de regime aduaneiro especial converte-se em al魹ｽquota zero na hip魹ｽtese em que o bem material for destru魹ｽdo, sob controle aduaneiro e 魹ｽs expensas do interessado, como provid魹ｽncia para extin魹ｽ魹ｽo da aplica魹ｽ魹ｽo do regime. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO II DAS ZONAS DE PROCESSAMENTO DE EXPORTA魹ｽ魹ｽO Art. 99. As importa魹ｽ魹ｽes ou as aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno de m魹ｽquinas, de aparelhos, de instrumentos e de equipamentos realizadas por empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo efetuadas com suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS. 魹ｽ 1魹ｽ A suspens魹ｽo de que trata o caput deste artigo aplica-se apenas aos bens, novos ou usados, necess魹ｽrios 魹ｽs atividades da empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo, para incorpora魹ｽ魹ｽo ao seu ativo imobilizado. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de importa魹ｽ魹ｽo de bens usados, a suspens魹ｽo de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ aplicada quando se tratar de conjunto industrial que seja elemento constitutivo da integraliza魹ｽ魹ｽo do capital social da empresa. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de utiliza魹ｽ魹ｽo dos bens importados ou adquiridos no mercado interno com suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS em desacordo com o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ, ou de revenda dos bens antes que ocorra a convers魹ｽo da suspens魹ｽo em al魹ｽquota zero, na forma estabelecida no 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, a empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo fica obrigada a recolher o IBS e a CBS que se encontrem com o pagamento suspenso, acrescidos de multa e juros de mora nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores, na condi魹ｽ魹ｽo de: I - contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de importa魹ｽ魹ｽo; ou II - respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno. 魹ｽ 4魹ｽ Se n魹ｽo ocorrer as hip魹ｽteses previstas no 魹ｽ 3魹ｽ, a suspens魹ｽo de que trata o caput deste artigo converter-se-魹ｽ em al魹ｽquota zero, decorrido o prazo de 2 (dois) anos, contado da data de ocorr魹ｽncia do fato gerador. 魹ｽ 5魹ｽ Se n魹ｽo for efetuado o pagamento do IBS e da CBS na forma do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, caber魹ｽ a exig魹ｽncia dos valores em procedimento de of魹ｽcio, corrigidos pela taxa Selic, e das penalidades aplic魹ｽveis. Art. 100. As importa魹ｽ魹ｽes ou as aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno de mat魹ｽrias-primas, de produtos intermedi魹ｽrios e de materiais de embalagem realizadas por empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo efetuadas com suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS. 魹ｽ 1魹ｽ As mat魹ｽrias-primas, os produtos intermedi魹ｽrios e os materiais de embalagem de que trata o caput deste artigo dever魹ｽo ser utilizados integralmente no processo produtivo do produto final a ser exportado, sem preju魹ｽzo do disposto no art. 101 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo de que trata o caput deste artigo converter-se-魹ｽ em al魹ｽquota zero com a exporta魹ｽ魹ｽo do produto final ou da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos fornecidos ou destinados exclusivamente para o exterior, observado o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ. 魹ｽ 3魹ｽ Considera-se mat魹ｽria-prima para fins do disposto no caput a energia el魹ｽtrica proveniente de fontes renov魹ｽveis de gera魹ｽ魹ｽo utilizada por empresas instaladas em Zonas de Processamento de Exporta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ A energia el魹ｽtrica proveniente de fontes renov魹ｽveis de gera魹ｽ魹ｽo utilizada por empresas prestadoras de servi魹ｽo instaladas em zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ tratamento equivalente ao estabelecido no caput para mat魹ｽrias-primas, produtos intermedi魹ｽrios e materiais de embalagem. Art. 101. Os produtos industrializados ou adquiridos para industrializa魹ｽ魹ｽo por empresa autorizada a operar em zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo ser vendidos para o mercado interno, desde que a pessoa jur魹ｽdica efetue o pagamento: I - do IBS e da CBS, na condi魹ｽ魹ｽo de contribuinte, que se encontrem com o pagamento sobre as importa魹ｽ魹ｽes suspenso em raz魹ｽo do disposto nos arts. 99 e 100 desta Lei Complementar, acrescidos de multa de mora e corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores; II - do IBS e da CBS, na condi魹ｽ魹ｽo de respons魹ｽvel, que se encontrem com o pagamento relativo a aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno suspenso em raz魹ｽo do disposto nos arts. 99 e 100 desta Lei Complementar, acrescidos de multa de mora e corrigidos pela taxa Selic, calculados a partir da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores; III - do IBS e da CBS normalmente incidentes na opera魹ｽ魹ｽo de venda. Art. 102. Aplica-se o tratamento estabelecido nos arts. 99 e 100 desta Lei Complementar 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de m魹ｽquinas, de aparelhos, de instrumentos, de equipamentos, de mat魹ｽrias-primas, de produtos intermedi魹ｽrios e de materiais de embalagem realizadas entre empresas autorizadas a operar em zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo. Art. 103. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre os servi魹ｽos de transporte: I - dos bens de que tratam os arts. 99 e 100 desta Lei Complementar, at魹ｽ as zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo; e II - dos bens exportados a partir das zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo. Art. 104. O disposto neste Cap魹ｽtulo observar魹ｽ a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira para as zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo. CAP魹ｽTULO III DOS REGIMES DOS BENS DE CAPITAL Se魹ｽ魹ｽo I Do Regime Tribut魹ｽrio para Incentivo 魹ｽ Moderniza魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ Amplia魹ｽ魹ｽo da Estrutura Portu魹ｽria (Reporto) Art. 105. Observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ser魹ｽo efetuadas com suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS as importa魹ｽ魹ｽes e as aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno de m魹ｽquinas, equipamentos, pe魹ｽas de reposi魹ｽ魹ｽo e outros bens realizadas diretamente pelos benefici魹ｽrios do Regime Tribut魹ｽrio para Incentivo 魹ｽ Moderniza魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ Amplia魹ｽ魹ｽo da Estrutura Portu魹ｽria (Reporto) e destinadas ao seu ativo imobilizado para utiliza魹ｽ魹ｽo exclusiva na execu魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de: I - carga, descarga, armazenagem e movimenta魹ｽ魹ｽo de mercadorias e produtos, inclusive quando realizadas em recinto alfandegado de zona secund魹ｽria; II - sistemas suplementares de apoio operacional; III - prote魹ｽ魹ｽo ambiental; IV - sistemas de seguran魹ｽa e de monitoramento de fluxo de pessoas, mercadorias, produtos, ve魹ｽculos e embarca魹ｽ魹ｽes; V - dragagens; e VI - treinamento e forma魹ｽ魹ｽo de trabalhadores, inclusive na implanta魹ｽ魹ｽo de Centros de Treinamento Profissional. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm aos bens utilizados na execu魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de transporte de mercadorias em ferrovias, classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 86.01, 86.02 e 86.06 da Nomenclatura Comum do Mercosul baseada no Sistema Harmonizado (NCM/SH), e aos trilhos e demais elementos de vias f魹ｽrreas, classificados na posi魹ｽ魹ｽo 73.02 da NCM/SH. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput deste artigo converte-se em al魹ｽquota zero ap魹ｽs decorridos 5 (cinco) anos contados da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores. 魹ｽ 3魹ｽ A transfer魹ｽncia, a qualquer t魹ｽtulo, de propriedade dos bens importados ou adquiridos no mercado interno ao amparo do Reporto, no prazo de 5 (cinco) anos, contado da data da ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores, dever魹ｽ ser precedida de autoriza魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB e do recolhimento do IBS e da CBS com pagamento suspenso, acrescidos de multa e juros de mora nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ A transfer魹ｽncia a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, previamente autorizada pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS e pela RFB, para outro benefici魹ｽrio do Reporto ser魹ｽ efetivada com suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS desde que o adquirente assuma a responsabilidade, desde o momento de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores, pelo IBS e pela CBS com pagamento suspenso. 魹ｽ 5魹ｽ Os bens beneficiados pela suspens魹ｽo referida no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽo relacionados no regulamento. 魹ｽ 6魹ｽ As pe魹ｽas de reposi魹ｽ魹ｽo referidas no caput dever魹ｽo ter seu valor igual ou superior a 20% (vinte por cento) do valor da m魹ｽquina ou equipamento ao qual se destinam, de acordo com a respectiva declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo ou nota fiscal. 魹ｽ 7魹ｽ Os benefici魹ｽrios do Reporto poder魹ｽo efetuar importa魹ｽ魹ｽes e aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno amparadas pelo regime at魹ｽ 31 de dezembro de 2028. 魹ｽ 8魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas optantes pelo Simples Nacional n魹ｽo poder魹ｽo aderir ao Reporto. Se魹ｽ魹ｽo II Do Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura (Reidi) Art. 106. Observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, ser魹ｽo efetuadas com suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS as importa魹ｽ魹ｽes e as aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno de m魹ｽquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos, novos, e de materiais de constru魹ｽ魹ｽo, realizadas diretamente pelos benefici魹ｽrios do Regime Especial de Incentivos para o Desenvolvimento da Infraestrutura (Reidi) para utiliza魹ｽ魹ｽo ou incorpora魹ｽ魹ｽo em obras de infraestrutura destinadas ao ativo imobilizado. 魹ｽ 1魹ｽ A suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm: I - 魹ｽ importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos destinados a obras de infraestrutura para incorpora魹ｽ魹ｽo ao ativo imobilizado; II - 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo no mercado interno de servi魹ｽos destinados a obras de infraestrutura para incorpora魹ｽ魹ｽo ao ativo imobilizado; e III - 魹ｽ loca魹ｽ魹ｽo de m魹ｽquinas, aparelhos, instrumentos e equipamentos destinados a obras de infraestrutura para incorpora魹ｽ魹ｽo ao ativo imobilizado. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo converte-se em al魹ｽquota zero ap魹ｽs a utiliza魹ｽ魹ｽo ou incorpora魹ｽ魹ｽo do bem, material de constru魹ｽ魹ｽo ou servi魹ｽo na obra de infraestrutura. 魹ｽ 3魹ｽ O benefici魹ｽrio do Reidi que n魹ｽo utilizar ou incorporar o bem, material de constru魹ｽ魹ｽo ou servi魹ｽo na obra de infraestrutura fica obrigado a recolher o IBS e a CBS que se encontrem com o pagamento suspenso, acrescidos de multa e juros de mora nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores, na condi魹ｽ魹ｽo de: I - contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais; ou II - respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos, 魹ｽs loca魹ｽ魹ｽes ou 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de bens materiais no mercado interno. 魹ｽ 4魹ｽ Os benef魹ｽcios previstos neste artigo aplicam-se tamb魹ｽm na hip魹ｽtese de, em conformidade com as normas cont魹ｽbeis aplic魹ｽveis, as receitas das pessoas jur魹ｽdicas titulares de contratos de concess魹ｽo de servi魹ｽos p魹ｽblicos reconhecidas durante a execu魹ｽ魹ｽo das obras de infraestrutura eleg魹ｽveis ao Reidi terem como contrapartida ativo de contrato, ativo intang魹ｽvel representativo de direito de explora魹ｽ魹ｽo ou ativo financeiro representativo de direito contratual incondicional de receber caixa ou outro ativo financeiro, estendendo-se, inclusive, aos projetos em andamento j魹ｽ habilitados perante a RFB. 魹ｽ 5魹ｽ Os benef魹ｽcios previstos neste artigo poder魹ｽo ser usufru魹ｽdos nas importa魹ｽ魹ｽes e aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno realizadas no per魹ｽodo de 5 (cinco) anos, contado da data da habilita魹ｽ魹ｽo no Reidi da pessoa jur魹ｽdica titular do projeto de infraestrutura. 魹ｽ 6魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas optantes pelo Simples Nacional n魹ｽo poder魹ｽo aderir ao Reidi. 魹ｽ 7魹ｽ Os benef魹ｽcios fiscais do regime especial de que trata este artigo aplicam-se tamb魹ｽm aos benefici魹ｽrios do Regime Especial de Incentivos para a Produ魹ｽ魹ｽo de Hidrog魹ｽnio de Baixa Emiss魹ｽo de Carbono (Rehidro), institu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 14.948, de 2 de agosto de 2024 , observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo III Do Regime Tribut魹ｽrio para Incentivo 魹ｽ Atividade Naval - Renaval Art. 107. O Regime Tribut魹ｽrio para Incentivo 魹ｽ Atividade Econ魹ｽmica Naval - Renaval permite aos benefici魹ｽrios previamente habilitados suspens魹ｽo do pagamento de IBS e CBS: I - nos fornecimentos de embarca魹ｽ魹ｽes registradas ou pr魹ｽ-registradas no Registro Especial Brasileiro - REB institu魹ｽdo pelo art. 11 da Lei n魹ｽ 9.432, de 8 de janeiro de 1997 , para incorpora魹ｽ魹ｽo ao ativo imobilizado de adquirente sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; II - nas importa魹ｽ魹ｽes e nas aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno de m魹ｽquinas, equipamentos e ve魹ｽculos destinados a utiliza魹ｽ魹ｽo nas atividades de que trata o inciso III efetuadas para incorpora魹ｽ魹ｽo a seu ativo imobilizado; e III - nas importa魹ｽ魹ｽes e nas aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno de mat魹ｽrias-primas, produtos intermedi魹ｽrios, partes, pe魹ｽas e componentes para utiliza魹ｽ魹ｽo na constru魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo, moderniza魹ｽ魹ｽo e reparo de embarca魹ｽ魹ｽes pr魹ｽ-registradas ou registradas no REB. 魹ｽ 1魹ｽ Somente contribuintes sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS que exercem precipuamente as atividades de constru魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo, moderniza魹ｽ魹ｽo e reparo de embarca魹ｽ魹ｽes poder魹ｽo ser habilitados como benefici魹ｽrios do Renaval, nos termos do regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput deste artigo converte-se em al魹ｽquota zero ap魹ｽs: I - 12 (doze) meses de perman魹ｽncia do bem no ativo imobilizado do adquirente, no caso do inciso I do caput ; II - 5 (cinco) anos de perman魹ｽncia do bem no ativo imobilizado do adquirente, no caso do inciso II do caput ; e III - a incorpora魹ｽ魹ｽo ou consumo nas atividades de que trata o inciso III do caput . 魹ｽ 3魹ｽ O benefici魹ｽrio do Renaval que n魹ｽo cumprir a condi魹ｽ魹ｽo estabelecida nos incisos I a III do caput fica obrigado a recolher o IBS e a CBS suspensos, com os acr魹ｽscimos de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores, na condi魹ｽ魹ｽo de: I - contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais; ou II - respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes no mercado interno. 魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ ao benefici魹ｽrio que transferir, a qualquer t魹ｽtulo, a propriedade dos bens importados ou adquiridos no mercado interno sob amparo do Renaval antes da convers魹ｽo em al魹ｽquota zero. 魹ｽ 5魹ｽ Para os fins do disposto neste artigo, tamb魹ｽm ser魹ｽo considerados como bens e servi魹ｽos incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorr魹ｽncia das normas cont魹ｽbeis aplic魹ｽveis, forem contabilizados por concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos como ativo de contrato, intang魹ｽvel ou financeiro. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Desonera魹ｽ魹ｽo da Aquisi魹ｽ魹ｽo de Bens de Capital Art. 108. Fica assegurado o cr魹ｽdito integral e imediato de IBS e CBS, na forma do disposto nos arts. 47 a 56, na aquisi魹ｽ魹ｽo de bens de capital. Art. 109. Ato conjunto do Poder Executivo da Uni魹ｽo e do Comit魹ｽ Gestor do IBS poder魹ｽ definir hip魹ｽteses em que importa魹ｽ魹ｽes e aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno de bens de capital por contribuinte no regime regular ser魹ｽo realizadas com suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS, n魹ｽo se aplicando o disposto no art. 108 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ O ato conjunto de que trata o caput deste artigo discriminar魹ｽ os bens alcan魹ｽados e o prazo do benef魹ｽcio. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo do pagamento do IBS e da CBS prevista no caput deste artigo converte-se em al魹ｽquota zero ap魹ｽs a incorpora魹ｽ魹ｽo do bem ao ativo imobilizado do adquirente, observado o prazo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ O benefici魹ｽrio que n魹ｽo incorporar o bem ao seu ativo imobilizado fica obrigado a recolher o IBS e a CBS que se encontrem com o pagamento suspenso, acrescidos de multa e juros de mora na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, calculados a partir da data de ocorr魹ｽncia dos respectivos fatos geradores, na condi魹ｽ魹ｽo de: I - contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs importa魹ｽ魹ｽes; ou II - respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno. 魹ｽ 4魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas optantes pelo Simples Nacional inscritas no regime regular de que trata esta Lei Complementar. Art. 110. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS no fornecimento e na importa魹ｽ魹ｽo: I - de tratores, m魹ｽquinas e implementos agr魹ｽcolas, destinados a produtor rural n魹ｽo contribuinte de que trata o art. 164; e II - de ve魹ｽculos de transporte de carga destinados a transportador aut魹ｽnomo de carga pessoa f魹ｽsica n魹ｽo contribuinte de que trata o art. 169. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto neste artigo se aplica aos bens de capital listados no regulamento. Art. 111. Para fins desta Se魹ｽ魹ｽo, tamb魹ｽm ser魹ｽo considerados bens incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorr魹ｽncia das normas cont魹ｽbeis aplic魹ｽveis, forem contabilizados por concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos como ativo de contrato, intang魹ｽvel ou financeiro. T魹ｽTULO III DA DEVOLU魹ｽ魹ｽO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS ( CASHBACK ) E DA CESTA B魹ｽSICA NACIONAL DE ALIMENTOS CAP魹ｽTULO I DA DEVOLU魹ｽ魹ｽO PERSONALIZADA DO IBS E DA CBS ( CASHBACK ) Art. 112. Ser魹ｽo devolvidos, nos termos e limites previstos neste Cap魹ｽtulo, para pessoas f魹ｽsicas que forem integrantes de fam魹ｽlias de baixa renda: I - a CBS, pela Uni魹ｽo; e II - o IBS, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios. Art. 113. O destinat魹ｽrio das devolu魹ｽ魹ｽes previstas neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽ aquele respons魹ｽvel por unidade familiar de fam魹ｽlia de baixa renda cadastrada no Cadastro 魹ｽnico para Programas Sociais do Governo Federal (Cad魹ｽnico), conforme o art. 6魹ｽ-F da Lei n魹ｽ 8.742, de 7 de dezembro de 1993 , ou por norma equivalente que a suceder, e que observar, cumulativamente, os seguintes requisitos: I - possuir renda familiar mensal per capita de at魹ｽ meio sal魹ｽrio-m魹ｽnimo nacional; II - ser residente no territ魹ｽrio nacional; e III - possuir inscri魹ｽ魹ｽo em situa魹ｽ魹ｽo regular no CPF. 魹ｽ 1魹ｽ O destinat魹ｽrio ser魹ｽ inclu魹ｽdo de forma autom魹ｽtica na sistem魹ｽtica de devolu魹ｽ魹ｽes, podendo, a qualquer tempo, solicitar a sua exclus魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Os dados pessoais coletados na sistem魹ｽtica das devolu魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo tratados na forma da Lei n魹ｽ 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Prote魹ｽ魹ｽo de Dados Pessoais), e do art. 198 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional), e somente poder魹ｽo ser utilizados ou cedidos a 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica ou, de maneira anonimizada, a institutos de pesquisa para a execu魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽes relacionadas 魹ｽs devolu魹ｽ魹ｽes. Art. 114. A devolu魹ｽ魹ｽo da CBS a que se refere o inciso I do caput do art. 112 desta Lei Complementar ser魹ｽ gerida pela RFB, a quem caber魹ｽ: I - normatizar, coordenar, controlar e supervisionar sua execu魹ｽ魹ｽo; II - definir os procedimentos para determina魹ｽ魹ｽo do montante e a sistem魹ｽtica de pagamento dos valores devolvidos; III - elaborar relat魹ｽrios gerenciais e de presta魹ｽ魹ｽo de contas relativos aos valores devolvidos; e IV - adotar outras a魹ｽ魹ｽes e iniciativas necess魹ｽrias 魹ｽ operacionaliza魹ｽ魹ｽo da devolu魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A normatiza魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso I do caput deste artigo definir魹ｽ, especialmente: I - o per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da devolu魹ｽ魹ｽo; II - o calend魹ｽrio e a periodicidade de pagamento; III - as formas de creditamento 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas destinat魹ｽrias; IV - a forma de ressarcimento de import魹ｽncias recebidas indevidamente pelas pessoas f魹ｽsicas; V - os mecanismos de mitiga魹ｽ魹ｽo de fraudes ou erros; VI - o tratamento em rela魹ｽ魹ｽo a ind魹ｽcios de irregularidades; VII - as formas de transpar魹ｽncia relativas 魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo das devolu魹ｽ魹ｽes; e VIII - o prazo para utiliza魹ｽ魹ｽo das devolu魹ｽ魹ｽes, que n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a 24 (vinte e quatro) meses. 魹ｽ 2魹ｽ Os procedimentos adotados para pagamentos das devolu魹ｽ魹ｽes priorizar魹ｽo mecanismos que estimulem a formaliza魹ｽ魹ｽo do consumo das fam魹ｽlias destinat魹ｽrias, por meio da emiss魹ｽo de documentos fiscais, de modo a estimular a cidadania fiscal e a mitigar a informalidade nas atividades econ魹ｽmicas, a sonega魹ｽ魹ｽo fiscal e a concorr魹ｽncia desleal. Art. 115. A devolu魹ｽ魹ｽo do IBS a que se refere o inciso II do caput do art. 112 ser魹ｽ gerida pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, a quem competir魹ｽ as atribui魹ｽ魹ｽes previstas no art. 114 desta Lei Complementar, respeitadas as especificidades. Art. 116. As devolu魹ｽ魹ｽes dos tributos previstas neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo concedidas no momento definido em regulamento. 魹ｽ 1魹ｽ Caso se trate de fornecimento domiciliar de energia el魹ｽtrica, abastecimento de 魹ｽgua, esgotamento sanit魹ｽrio e g魹ｽs canalizado e de fornecimento de servi魹ｽos de telecomunica魹ｽ魹ｽes as devolu魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo concedidas no momento da cobran魹ｽa. 魹ｽ 2魹ｽ Caso se trate de fornecimento de bens ou de servi魹ｽos sujeitos 魹ｽ cobran魹ｽa com periodicidade fixa, as devolu魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo concedidas, preferencialmente no momento da cobran魹ｽa. 魹ｽ 3魹ｽ Os valores ser魹ｽo disponibilizados para o agente financeiro no prazo m魹ｽximo de 15 (quinze) dias ap魹ｽs a apura魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 114 e no art. 115 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ O agente financeiro dever魹ｽ transferir os valores 魹ｽs fam魹ｽlias destinat魹ｽrias em at魹ｽ 10 (dez) dias ap魹ｽs a disponibiliza魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 117. As devolu魹ｽ魹ｽes previstas neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo calculadas mediante aplica魹ｽ魹ｽo de percentual sobre o valor do tributo relativo ao consumo, formalizado por meio da emiss魹ｽo de documentos fiscais. 魹ｽ 1魹ｽ O regulamento estabelecer魹ｽ regras de devolu魹ｽ魹ｽo por unidade familiar destinat魹ｽria e por per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo das devolu魹ｽ魹ｽes, de modo que a devolu魹ｽ魹ｽo seja compat魹ｽvel com a renda dispon魹ｽvel da fam魹ｽlia. 魹ｽ 2魹ｽ Para determina魹ｽ魹ｽo do tributo a ser devolvido 魹ｽs pessoas f魹ｽsicas, nos termos do caput e do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, ser魹ｽo considerados: I - o consumo total de produtos pelas fam魹ｽlias destinat魹ｽrias, ressalvados os produtos sujeitos ao Imposto Seletivo, de que trata o Livro II desta Lei Complementar; I - o consumo total de bens e servi魹ｽos pelas fam魹ｽlias destinat魹ｽrias, ressalvados os bens e servi魹ｽos sujeitos ao Imposto Seletivo, de que trata o Livro II desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - os dados extra魹ｽdos de documentos fiscais vinculados ao CPF dos membros da unidade familiar, que acobertem opera魹ｽ魹ｽes de aquisi魹ｽ魹ｽo de bens ou servi魹ｽos exclusivamente para consumo domiciliar; III - a renda mensal familiar dispon魹ｽvel, assim entendida a que resulta do somat魹ｽrio da renda declarada no Cad魹ｽnico a valores auferidos a t魹ｽtulo de transfer魹ｽncia condicionada de renda; IV - os dados extra魹ｽdos de publica魹ｽ魹ｽes oficiais relativos 魹ｽ estrutura de consumo das fam魹ｽlias; V - as regras de tributa魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos previstas na legisla魹ｽ魹ｽo. Art. 118. O percentual a ser aplicado nos termos do art. 117 desta Lei Complementar ser魹ｽ de: I - 100% (cem por cento) para a CBS e 20% (vinte por cento) para o IBS na aquisi魹ｽ魹ｽo de botij魹ｽo de at魹ｽ 13 kg (treze quilogramas) de g魹ｽs liquefeito de petr魹ｽleo, nas opera魹ｽ魹ｽes de fornecimento domiciliar de energia el魹ｽtrica, abastecimento de 魹ｽgua, esgotamento sanit魹ｽrio e g魹ｽs canalizado e nas opera魹ｽ魹ｽes de fornecimento de telecomunica魹ｽ魹ｽes; e II - 20% (vinte por cento) para a CBS e para o IBS, nos demais casos. 魹ｽ 1魹ｽ A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios poder魹ｽo, por lei espec魹ｽfica, fixar percentuais de devolu魹ｽ魹ｽo da sua parcela da CBS ou do IBS superiores aos previstos nos incisos I e II do caput , os quais poder魹ｽo ser diferenciados: I - em fun魹ｽ魹ｽo da renda familiar dos destinat魹ｽrios, observado o disposto no art. 113 desta Lei Complementar; II - entre os casos previstos nos incisos I e II do caput . 魹ｽ 2魹ｽ Na aus魹ｽncia da fixa魹ｽ魹ｽo de percentuais pr魹ｽprios, as devolu魹ｽ魹ｽes previstas neste Cap魹ｽtulo ser魹ｽo calculadas mediante aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que tratam os incisos I e II do caput . 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica ao percentual de devolu魹ｽ魹ｽo da CBS de que trata o inciso I do caput . Art. 119. Excepcionalmente, nas localidades com dificuldades operacionais que comprometam a efic魹ｽcia da devolu魹ｽ魹ｽo do tributo na forma do art. 117 desta Lei Complementar, poder魹ｽo ser adotados procedimentos simplificados para c魹ｽlculo das devolu魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ O procedimento simplificado de que trata este artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs devolu魹ｽ魹ｽes concedidas no momento da cobran魹ｽa da opera魹ｽ魹ｽo, nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 116 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, dever魹ｽ ser observada a seguinte sequ魹ｽncia de c魹ｽlculos, respeitadas as faixas de renda das fam魹ｽlias destinat魹ｽrias: I - determina魹ｽ魹ｽo do 魹ｽnus dos tributos suportados nas diferentes faixas de renda, assim entendido como o produto do consumo mensal estimado dos bens e servi魹ｽos, pelas al魹ｽquotas correspondentes; II - determina魹ｽ魹ｽo da press魹ｽo tribut魹ｽria nas diferentes faixas de renda, obtida pela raz魹ｽo entre o 魹ｽnus dos tributos suportados, nos termos do inciso I deste par魹ｽgrafo, e a renda mensal m魹ｽdia estimada, expressa em termos percentuais; III - determina魹ｽ魹ｽo do 魹ｽnus dos tributos suportados no n魹ｽvel da unidade familiar nas diferentes faixas de renda, que consiste na multiplica魹ｽ魹ｽo da press魹ｽo tribut魹ｽria da faixa de renda pela renda mensal dispon魹ｽvel da fam魹ｽlia destinat魹ｽria, nos termos do inciso III do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 117 desta Lei Complementar; IV - determina魹ｽ魹ｽo do valor mensal da devolu魹ｽ魹ｽo no n魹ｽvel da unidade familiar, que resulta da multiplica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽnus dos tributos suportados no n魹ｽvel da unidade familiar pelo percentual de devolu魹ｽ魹ｽo fixado nos termos do art. 118 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ Os dados relativos ao consumo dos bens e servi魹ｽos e a renda m魹ｽdia a que se referem, respectivamente, os incisos I e II do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, ser魹ｽo estimados a partir das informa魹ｽ魹ｽes da Pesquisa de Or魹ｽamentos Familiares (POF), produzida pela Funda魹ｽ魹ｽo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat魹ｽstica (IBGE), mais atualizada, com base em metodologia definida no regulamento. 魹ｽ 4魹ｽ A defini魹ｽ魹ｽo das localidades com dificuldades operacionais de que trata o caput deste artigo levar魹ｽ em considera魹ｽ魹ｽo o grau de efic魹ｽcia da devolu魹ｽ魹ｽo do tributo, mediante metodologia de avalia魹ｽ魹ｽo definida no regulamento. Art. 120. Em nenhuma hip魹ｽtese a parcela creditada individualmente 魹ｽ fam魹ｽlia benefici魹ｽria nos termos deste Cap魹ｽtulo poder魹ｽ superar o 魹ｽnus do tributo suportado relativo 魹ｽ CBS, no caso da devolu魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso I do caput do art. 112, e o 魹ｽnus do tributo suportado relativo ao IBS, no caso da devolu魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso II do caput do art. 112 desta Lei Complementar, incidentes sobre o consumo das fam魹ｽlias. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para efeito do disposto no caput deste artigo, o 魹ｽnus do tributo suportado pelas fam魹ｽlias destinat魹ｽrias poder魹ｽ ser aferido com base em documentos fiscais emitidos ou pelos procedimentos de c魹ｽlculo detalhados no art. 119 desta Lei Complementar. Art. 121. As devolu魹ｽ魹ｽes dos tributos a pessoas f魹ｽsicas de que trata este Cap魹ｽtulo ser魹ｽo deduzidas da arrecada魹ｽ魹ｽo, mediante anula魹ｽ魹ｽo da respectiva receita. Art. 122. A Uni魹ｽo, por meio da RFB, e os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios, por meio do Comit魹ｽ Gestor do IBS, poder魹ｽo implementar solu魹ｽ魹ｽes integradas para a administra魹ｽ魹ｽo de sistema que permita a devolu魹ｽ魹ｽo de forma unificada das parcelas a que se referem os incisos I e II do caput do art. 112 desta Lei Complementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A administra魹ｽ魹ｽo integrada inclui o exerc魹ｽcio de compet魹ｽncias previstas nos arts. 114 e 115 desta Lei Complementar, nos termos de conv魹ｽnio espec魹ｽfico para esse fim. Art. 123. As devolu魹ｽ魹ｽes previstas no art. 112 desta Lei Complementar ser魹ｽo calculadas com base no consumo familiar realizado a partir do: I - m魹ｽs de janeiro de 2027, para a CBS; e II - m魹ｽs de janeiro de 2029, para o IBS. Art. 124. Para os efeitos desta Lei Complementar, entende-se por: I - devolu魹ｽ魹ｽo geral a pessoas f魹ｽsicas do IBS ou da CBS o valor apurado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais estabelecidos no art. 118 desta Lei Complementar; II - devolu魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica a pessoas f魹ｽsicas do IBS ou da CBS a diferen魹ｽa entre o valor apurado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais fixados pelos entes federativos nos termos do art. 118 desta Lei Complementar e o valor de que trata o inciso I deste caput . Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A devolu魹ｽ魹ｽo geral de que trata o inciso I do caput deste artigo dever魹ｽ ser considerada para fins de c魹ｽlculo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia, com vistas a reequilibrar a arrecada魹ｽ魹ｽo das respectivas esferas federativas. CAP魹ｽTULO II DA CESTA B魹ｽSICA NACIONAL DE ALIMENTOS Art. 125. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre as vendas de produtos destinados 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo humana relacionados no Anexo I desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH, que comp魹ｽem a Cesta B魹ｽsica Nacional de Alimentos, criada nos termos do art. 8魹ｽ da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 126 desta Lei Complementar 魹ｽs redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata o caput deste artigo. T魹ｽTULO IV DOS REGIMES DIFERENCIADOS DO IBS E DA CBS CAP魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES GERAIS Art. 126. Ficam institu魹ｽdos regimes diferenciados do IBS e da CBS, de maneira uniforme em todo o territ魹ｽrio nacional, conforme estabelecido neste T魹ｽtulo, com a aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas reduzidas ou com a concess魹ｽo de cr魹ｽditos presumidos, assegurados os respectivos ajustes nas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia do IBS e da CBS, com vistas a reequilibrar a arrecada魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Atendidos os requisitos pr魹ｽprios, os regimes diferenciados de que trata este Cap魹ｽtulo aplicam-se, no que couber, 魹ｽ importa魹ｽ魹ｽo dos bens e servi魹ｽos nele previstos. 魹ｽ 2魹ｽ A altera魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos beneficiadas pelos regimes diferenciados de que trata este Cap魹ｽtulo, mediante acr魹ｽscimo, exclus魹ｽo ou substitui魹ｽ魹ｽo, somente entrar魹ｽ em vigor ap魹ｽs o cumprimento do disposto nos 魹ｽ魹ｽ 9魹ｽ e 11 do art. 156-A da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs hip魹ｽteses de que tratam o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 131, o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 132, o art. 134, o 魹ｽ 10 do art. 138, o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 144, o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 145 e o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 146 desta Lei Complementar desde que seus efeitos, considerados conjuntamente a cada per魹ｽodo de revis魹ｽo, n魹ｽo resultem em eleva魹ｽ魹ｽo superior a 0,02 (dois cent魹ｽsimos) ponto percentual da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS, da al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual do IBS ou da al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal do IBS. 魹ｽ 4魹ｽ As redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata este T魹ｽtulo ser魹ｽo aplicadas sobre as al魹ｽquotas-padr魹ｽo do IBS e da CBS de cada ente federativo, fixadas na forma do art. 14 desta Lei Complementar. 魹ｽ 5魹ｽ A apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos presumidos previstos neste T魹ｽtulo fica condicionada: I - 魹ｽ emiss魹ｽo de documento fiscal eletr魹ｽnico relativo 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo pelo adquirente, com identifica魹ｽ魹ｽo do respectivo fornecedor; e II - ao efetivo pagamento ao fornecedor. 魹ｽ 6魹ｽ O disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽs remessas internacionais sujeitas ao Regime de Tributa魹ｽ魹ｽo Simplificada (RTS), exceto na hip魹ｽtese de produtos acabados pertencentes a classes de medicamentos importados por pessoa f魹ｽsica para uso pr魹ｽprio ou individual. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO II DA REDU魹ｽ魹ｽO EM TRINTA POR CENTO DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS Art. 127. Ficam reduzidas em 30% (trinta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos pelos seguintes profissionais, que exercerem atividades intelectuais de natureza cient魹ｽfica, liter魹ｽria ou art魹ｽstica, submetidas 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo por conselho profissional: I - administradores; II - advogados; III - arquitetos e urbanistas; IV - assistentes sociais; V - bibliotec魹ｽrios; VI - bi魹ｽlogos; VII - contabilistas; VIII - economistas; IX - economistas dom魹ｽsticos; X - profissionais de educa魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica; XI - engenheiros e agr魹ｽnomos; XII - estat魹ｽsticos; XIII - m魹ｽdicos veterin魹ｽrios e zootecnistas ; XIV - muse魹ｽlogos; XV - qu魹ｽmicos; XVI - profissionais de rela魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; XVII - t魹ｽcnicos industriais; e XVIII - t魹ｽcnicos agr魹ｽcolas. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo aplica-se 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos realizada por: I - pessoa f魹ｽsica, desde que os servi魹ｽos prestados estejam vinculados 魹ｽ habilita魹ｽ魹ｽo dos profissionais; e II - pessoa jur魹ｽdica que cumpra, cumulativamente, os seguintes requisitos: a) possuam os s魹ｽcios habilita魹ｽ魹ｽes profissionais diretamente relacionadas com os objetivos da sociedade e estejam submetidos 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo de conselho profissional; b) n魹ｽo tenha como s魹ｽcio pessoa jur魹ｽdica; c) n魹ｽo seja s魹ｽcia de outra pessoa jur魹ｽdica; d) n魹ｽo exer魹ｽa atividade diversa das habilita魹ｽ魹ｽes profissionais dos s魹ｽcios; e e) sejam os servi魹ｽos relacionados 魹ｽ atividade-fim prestados diretamente pelos s魹ｽcios, admitido o concurso de auxiliares ou colaboradores. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, n魹ｽo impedem a redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas de que trata este artigo: I - a natureza jur魹ｽdica da sociedade; II - a uni魹ｽo de diferentes profissionais previstos nos incisos I a XVIII do caput deste artigo, desde que a atua魹ｽ魹ｽo de cada s魹ｽcio seja na sua habilita魹ｽ魹ｽo profissional; e III - a forma de distribui魹ｽ魹ｽo de lucros. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo se aplicam os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionada 魹ｽ profiss魹ｽo do inciso X do caput deste artigo efetuada por pessoa jur魹ｽdica, desde que submetida 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo de conselho profissional. CAP魹ｽTULO III DA REDU魹ｽ魹ｽO EM SESSENTA POR CENTO DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 128. Desde que observadas as defini魹ｽ魹ｽes e demais disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo, ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre opera魹ｽ魹ｽes com: I - servi魹ｽos de educa魹ｽ魹ｽo; II - servi魹ｽos de sa魹ｽde; III - dispositivos m魹ｽdicos; IV - dispositivos de acessibilidade pr魹ｽprios para pessoas com defici魹ｽncia; V - medicamentos; VI - alimentos destinados ao consumo humano; VII - produtos de higiene pessoal e limpeza majoritariamente consumidos por fam魹ｽlias de baixa renda; VIII - produtos agropecu魹ｽrios, aqu魹ｽcolas, pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais in natura ; IX - insumos agropecu魹ｽrios e aqu魹ｽcolas; X - produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais, de eventos, jornal魹ｽsticas e audiovisuais; XI - comunica魹ｽ魹ｽo institucional; XII - atividades desportivas; e XIII - bens e servi魹ｽos relacionados 魹ｽ soberania e 魹ｽ seguran魹ｽa nacional, 魹ｽ seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ seguran魹ｽa cibern魹ｽtica. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Servi魹ｽos de Educa魹ｽ魹ｽo Art. 129. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos servi魹ｽos de educa魹ｽ魹ｽo relacionados no Anexo II desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da Nomenclatura Brasileira de Servi魹ｽos, Intang魹ｽveis e Outras Opera魹ｽ魹ｽes que Produzam Varia魹ｽ魹ｽes no Patrim魹ｽnio (NBS). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo: I - somente se aplica sobre os valores devidos pela contrapresta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos listados no Anexo II desta Lei Complementar; e II - n魹ｽo se aplica a outras opera魹ｽ魹ｽes eventualmente ocorridas no 魹ｽmbito das escolas, das institui魹ｽ魹ｽes ou dos estabelecimentos do fornecedor de servi魹ｽos. Se魹ｽ魹ｽo III Dos Servi魹ｽos de Sa魹ｽde Art. 130. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos servi魹ｽos de sa魹ｽde relacionados no Anexo III desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NBS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS dos servi魹ｽos de sa魹ｽde de que trata o caput deste artigo os valores glosados pela auditoria m魹ｽdica dos planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde e n魹ｽo pagos. Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Dispositivos M魹ｽdicos Art. 131. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos m魹ｽdicos relacionados no Anexo IV desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo somente se aplica aos dispositivos listados no Anexo IV desta Lei Complementar regularizados perante a Ag魹ｽncia Nacional de Vigil魹ｽncia Sanit魹ｽria (Anvisa). 魹ｽ 2魹ｽ Sem preju魹ｽzo da avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o Comit魹ｽ Gestor do IBS, ouvido o Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde, revisar魹ｽo, a cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata o Anexo IV desta Lei Complementar, t魹ｽo somente para inclus魹ｽo de dispositivos m魹ｽdicos inexistentes na data de publica魹ｽ魹ｽo da revis魹ｽo anterior que atendam 魹ｽs mesmas finalidades daqueles j魹ｽ constantes do referido anexo. Se魹ｽ魹ｽo V Dos Dispositivos de Acessibilidade Pr魹ｽprios para Pessoas com Defici魹ｽncia Art. 132. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos de acessibilidade pr魹ｽprios para pessoas com defici魹ｽncia relacionados no Anexo V desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo somente se aplica aos dispositivos de acessibilidade listados no Anexo V desta Lei Complementar que atendam aos requisitos previstos em norma do 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico competente. 魹ｽ 2魹ｽ Sem preju魹ｽzo da avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o Comit魹ｽ Gestor do IBS, ouvido o 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico competente, revisar魹ｽo, a cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata o Anexo V desta Lei Complementar , t魹ｽo somente para inclus魹ｽo de dispositivos de acessibilidade inexistentes na data de publica魹ｽ魹ｽo da revis魹ｽo anterior que atendam 魹ｽs mesmas finalidades daqueles j魹ｽ constantes do referido anexo. Se魹ｽ魹ｽo VI Dos Medicamentos Art. 133. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos medicamentos registrados na Anvisa ou produzidos por farm魹ｽcias de manipula魹ｽ魹ｽo, ressalvados os medicamentos sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota zero de que trata o art. 146 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de fornecimento das composi魹ｽ魹ｽes para nutri魹ｽ魹ｽo enteral e parenteral, composi魹ｽ魹ｽes especiais e f魹ｽrmulas nutricionais destinadas 魹ｽs pessoas com erros inatos do metabolismo relacionadas no Anexo VI desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins de assegurar a repercuss魹ｽo nos pre魹ｽos da redu魹ｽ魹ｽo da carga tribut魹ｽria, a redu魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo somente se aplica aos medicamentos industrializados ou importados pelas pessoas jur魹ｽdicas que tenham firmado, com a Uni魹ｽo e o Comit魹ｽ Gestor do IBS, compromisso de ajustamento de conduta ou cumpram a sistem魹ｽtica estabelecida pela C魹ｽmara de Regula魹ｽ魹ｽo do Mercado de Medicamentos (CMED), na forma da lei. Art. 134. Sem preju魹ｽzo da avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o Comit魹ｽ Gestor do IBS, ouvido o Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde, revisar魹ｽo, a cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata o Anexo VI , t魹ｽo somente para inclus魹ｽo de composi魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 133 desta Lei Complementar inexistentes na data de publica魹ｽ魹ｽo da revis魹ｽo anterior e que sirvam 魹ｽs mesmas finalidades daquelas j魹ｽ contempladas. Se魹ｽ魹ｽo VII Dos Alimentos Destinados ao Consumo Humano Art. 135. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos alimentos destinados ao consumo humano relacionados no Anexo VII desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH. Se魹ｽ魹ｽo VIII Dos Produtos de Higiene Pessoal e Limpeza Majoritariamente Consumidos por Fam魹ｽlias de Baixa Renda Art. 136. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos produtos de higiene pessoal e limpeza relacionados no Anexo VIII desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH. Se魹ｽ魹ｽo IX Dos Produtos Agropecu魹ｽrios, Aqu魹ｽcolas, Pesqueiros, Florestais e Extrativistas Vegetais In Natura Art. 137. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento de produtos agropecu魹ｽrios, aqu魹ｽcolas, pesqueiros, florestais e extrativistas vegetais in natura . 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se in natura o produto tal como se encontra na natureza, que n魹ｽo tenha sido submetido a nenhum processo de industrializa魹ｽ魹ｽo nem seja acondicionado em embalagem de apresenta魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo perdendo essa condi魹ｽ魹ｽo o que apenas tiver sido submetido: I - a secagem, limpeza, debulha de gr魹ｽos ou descaro魹ｽamento; e II - a congelamento, resfriamento ou simples acondicionamento, quando esses procedimentos se destinem apenas ao transporte, ao armazenamento ou 魹ｽ exposi魹ｽ魹ｽo para venda. 魹ｽ 2魹ｽ O regulamento dispor魹ｽ sobre os produtos que n魹ｽo perder魹ｽo a qualidade de in natura quando necessitarem de acondicionamento em embalagem de preserva魹ｽ魹ｽo, com adi魹ｽ魹ｽo de concentra魹ｽ魹ｽo ou conservantes para manter a integridade e caracter魹ｽsticas do produto. 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, considera-se fornecimento de produto florestal inclusive o fornecimento dos servi魹ｽos ambientais de conserva魹ｽ魹ｽo ou recupera魹ｽ魹ｽo da vegeta魹ｽ魹ｽo nativa, mesmo que fornecidos sob a forma de manejo sustent魹ｽvel de sistemas agr魹ｽcolas, agroflorestais e agrossilvopastoris, em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Se魹ｽ魹ｽo X Dos Insumos Agropecu魹ｽrios e Aqu魹ｽcolas Art. 138. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos insumos agropecu魹ｽrios e aqu魹ｽcolas relacionados no Anexo IX desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH e da NBS. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo somente se aplica aos produtos de que trata o Anexo IX desta Complementar que, quando exigido, estejam registrados como insumos agropecu魹ｽrios ou aqu魹ｽcolas no 魹ｽrg魹ｽo competente do Minist魹ｽrio da Agricultura e Pecu魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ Fica diferido o recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas seguintes opera魹ｽ魹ｽes com insumos agropecu魹ｽrios e aqu魹ｽcolas de que trata o caput : I - fornecimento realizado por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS para: a) contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e b) produtor rural n魹ｽo contribuinte do IBS e da CBS que utilize os insumos na produ魹ｽ魹ｽo de bem vendido para adquirentes que t魹ｽm direito 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei Complementar; e II - importa魹ｽ魹ｽo realizada por: a) contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e b) produtor rural n魹ｽo contribuinte do IBS e da CBS que utilize os insumos na produ魹ｽ魹ｽo de bem vendido para adquirentes que t魹ｽm direito 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ O diferimento de que tratam a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I e a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II, ambos do 魹ｽ 2魹ｽ, somente ser魹ｽ aplicado sobre a parcela de insumos utilizada pelo produtor rural n魹ｽo contribuinte do IBS e da CBS na produ魹ｽ魹ｽo de bem vendido para adquirentes que t魹ｽm direito 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos presumidos estabelecidos pelo art. 168 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ (VETADO). 魹ｽ 5魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I e na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II, ambas do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, o diferimento ser魹ｽ encerrado caso: I - o fornecimento do insumo agropecu魹ｽrio e aqu魹ｽcola, ou do produto deles resultante: a) n魹ｽo esteja alcan魹ｽado pelo diferimento; ou b) seja isento, n魹ｽo tributado, inclusive em raz魹ｽo de suspens魹ｽo do pagamento, ou sujeito 魹ｽ al魹ｽquota zero; ou II - a opera魹ｽ魹ｽo seja realizada sem emiss魹ｽo do documento fiscal. 魹ｽ 6魹ｽ O recolhimento do IBS e da CBS relativos ao diferimento ser魹ｽ efetuado pelo contribuinte que promover a opera魹ｽ魹ｽo que encerrar a fase do diferimento, ainda que n魹ｽo tributada, na forma prevista nos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ e 8魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 7魹ｽ Na hip魹ｽtese a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, a incid魹ｽncia do IBS e da CBS observar魹ｽ as regras aplic魹ｽveis 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo tributada. 魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, fica dispensado o recolhimento do IBS e da CBS caso seja permitida a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito, nos termos previstos nos arts. 47 a 56. 魹ｽ 9魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I e na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II, ambos do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, o diferimento ser魹ｽ encerrado mediante: I - a redu魹ｽ魹ｽo do valor dos cr魹ｽditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelo art. 168, na forma do 魹ｽ 3魹ｽ do referido artigo; ou II - (VETADO). 魹ｽ 10. Sem preju魹ｽzo da avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III do Livro III desta Lei Complementar, o Ministro de Estado da Fazenda e o Comit魹ｽ Gestor do IBS, ouvido o Minist魹ｽrio da Agricultura e Pecu魹ｽria, revisar魹ｽo, a cada 120 (cento e vinte) dias, por meio de ato conjunto, a lista de que trata o Anexo IX , t魹ｽo somente para inclus魹ｽo de insumos de que trata o caput deste artigo que sirvam 魹ｽs mesmas finalidades daquelas j魹ｽ contempladas e de produtos destinados ao uso exclusivo para a fabrica魹ｽ魹ｽo de defensivos agropecu魹ｽrios. Se魹ｽ魹ｽo XI Das Produ魹ｽ魹ｽes Nacionais Art魹ｽsticas, Culturais, de Eventos, Jornal魹ｽsticas e Audiovisuais Art. 139. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos bens e servi魹ｽos listados no Anexo X desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH e NBS, nos casos relacionados com as seguintes produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais, de eventos, jornal魹ｽsticas e audiovisuais: I - espet魹ｽculos teatrais, circenses e de dan魹ｽa; II - shows musicais; III - desfiles carnavalescos ou folcl魹ｽricos; IV - eventos acad魹ｽmicos e cient魹ｽficos, como congressos, confer魹ｽncias e simp魹ｽsios; V - feiras de neg魹ｽcios; VI - exposi魹ｽ魹ｽes, feiras, galerias e mostras culturais, art魹ｽsticas e liter魹ｽrias; VII - programas de audit魹ｽrio ou jornal魹ｽsticos, filmes, document魹ｽrios, s魹ｽries, novelas, entrevistas e clipes musicais; e VIII - obras de arte. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto nos incisos I, II, III e VII do caput deste artigo somente se aplica a produ魹ｽ魹ｽes realizadas no Pa魹ｽs que contenham majoritariamente obras art魹ｽsticas, musicais, liter魹ｽrias ou jornal魹ｽsticas de autores brasileiros ou interpretadas majoritariamente por artistas brasileiros. 魹ｽ 2魹ｽ No caso das obras cinematogr魹ｽficas ou videofonogr魹ｽficas de que trata o inciso VII do caput deste artigo, considera-se produ魹ｽ魹ｽo nacional aquela que atenda aos requisitos para obras audiovisuais nacionais definidos na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. 魹ｽ 3魹ｽ O fornecimento de obras de arte de que trata o inciso VIII do caput deste artigo contempla apenas aqueles produzidos por artistas brasileiros. Se魹ｽ魹ｽo XII Da Comunica魹ｽ魹ｽo Institucional Art. 140. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos seguintes servi魹ｽos de comunica魹ｽ魹ｽo institucional 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas: I - servi魹ｽos direcionados ao planejamento, cria魹ｽ魹ｽo, programa魹ｽ魹ｽo e manuten魹ｽ魹ｽo de p魹ｽginas eletr魹ｽnicas da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, ao monitoramento e gest魹ｽo de suas redes sociais e 魹ｽ otimiza魹ｽ魹ｽo de p魹ｽginas e canais digitais para mecanismos de buscas e produ魹ｽ魹ｽo de mensagens, infogr魹ｽficos, pain魹ｽis interativos e conte魹ｽdo institucional; II - servi魹ｽos de rela魹ｽ魹ｽes com a imprensa, que re魹ｽnem estrat魹ｽgias organizacionais para promover e refor魹ｽar a comunica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos e das entidades contratantes com seus p魹ｽblicos de interesse, por meio da intera魹ｽ魹ｽo com profissionais da imprensa; e III - servi魹ｽos de rela魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, que compreendem o esfor魹ｽo de comunica魹ｽ魹ｽo planejado, coeso e cont魹ｽnuo que tem por objetivo estabelecer adequada percep魹ｽ魹ｽo da atua魹ｽ魹ｽo e dos objetivos institucionais, a partir do est魹ｽmulo 魹ｽ compreens魹ｽo m魹ｽtua e da manuten魹ｽ魹ｽo de padr魹ｽes de relacionamento e fluxos de informa魹ｽ魹ｽo entre os 魹ｽrg魹ｽos e as entidades contratantes e seus p魹ｽblicos de interesse, no Pa魹ｽs e no exterior. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os fornecedores dos servi魹ｽos de comunica魹ｽ魹ｽo institucional ficam sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota-padr魹ｽo em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos fornecidos a adquirentes n魹ｽo mencionados no caput deste artigo. Se魹ｽ魹ｽo XIII Das Atividades Desportivas Art. 141. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre as seguintes opera魹ｽ魹ｽes relacionadas a atividades desportivas: I - fornecimento de servi魹ｽo de educa魹ｽ魹ｽo desportiva, classificado no c魹ｽdigo 1.2205.12.00 da NBS; II - gest魹ｽo e explora魹ｽ魹ｽo do desporto por associa魹ｽ魹ｽes e clubes esportivos filiados ao 魹ｽrg魹ｽo estadual ou federal respons魹ｽvel pela coordena魹ｽ魹ｽo dos desportos, inclusive por meio de venda de ingressos para eventos desportivos, fornecimento oneroso ou n魹ｽo de bens e servi魹ｽos, inclusive ingressos, por meio de programas de s魹ｽcio-torcedor, cess魹ｽo dos direitos desportivos dos atletas e transfer魹ｽncia de atletas para outra entidade desportiva ou seu retorno 魹ｽ atividade em outra entidade desportiva. Se魹ｽ魹ｽo XIV Da Soberania e da Seguran魹ｽa Nacional, da Seguran魹ｽa da Informa魹ｽ魹ｽo e da Seguran魹ｽa Cibern魹ｽtica Art. 142. Ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre: I - fornecimento 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽbicas dos servi魹ｽos e dos bens relativos 魹ｽ soberania e 魹ｽ seguran魹ｽa nacional, 魹ｽ seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ seguran魹ｽa cibern魹ｽtica relacionados no Anexo XI desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NBS e da NCM/SH; e II - opera魹ｽ魹ｽes e presta魹ｽ魹ｽes de servi魹ｽos de seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo e seguran魹ｽa cibern魹ｽtica desenvolvidos por sociedade que tenha s魹ｽcio brasileiro com o m魹ｽnimo de 20% (vinte por cento) do seu capital social, relacionados no Anexo XI desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NBS e da NCM/SH. II - fornecimento de servi魹ｽos de seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo e seguran魹ｽa cibern魹ｽtica desenvolvidos por sociedade que tenha s魹ｽcio brasileiro com o m魹ｽnimo de 20% (vinte por cento) do seu capital social, relacionados no Anexo XI desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NBS. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO IV DA REDU魹ｽ魹ｽO A ZERO DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 143. Desde que observadas as defini魹ｽ魹ｽes e demais disposi魹ｽ魹ｽes deste Cap魹ｽtulo, ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre opera魹ｽ魹ｽes com os seguintes bens e servi魹ｽos: I - dispositivos m魹ｽdicos; II - dispositivos de acessibilidade pr魹ｽprios para pessoas com defici魹ｽncia; III - medicamentos; IV - produtos de cuidados b魹ｽsicos 魹ｽ sa魹ｽde menstrual; V - produtos hort魹ｽcolas, frutas e ovos; VI - autom魹ｽveis de passageiros adquiridos por pessoas com defici魹ｽncia ou com transtorno do espectro autista; VII - autom魹ｽveis de passageiros adquiridos por motoristas profissionais que destinem o autom魹ｽvel 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo na categoria de aluguel (t魹ｽxi); e VIII - servi魹ｽos prestados por Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo (ICT) sem fins lucrativos. Se魹ｽ魹ｽo II Dos Dispositivos M魹ｽdicos Art. 144. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos m魹ｽdicos relacionados: I - no Anexo XII desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH; e II - no Anexo IV desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH, caso adquiridos por: a) 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; e b) as entidades de sa魹ｽde imunes ao IBS e 魹ｽ CBS que possuam Certifica魹ｽ魹ｽo de Entidade Beneficente de Assist魹ｽncia Social (CEBAS) por comprovarem a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos ao SUS, nos termos dos arts. 9魹ｽ a 11 da Lei Complementar n魹ｽ 187, de 16 de dezembro de 2021. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo somente se aplica aos dispositivos listados nos Anexos IV e XII desta Lei Complementar que atendam aos requisitos previstos em norma da Anvisa. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se aos produtos de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 131 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ Em caso de emerg魹ｽncia de sa魹ｽde p魹ｽblica reconhecida pelo Poder Legislativo federal, estadual, distrital ou municipal competente, ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS poder魹ｽ ser editado, a qualquer momento, para incluir dispositivos n魹ｽo listados no Anexo XII desta Lei Complementar , limitada a vig魹ｽncia do benef魹ｽcio ao per魹ｽodo e 魹ｽ localidade da emerg魹ｽncia de sa魹ｽde p魹ｽblica. Se魹ｽ魹ｽo III Dos Dispositivos de Acessibilidade Pr魹ｽprios para Pessoas com Defici魹ｽncia Art. 145. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos dispositivos de acessibilidade pr魹ｽprios para pessoas com defici魹ｽncia relacionados: I - no Anexo XIII desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH; e II - no Anexo V desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH, quando adquiridos por: a) 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; e b) as entidades de sa魹ｽde imunes ao IBS e 魹ｽ CBS que possuam CEBAS por comprovarem a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos ao SUS, nos termos dos arts. 9魹ｽ a 11 da Lei Complementar n魹ｽ 187, de 2021. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo somente se aplica aos dispositivos de acessibilidade listados nos Anexos V e XIII desta Lei Complementar que atendam aos requisitos previstos em norma de 魹ｽrg魹ｽo p魹ｽblico competente. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se aos produtos de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 132 desta Lei Complementar. Se魹ｽ魹ｽo IV Dos Medicamentos Art. 146. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre o fornecimento dos medicamentos relacionados no Anexo XIV desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH. 魹ｽ 1魹ｽ Ficam tamb魹ｽm reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre o fornecimento de medicamentos registrados na Anvisa, quando adquiridos por: I - 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; e II - as entidades de sa魹ｽde imunes ao IBS e 魹ｽ CBS que possuam CEBAS por comprovarem a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos ao SUS, nos termos dos arts. 9魹ｽ a 11 da Lei Complementar n魹ｽ 187, de 2021 . 魹ｽ 2魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas de que trata o caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm ao fornecimento das composi魹ｽ魹ｽes para nutri魹ｽ魹ｽo enteral e parenteral, composi魹ｽ魹ｽes especiais e f魹ｽrmulas nutricionais destinadas 魹ｽs pessoas com erros inatos do metabolismo relacionadas no Anexo VI desta Lei Complementar , com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH, quando adquiridas pelos 魹ｽrg魹ｽos e entidades mencionados nos incisos do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ Sem preju魹ｽzo da avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III do Livro III desta Lei Complementar, o chefe do Poder Executivo da Uni魹ｽo e o Comit魹ｽ Gestor do IBS, ouvido o Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde, poder魹ｽo editar anualmente ato conjunto para revisar a lista de que trata o Anexo XIV desta Lei Complementar , t魹ｽo somente para inclus魹ｽo de medicamentos inexistentes na data de publica魹ｽ魹ｽo da revis魹ｽo anterior que atendam 魹ｽs mesmas finalidades daqueles constantes do referido anexo e cujos limites de pre魹ｽo j魹ｽ tenham sido estabelecidos pela CMED. 魹ｽ 4魹ｽ Em caso de emerg魹ｽncia de sa魹ｽde p魹ｽblica reconhecida pelo Poder Legislativo federal, estadual, distrital ou municipal competente, ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS poder魹ｽ ser editado, a qualquer momento, para incluir medicamentos n魹ｽo listados no Anexo XIV desta Lei Complementar , limitada a vig魹ｽncia do benef魹ｽcio ao per魹ｽodo e 魹ｽ localidade da emerg魹ｽncia de sa魹ｽde p魹ｽblica. Art. 146. S魹ｽo reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre o fornecimento dos medicamentos registrados na Anvisa, desde que destinados, de acordo com o registro sanit魹ｽrio, a: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - doen魹ｽas raras; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - doen魹ｽas negligenciadas; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - oncologia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - diabetes; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - HIV/aids e outras infec魹ｽ魹ｽes sexualmente transmiss魹ｽveis (IST); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VI - doen魹ｽas cardiovasculares; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VII - Programa Farm魹ｽcia Popular do Brasil ou equivalente. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ S魹ｽo tamb魹ｽm reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre o fornecimento de medicamentos registrados na Anvisa quando: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - adquiridos por 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - adquiridos por entidades de sa魹ｽde imunes ao IBS e 魹ｽ CBS que possuam Cebas por comprovarem a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos ao SUS, nos termos dos arts. 9魹ｽ a 11 da Lei Complementar n魹ｽ 187, de 16 de dezembro de 2021 ; ou (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - classificados como soros ou vacinas, conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo sanit魹ｽria espec魹ｽfica. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas de que trata o caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm ao fornecimento de composi魹ｽ魹ｽes para nutri魹ｽ魹ｽo enteral e parenteral, composi魹ｽ魹ｽes especiais e f魹ｽrmulas nutricionais destinadas 魹ｽs pessoas com erros inatos do metabolismo relacionadas no Anexo VI desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH, quando adquiridas por 魹ｽrg魹ｽos e entidades mencionados nos incisos I e II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Ato conjunto do Minist魹ｽrio da Fazenda e do CGIBS, ouvido o Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde, divulgar魹ｽ, a cada 120 (cento e vinte) dias, a lista dos medicamentos que ter魹ｽo direito a al魹ｽquota zero do IBS e da CBS, conforme disposto no caput deste artigo e no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Em caso de emerg魹ｽncia de sa魹ｽde p魹ｽblica reconhecida pelo Poder Legislativo federal, estadual, distrital ou municipal competente, ato conjunto do Ministro da Fazenda, do Minist魹ｽrio da Sa魹ｽde e do CGIBS poder魹ｽ ser editado, a qualquer momento, t魹ｽo somente para incluir medicamentos e linhas de cuidado n魹ｽo contemplados na redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota a que se refere este artigo, limitada a vig魹ｽncia do benef魹ｽcio ao per魹ｽodo da respectiva emerg魹ｽncia de sa魹ｽde p魹ｽblica. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo V Dos Produtos de Cuidados B魹ｽsicos 魹ｽ Sa魹ｽde Menstrual Art. 147. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos seguintes produtos de cuidados b魹ｽsicos 魹ｽ sa魹ｽde menstrual: I - tamp魹ｽes higi魹ｽnicos classificados no c魹ｽdigo 9619.00.00 da NCM/SH; II - absorventes higi魹ｽnicos internos ou externos, descart魹ｽveis ou reutiliz魹ｽveis, e calcinhas absorventes classificados no c魹ｽdigo 9619.00.00 da NCM/SH; e III - coletores menstruais classificados no c魹ｽdigo 9619.00.00 da NCM/SH. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo somente se aplica aos produtos de cuidados b魹ｽsicos 魹ｽ sa魹ｽde menstrual que atendam aos requisitos previstos em norma da Anvisa. Se魹ｽ魹ｽo VI Dos Produtos Hort魹ｽcolas, Frutas e Ovos Art. 148. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento dos produtos hort魹ｽcolas, frutas e ovos relacionados no Anexo XV desta Lei Complementar, com a especifica魹ｽ魹ｽo das respectivas classifica魹ｽ魹ｽes da NCM/SH. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os produtos mencionados no caput deste artigo, observadas as regras de classifica魹ｽ魹ｽo da NCM/SH, podem apresentar-se inteiros, cortados em fatias ou em peda魹ｽos, ralados, torneados, descascados, desfolhados, lavados, higienizados, embalados, frescos, resfriados ou congelados, mesmo que misturados. Se魹ｽ魹ｽo VII Dos Autom魹ｽveis de Passageiros Adquiridos por Pessoas com Defici魹ｽncia ou com Transtorno do Espectro Autista e por Motoristas Profissionais que Destinem o Autom魹ｽvel 魹ｽ Utiliza魹ｽ魹ｽo na Categoria de Aluguel (T魹ｽxi) Art. 149. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a venda de autom魹ｽveis de passageiros de fabrica魹ｽ魹ｽo nacional de, no m魹ｽnimo, 4 (quatro) portas, inclusive a de acesso ao bagageiro, quando adquiridos por: I - motoristas profissionais que exer魹ｽam, comprovadamente, em autom魹ｽvel de sua propriedade, atividade de condutor aut魹ｽnomo de passageiros, na condi魹ｽ魹ｽo de titular de autoriza魹ｽ魹ｽo, permiss魹ｽo ou concess魹ｽo do poder p魹ｽblico, e que destinem o autom魹ｽvel 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo na categoria de aluguel (t魹ｽxi); II - pessoas com: a) defici魹ｽncia f魹ｽsica, visual ou auditiva; b) defici魹ｽncia mental severa ou profunda; ou c) transtorno do espectro autista, com preju魹ｽzos na comunica魹ｽ魹ｽo social e em padr魹ｽes restritos ou repetitivos de comportamento de n魹ｽvel moderado ou grave, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo relativa 魹ｽ mat魹ｽria. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se pessoa com defici魹ｽncia aquela com impedimento de longo prazo de natureza f魹ｽsica, mental, intelectual ou sensorial que, em intera魹ｽ魹ｽo com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participa魹ｽ魹ｽo plena e efetiva na sociedade em igualdade de condi魹ｽ魹ｽes com as demais pessoas, observados os crit魹ｽrios para reconhecimento da condi魹ｽ魹ｽo de defici魹ｽncia previstos no art. 150 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ As redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata o caput deste artigo somente se aplicam: I - na hip魹ｽtese do inciso I do caput deste artigo, a autom魹ｽvel de passageiros el魹ｽtrico ou equipado com motor de cilindrada n魹ｽo superior a 2.000 cm魹ｽ (dois mil cent魹ｽmetros c魹ｽbicos) e movido a combust魹ｽvel de origem renov魹ｽvel, sistema revers魹ｽvel de combust魹ｽo ou h魹ｽbrido; e II - na hip魹ｽtese do inciso II do caput deste artigo, a autom魹ｽvel cujo pre魹ｽo de venda ao consumidor, inclu魹ｽdos os tributos incidentes caso n魹ｽo houvesse as redu魹ｽ魹ｽes e n魹ｽo inclu魹ｽdos os custos necess魹ｽrios para a adapta魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, n魹ｽo seja superior a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), limitado o benef魹ｽcio ao valor da opera魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ R$ 70.000,00 (setenta mil reais). II - na hip魹ｽtese do inciso II do caput deste artigo, a autom魹ｽvel cujo pre魹ｽo de venda ao consumidor, inclu魹ｽdos os tributos incidentes caso n魹ｽo houvesse as redu魹ｽ魹ｽes e n魹ｽo inclu魹ｽdos os custos necess魹ｽrios para a adapta魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, n魹ｽo seja superior a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), limitado o benef魹ｽcio ao valor da opera魹ｽ魹ｽo de at魹ｽ R$ 100.000,00 (cem mil reais). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do caput deste artigo, quando a pessoa for fisicamente capaz de dirigir, o benef魹ｽcio alcan魹ｽar魹ｽ somente autom魹ｽveis adaptados, consideradas adapta魹ｽ魹ｽes aquelas necess魹ｽrias para viabilizar a condu魹ｽ魹ｽo e n魹ｽo ofertadas ao p魹ｽblico em geral. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese do inciso II do caput deste artigo, os autom魹ｽveis de passageiros ser魹ｽo adquiridos diretamente pelas pessoas que tenham plena capacidade jur魹ｽdica ou por interm魹ｽdio de seu representante legal ou mandat魹ｽrio. 魹ｽ 5魹ｽ O representante legal ou mandat魹ｽrio de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo responde solidariamente quanto ao tributo que deixar de ser pago em raz魹ｽo das redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ Os limites definidos no inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo ser魹ｽo atualizados anualmente, em 1魹ｽ de janeiro, somente para fins de sua amplia魹ｽ魹ｽo, com base na varia魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo m魹ｽdio dos autom魹ｽveis novos neles enquadrados na Tabela da Funda魹ｽ魹ｽo Instituto de Pesquisas Econ魹ｽmicas (Tabela Fipe), nos termos de ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS. Art. 150. Para fins de reconhecimento do direito 魹ｽs redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo, considera-se pessoa com defici魹ｽncia aquela que se enquadrar em, no m魹ｽnimo, uma das seguintes categorias: I - defici魹ｽncia f魹ｽsica: altera魹ｽ魹ｽo completa ou parcial de um ou mais segmentos do corpo humano que acarrete o comprometimento da fun魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica, sob a forma de: a) paraplegia; b) paraparesia; c) monoplegia; d) monoparesia; e) tetraplegia; f) tetraparesia; g) triplegia; h) triparesia; i) hemiplegia; j) hemiparesia; k) ostomia; l) amputa魹ｽ魹ｽo ou aus魹ｽncia de membro; m) paralisia cerebral; n) nanismo; ou o) membros com deformidade cong魹ｽnita ou adquirida; II - defici魹ｽncia auditiva: perda bilateral, parcial ou total, de 41 dB (quarenta e um decib魹ｽis) ou mais, aferida por audiograma nas frequ魹ｽncias de 500 Hz (quinhentos hertz), 1.000 Hz (mil hertz), 2.000 Hz (dois mil hertz) e 3.000 Hz (tr魹ｽs mil hertz); III - defici魹ｽncia visual: a) cegueira, na qual a acuidade visual seja igual ou menor que 0,05 (cinco cent魹ｽsimos) no melhor olho, com a melhor corre魹ｽ魹ｽo 魹ｽptica; b) baixa vis魹ｽo, na qual a acuidade visual esteja entre 0,3 (tr魹ｽs d魹ｽcimos) e 0,05 (cinco cent魹ｽsimos) no melhor olho, com a melhor corre魹ｽ魹ｽo 魹ｽptica; c) casos em que a somat魹ｽria da medida do campo visual em ambos os olhos seja igual ou menor que 60 (sessenta) graus; d) ocorr魹ｽncia simult魹ｽnea de quaisquer das condi魹ｽ魹ｽes previstas nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ, 魹ｽb魹ｽ e 魹ｽc魹ｽ deste inciso; ou e) vis魹ｽo monocular, na qual a pessoa tem vis魹ｽo igual ou inferior a 20% (vinte por cento) em um dos olhos, enquanto no outro mant魹ｽm vis魹ｽo normal; IV - defici魹ｽncia mental: funcionamento intelectual significativamente inferior 魹ｽ m魹ｽdia, com manifesta魹ｽ魹ｽo antes dos 18 (dezoito) anos de idade e limita魹ｽ魹ｽes associadas a duas ou mais 魹ｽreas de habilidades adaptativas, tais como: a) comunica魹ｽ魹ｽo; b) cuidado pessoal; c) habilidades sociais; d) utiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos da comunidade; e) sa魹ｽde e seguran魹ｽa; f) habilidades acad魹ｽmicas; g) lazer; e h) trabalho. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto nos incisos I, II e III do caput deste artigo aplica-se 魹ｽs defici魹ｽncias de grau moderado ou grave, assim entendidas aquelas que causem comprometimento parcial ou total das fun魹ｽ魹ｽes dos segmentos corp魹ｽreos que envolvam a seguran魹ｽa da dire魹ｽ魹ｽo veicular, acarretando o comprometimento da fun魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica e a incapacidade total ou parcial para dirigir. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se incluem no rol das defici魹ｽncias f魹ｽsicas as deformidades est魹ｽticas e as que n魹ｽo produzam dificuldades para o desempenho das fun魹ｽ魹ｽes locomotoras da pessoa. Art. 151. Para fins de concess魹ｽo das redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo, a comprova魹ｽ魹ｽo da defici魹ｽncia e da condi魹ｽ魹ｽo de pessoa com transtorno do espectro autista ser魹ｽ realizada por meio de laudo de avalia魹ｽ魹ｽo emitido: I - por fornecedor de servi魹ｽo p魹ｽblico de sa魹ｽde; II - por fornecedor de servi魹ｽo privado de sa魹ｽde, contratado ou conveniado, que integre o Sistema 魹ｽnico de Sa魹ｽde (SUS); ou III - pelo Departamento de Tr魹ｽnsito (Detran) ou por suas cl魹ｽnicas credenciadas. 魹ｽ 1魹ｽ O preenchimento do laudo de avalia魹ｽ魹ｽo, nos termos deste artigo, atender魹ｽ ao disposto em ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB. 魹ｽ 2魹ｽ As cl魹ｽnicas credenciadas a que se refere o inciso III do caput deste artigo s魹ｽo solidariamente respons魹ｽveis pelos tributos que deixarem de ser recolhidos, com os acr魹ｽscimos legais, caso se comprove a emiss魹ｽo fraudulenta de laudo de avalia魹ｽ魹ｽo por seus agentes. Art. 152. As redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata o art. 149 desta Lei Complementar poder魹ｽo ser usufru魹ｽdas: I - na hip魹ｽtese do inciso I do caput do art. 149 desta Lei Complementar, em intervalos n魹ｽo inferiores a 2 (dois) anos; II - na hip魹ｽtese do inciso II do caput do art. 149 desta Lei Complementar, em intervalos n魹ｽo inferiores a 4 (quatro) anos. II - na hip魹ｽtese do inciso II do caput do art. 149 desta Lei Complementar, em intervalos n魹ｽo inferiores a 3 (tr魹ｽs) anos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Nas hip魹ｽteses de perda total ou desaparecimento por furto ou roubo do autom魹ｽvel, as redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas podem ser usufru魹ｽdas a qualquer tempo. Art. 153. O direito 魹ｽs redu魹ｽ魹ｽes de al魹ｽquotas de que trata o art. 149 desta Lei Complementar ser魹ｽ reconhecido pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria estadual ou distrital de domic魹ｽlio do requerente e pela RFB, mediante pr魹ｽvia verifica魹ｽ魹ｽo de que o adquirente preenche os requisitos previstos nesta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 154. Os tributos incidir魹ｽo normalmente sobre quaisquer acess魹ｽrios opcionais que n魹ｽo sejam equipamentos originais do autom魹ｽvel adquirido. Art. 155. A aliena魹ｽ魹ｽo do autom魹ｽvel adquirido nos termos desta Se魹ｽ魹ｽo que ocorrer em intervalos inferiores aos definidos no art. 152, contados da data de sua aquisi魹ｽ魹ｽo, a pessoas que n魹ｽo tenham o reconhecimento do direito de que trata o art. 153 desta Lei Complementar acarretar魹ｽ o pagamento pelo alienante dos tributos dispensados, atualizados na forma prevista na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria. 魹ｽ 1魹ｽ A aliena魹ｽ魹ｽo antecipada a que se refere este artigo sujeita ainda o alienante ao pagamento de multa e juros morat魹ｽrios previstos na legisla魹ｽ魹ｽo em vigor. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no caput deste artigo n魹ｽo se aplica nos casos de: I - transmiss魹ｽo do autom魹ｽvel adquirido: a) para a seguradora, nos casos de perda total ou desaparecimento por furto ou roubo; b) em virtude do falecimento do benefici魹ｽrio; II - aliena魹ｽ魹ｽo fiduci魹ｽria do autom魹ｽvel em garantia. Se魹ｽ魹ｽo VIII Dos Servi魹ｽos Prestados por Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo (ICT) sem Fins Lucrativos Art. 156. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de pesquisa e desenvolvimento por Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo (ICT) sem fins lucrativos para: Art. 156. S魹ｽo reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de pesquisa e desenvolvimento por Institui魹ｽ魹ｽo Cient魹ｽfica, Tecnol魹ｽgica e de Inova魹ｽ魹ｽo (ICT) sem fins lucrativos, bem como por funda魹ｽ魹ｽes de apoio credenciadas na forma da lei, para: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas; ou II - contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas prevista no caput deste artigo aplica-se 魹ｽ ICT sem fins lucrativos que, cumulativamente: I - inclua em seu objetivo social ou estatut魹ｽrio: a) a pesquisa b魹ｽsica ou aplicada de car魹ｽter cient魹ｽfico ou tecnol魹ｽgico; ou b) o desenvolvimento de novos produtos, servi魹ｽos ou processos; II - cumpra as condi魹ｽ魹ｽes para gozo da imunidade prevista no inciso III do caput do art. 9魹ｽ desta Lei Complementar para as opera魹ｽ魹ｽes realizadas por institui魹ｽ魹ｽes de educa魹ｽ魹ｽo e de assist魹ｽncia social sem fins lucrativos. CAP魹ｽTULO V DO TRANSPORTE P魹ｽBLICO COLETIVO DE PASSAGEIROS RODOVI魹ｽRIO E METROVI魹ｽRIO DE CAR魹ｽTER URBANO, SEMIURBANO E METROPOLITANO Art. 157. Fica isento do IBS e da CBS o fornecimento de servi魹ｽos de transporte p魹ｽblico coletivo de passageiros rodovi魹ｽrio e metrovi魹ｽrio de car魹ｽter urbano, semiurbano e metropolitano, sob regime de autoriza魹ｽ魹ｽo, permiss魹ｽo ou concess魹ｽo p魹ｽblica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do caput deste artigo, consideram-se: I - servi魹ｽo de transporte p魹ｽblico coletivo de passageiros o acess魹ｽvel a toda a popula魹ｽ魹ｽo mediante cobran魹ｽa individualizada, com itiner魹ｽrios e pre魹ｽos fixados pelo poder p魹ｽblico; II - transporte rodovi魹ｽrio o servi魹ｽo de transporte terrestre realizado sobre vias urbanas e rurais; III - transporte metrovi魹ｽrio o realizado por meio de ferrovias, abrangendo trens urbanos, metr魹ｽs, ve魹ｽculos leves sobre trilhos e monotrilhos; IV - transporte de passageiros de car魹ｽter urbano o servi魹ｽo de caracter魹ｽstica urbana prestado no territ魹ｽrio do Munic魹ｽpio; V - transporte de passageiros de car魹ｽter semiurbano o servi魹ｽo de deslocamento intermunicipal, interestadual ou internacional entre localidades pr魹ｽximas de caracter魹ｽstica urbana ou metropolitana; e VI - transporte de passageiros de car魹ｽter metropolitano o servi魹ｽo prestado entre munic魹ｽpios que pertencem a uma mesma regi魹ｽo metropolitana. CAP魹ｽTULO VI DA REABILITA魹ｽ魹ｽO URBANA DE ZONAS HIST魹ｽRICAS E DE 魹ｽREAS CR魹ｽTICAS DE RECUPERA魹ｽ魹ｽO E RECONVERS魹ｽO URBAN魹ｽSTICA Art. 158. Observado o disposto neste Cap魹ｽtulo, ficam reduzidas em 60% (sessenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre opera魹ｽ魹ｽes relacionadas a projetos de reabilita魹ｽ魹ｽo urbana de zonas hist魹ｽricas e de 魹ｽreas cr魹ｽticas de recupera魹ｽ魹ｽo e reconvers魹ｽo urban魹ｽstica dos Munic魹ｽpios ou do Distrito Federal, a serem delimitadas por lei municipal ou distrital. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de loca魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis prevista no inciso VI do caput do art. 162 desta Lei Complementar, a redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ de 80% (oitenta por cento). Art. 159. A reabilita魹ｽ魹ｽo urbana de zonas hist魹ｽricas e de 魹ｽreas cr魹ｽticas de recupera魹ｽ魹ｽo e reconvers魹ｽo urban魹ｽstica dos Munic魹ｽpios tem por objetivo a preserva魹ｽ魹ｽo patrimonial, a qualifica魹ｽ魹ｽo de espa魹ｽos p魹ｽblicos, a recupera魹ｽ魹ｽo de 魹ｽreas habitacionais, a restaura魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis e melhorias na infraestrutura urbana e de mobilidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na utiliza魹ｽ魹ｽo dos recursos do fundo de que trata o art. 159-A da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , os Estados e o Distrito Federal considerar魹ｽo os objetivos de que trata o caput deste artigo em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs suas zonas hist魹ｽricas e 魹ｽreas cr魹ｽticas de recupera魹ｽ魹ｽo e reconvers魹ｽo urban魹ｽstica, inclusive por meio de est魹ｽmulo 魹ｽ instala魹ｽ魹ｽo de empresas no local e ao desenvolvimento da atividade econ魹ｽmica. Art. 160. Para concess魹ｽo do benef魹ｽcio de que trata o art. 158, os Munic魹ｽpios devem apresentar 魹ｽ Comiss魹ｽo Tripartite de que trata o art. 161 desta Lei Complementar projetos de desenvolvimento econ魹ｽmico e social das respectivas 魹ｽreas de preserva魹ｽ魹ｽo, recupera魹ｽ魹ｽo, reconvers魹ｽo e reabilita魹ｽ魹ｽo urbana e das zonas hist魹ｽricas. Art. 161. A Comiss魹ｽo Tripartite respons魹ｽvel pela an魹ｽlise dos projetos de que trata o art. 160 desta Lei Complementar ser魹ｽ composta de: I - 2 (dois) representantes do Minist魹ｽrio das Cidades; II - 2 (dois) representantes do Minist魹ｽrio da Fazenda; III - 4 (quatro) representantes do Comit魹ｽ Gestor do IBS, dos quais 2 (dois) oriundos de representa魹ｽ魹ｽo dos Estados ou do Distrito Federal e 2 (dois) oriundos de representa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios ou do Distrito Federal. Art . 162. O benef魹ｽcio de que trata o art. 158 restringir-se-魹ｽ aos projetos aprovados conforme o art. 163 desta Lei Complementar e alcan魹ｽar魹ｽ as seguintes opera魹ｽ魹ｽes: I - presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de elabora魹ｽ魹ｽo de projetos arquitet魹ｽnicos, urban魹ｽsticos, paisag魹ｽsticos, ambientais, ecol魹ｽgicos, de engenharia, de infraestruturas e de mitiga魹ｽ魹ｽo de riscos e seus correspondentes projetos executivos; II - presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de execu魹ｽ魹ｽo por administra魹ｽ魹ｽo, gerenciamento, coordena魹ｽ魹ｽo, empreitada ou subempreitada de constru魹ｽ魹ｽo civil, de todas as obras e servi魹ｽos de edifica魹ｽ魹ｽes e de urbaniza魹ｽ魹ｽo, de infraestruturas e outras obras semelhantes, inclusive servi魹ｽos auxiliares ou complementares t魹ｽpicos da constru魹ｽ魹ｽo civil; III - presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de repara魹ｽ魹ｽo, restaura魹ｽ魹ｽo, conserva魹ｽ魹ｽo e reforma de im魹ｽveis; IV - presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relativos a: a) engenharia, topografia, mapeamentos e escaneamentos digitais, modelagens digitais, maquetes, sondagem, funda魹ｽ魹ｽes, geologia, urbanismo, manuten魹ｽ魹ｽo, performance ambiental, efici魹ｽncia clim魹ｽtica, limpeza, meio ambiente e saneamento; e b) projetos complementares de instala魹ｽ魹ｽes el魹ｽtricas e hidr魹ｽulicas, de preven魹ｽ魹ｽo e combate a inc魹ｽndio e estruturais; V - primeira aliena魹ｽ魹ｽo dos im魹ｽveis localizados nas zonas reabilitadas feita pelo propriet魹ｽrio no prazo de at魹ｽ 5 (cinco) anos, contado da data de expedi魹ｽ魹ｽo do habite-se; VI - loca魹ｽ魹ｽo dos im魹ｽveis localizados nas zonas reabilitadas, pelo prazo de 5 (cinco) anos, contado da data de expedi魹ｽ魹ｽo do habite-se. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os servi魹ｽos mencionados nos incisos I a IV do caput deste artigo far魹ｽo jus ao benef魹ｽcio at魹ｽ o prazo de conclus魹ｽo previsto no projeto aprovado. Art. 163 . Lei ordin魹ｽria federal estabelecer魹ｽ: I - os conceitos de preserva魹ｽ魹ｽo, recupera魹ｽ魹ｽo, reconvers魹ｽo e reabilita魹ｽ魹ｽo urbana; II - a vincula魹ｽ魹ｽo institucional e as compet魹ｽncias da Comiss魹ｽo Tripartite; III - os crit魹ｽrios para aprova魹ｽ魹ｽo dos projetos apresentados 魹ｽ Comiss魹ｽo Tripartite; e IV - a governan魹ｽa a ser adotada para recebimento e avalia魹ｽ魹ｽo dos projetos. CAP魹ｽTULO VII DO PRODUTOR RURAL E DO PRODUTOR RURAL INTEGRADO N魹ｽO CONTRIBUINTE Art. 164. O produtor rural pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica que auferir receita inferior a R$ 3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais) no ano-calend魹ｽrio e o produtor rural integrado n魹ｽo ser魹ｽo considerados contribuintes do IBS e da CBS. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se produtor rural integrado o produtor agrossilvipastoril, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, que, individualmente ou de forma associativa, com ou sem a coopera魹ｽ魹ｽo laboral de empregados, vincula-se ao integrador por meio de contrato de integra魹ｽ魹ｽo vertical, recebendo bens ou servi魹ｽos para a produ魹ｽ魹ｽo e para o fornecimento de mat魹ｽria-prima, bens intermedi魹ｽrios ou bens de consumo final. 魹ｽ 2魹ｽ Caso durante o ano-calend魹ｽrio o produtor rural exceda o limite de receita anual previsto no caput deste artigo, passar魹ｽ a ser contribuinte a partir do segundo m魹ｽs subsequente 魹ｽ ocorr魹ｽncia do excesso. 魹ｽ 3魹ｽ Os efeitos previstos no 魹ｽ 2魹ｽ dar-se-魹ｽo no ano-calend魹ｽrio subsequente caso o excesso verificado em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ receita anual n魹ｽo seja superior a 20% (vinte por cento) do limite de que trata o caput deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ No caso de in魹ｽcio de atividade, o limite a que se refere o caput deste artigo ser魹ｽ proporcional ao n魹ｽmero de meses em que o produtor houver exercido atividade, consideradas as fra魹ｽ魹ｽes de meses como um m魹ｽs inteiro. 魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto no caput , considera-se pessoa jur魹ｽdica inclusive a associa魹ｽ魹ｽo ou cooperativa de produtores rurais: I - cuja receita seja inferior a R$ 3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais) no ano-calend魹ｽrio; e II - seja integrada exclusivamente por produtores rurais pessoas f魹ｽsicas cuja receita seja inferior a R$ 3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais) no ano-calend魹ｽrio. 魹ｽ 6魹ｽ Caso o produtor rural, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, tenha participa魹ｽ魹ｽo societ魹ｽria em outra pessoa jur魹ｽdica que desenvolva atividade agropecu魹ｽria, o limite previsto no caput deste artigo ser魹ｽ verificado em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ soma das receitas auferidas no ano-calend魹ｽrio por todas essas pessoas. Art. 165. O produtor rural ou o produtor rural integrado poder魹ｽo optar, a qualquer tempo, por se inscrever como contribuinte do IBS e da CBS no regime regular. 魹ｽ 1魹ｽ Os efeitos da op魹ｽ魹ｽo prevista no caput deste artigo iniciar-se-魹ｽo a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que realizada a solicita魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pela inscri魹ｽ魹ｽo nos termos do caput deste artigo ser魹ｽ irretrat魹ｽvel para todo o ano-calend魹ｽrio e aplicar-se-魹ｽ aos anos-calend魹ｽrio subsequentes, observado o disposto no art. 166 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ O produtor rural que tenha auferido receita igual ou superior a R$ 3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais) no ano-calend魹ｽrio anterior 魹ｽquele da entrada em vigor desta Lei Complementar ser魹ｽ considerado contribuinte a partir do in魹ｽcio da produ魹ｽ魹ｽo de efeitos desta Lei Complementar, independentemente de qualquer provid魹ｽncia. Art. 166 . O produtor rural ou o produtor rural integrado poder魹ｽo renunciar 魹ｽ op魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 165 na forma do regulamento, observado o disposto no 魹ｽ 5魹ｽ do art. 41 desta Lei Complementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese do caput deste artigo, o produtor rural ou o produtor rural integrado deixar魹ｽo de ser contribuintes do IBS e da CBS a partir do primeiro dia do ano-calend魹ｽrio seguinte 魹ｽ ren魹ｽncia da op魹ｽ魹ｽo, observado o disposto no art. 164 desta Lei Complementar. Art. 167. O valor estabelecido no caput do art. 164 desta Lei Complementar ser魹ｽ atualizado anualmente com base na varia魹ｽ魹ｽo do IPCA. Art. 168. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos presumidos dos referidos tributos relativos 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos de produtor rural ou de produtor rural integrado, n魹ｽo contribuintes, de que trata o art. 164 desta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O documento fiscal eletr魹ｽnico relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ discriminar: I - o valor da opera魹ｽ魹ｽo, que corresponder魹ｽ ao valor pago ao fornecedor; II - o valor do cr魹ｽdito presumido; e III - o valor l魹ｽquido para efeitos fiscais, que corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa entre os valores discriminados nos incisos I e II deste par魹ｽgrafo. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de bem ou servi魹ｽo fornecido por produtor integrado, o valor da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽ o valor da remunera魹ｽ魹ｽo do produtor integrado determinado com base no contrato de integra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O valor do cr魹ｽdito presumido de que trata o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽ o resultado da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ Os percentuais ser魹ｽo definidos e divulgados anualmente at魹ｽ o m魹ｽs de setembro, por ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS, e entrar魹ｽo em vigor a partir de primeiro de janeiro do ano subsequente. 魹ｽ 5魹ｽ A defini魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ: I - ser魹ｽ realizada, nos termos do regulamento, com base nas informa魹ｽ魹ｽes fiscais dispon魹ｽveis; II - resultar魹ｽ da propor魹ｽ魹ｽo entre: a) montante do IBS e da CBS cobrados em rela魹ｽ魹ｽo ao valor total dos bens e servi魹ｽos adquiridos pelos produtores rurais n魹ｽo contribuintes; e b) valor total dos bens e servi魹ｽos fornecidos pelos produtores rurais n魹ｽo contribuintes a que se refere o inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; e III - tomar魹ｽ por base a m魹ｽdia dos percentuais anuais relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas nos 5 (cinco) anos-calend魹ｽrio anteriores ao do prazo da divulga魹ｽ魹ｽo previsto no 魹ｽ 4魹ｽ. 魹ｽ 6魹ｽ Os percentuais de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo poder魹ｽo ser diferenciados, observadas as categorias estabelecidas em regulamento, em fun魹ｽ魹ｽo do bem ou servi魹ｽo fornecido pelo produtor rural ou pelo produtor rural integrado. 魹ｽ 6魹ｽ Os percentuais de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ poder魹ｽo ser diferenciados, observadas as categorias estabelecidas em regulamento, em fun魹ｽ魹ｽo do bem ou servi魹ｽo fornecido pelo produtor rural ou pelo produtor rural integrado, do n魹ｽvel de receita anual e da tipologia de produtor rural. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ Para efeito do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, n魹ｽo ser魹ｽo consideradas as aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos de que trata o inciso I do caput do art. 57 desta Lei Complementar, nem a aquisi魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos destinados ao uso e consumo pessoal do produtor rural ou de pessoas a ele relacionadas, nos termos do inciso II do caput do art. 57 desta Lei Complementar. 魹ｽ 8魹ｽ Os cr魹ｽditos presumidos do IBS e da CBS de que trata o caput deste artigo poder魹ｽo ser utilizados para dedu魹ｽ魹ｽo, respectivamente, do valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte, permitido o ressarcimento na forma da Se魹ｽ魹ｽo X do Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo I deste Livro. 魹ｽ 9魹ｽ O direito 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito presumido de que trata este artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽ sociedade cooperativa em rela魹ｽ魹ｽo ao recebimento de bens e servi魹ｽos de seus associados n魹ｽo contribuintes do IBS e da CBS na forma do art. 164 desta Lei Complementar e n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional, inclusive no caso de op魹ｽ魹ｽo pelo regime espec魹ｽfico de que trata o art. 271 desta Lei Complementar, exceto na hip魹ｽtese em que o bem seja enviado para beneficiamento na cooperativa e retorne ao associado. 魹ｽ 10. Excepcionalmente, de 2027 a 2031, o per魹ｽodo de que trata o inciso III do 魹ｽ 5魹ｽ poder魹ｽ ser inferior a 5 (cinco) anos, a depender da disponibilidade de informa魹ｽ魹ｽes. CAP魹ｽTULO VIII DO TRANSPORTADOR AUT魹ｽNOMO DE CARGA PESSOA F魹ｽSICA N魹ｽO CONTRIBUINTE Art. 169. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos presumidos dos referidos tributos relativos 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de servi魹ｽo de transporte de carga de transportador aut魹ｽnomo pessoa f魹ｽsica que n魹ｽo seja contribuinte dos referidos tributos ou que seja inscrito como MEI. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ Os cr魹ｽditos presumidos de que trata o caput deste artigo: I - somente se aplicam ao contribuinte que adquire bens e servi魹ｽos e suporta a cobran魹ｽa do valor do servi魹ｽo de transporte de carga; II - n魹ｽo se aplicam ao contribuinte que adquire bens e servi魹ｽos e suporta a cobran魹ｽa do valor do transporte como parte do valor da opera魹ｽ魹ｽo, ainda que especificado em separado nos documentos relativos 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O documento fiscal eletr魹ｽnico relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ discriminar: I - o valor da opera魹ｽ魹ｽo, que corresponder魹ｽ ao valor pago ao fornecedor; II - o valor do cr魹ｽdito presumido; e III - o valor l魹ｽquido para efeitos fiscais, que corresponder魹ｽ 魹ｽ diferen魹ｽa entre os valores discriminados nos incisos I e II deste par魹ｽgrafo. 魹ｽ 3魹ｽ O valor do cr魹ｽdito presumido de que trata o inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo ser魹ｽ o resultado da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso III do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ Os percentuais ser魹ｽo definidos e divulgados anualmente at魹ｽ o m魹ｽs de setembro, por ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS, e entrar魹ｽo em vigor a partir de primeiro de janeiro do ano subsequente. 魹ｽ 5魹ｽ A defini魹ｽ魹ｽo dos percentuais de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ: I - ser魹ｽ realizada, nos termos do regulamento, com base nas informa魹ｽ魹ｽes fiscais dispon魹ｽveis; II - resultar魹ｽ da propor魹ｽ魹ｽo entre: a) montante do IBS e da CBS cobrados em rela魹ｽ魹ｽo ao valor total das aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas pelos transportadores referidos no caput deste artigo; e b) valor total a que se refere o inciso III do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos fornecidos pelos transportadores de que trata o caput deste artigo; e III - tomar魹ｽ por base as opera魹ｽ魹ｽes realizadas no ano-calend魹ｽrio anterior ao do prazo da divulga魹ｽ魹ｽo previsto no 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 6魹ｽ Para efeito do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo, n魹ｽo ser魹ｽo consideradas as aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos para uso e consumo pessoal de que trata o inciso I do caput do art. 57 nem a aquisi魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos destinados ao uso e consumo pessoal do transportador ou de pessoas a ele relacionadas, nos termos do inciso II do caput do art. 57 desta Lei Complementar. 魹ｽ 7魹ｽ Os cr魹ｽditos presumidos do IBS e da CBS de que trata o caput deste artigo somente poder魹ｽo ser utilizados para dedu魹ｽ魹ｽo, respectivamente, do valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte. 魹ｽ 8魹ｽ O direito 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito presumido de que trata este artigo aplica-se tamb魹ｽm 魹ｽ sociedade cooperativa em rela魹ｽ魹ｽo ao recebimento de servi魹ｽos de transporte de carga de seus associados transportadores aut魹ｽnomos pessoa f魹ｽsica que n魹ｽo sejam contribuintes do IBS e da CBS, inclusive no caso de op魹ｽ魹ｽo pelo regime espec魹ｽfico de que trata o art. 271 desta Lei Complementar. CAP魹ｽTULO IX DOS RES魹ｽDUOS E DEMAIS MATERIAIS DESTINADOS 魹ｽ RECICLAGEM, REUTILIZA魹ｽ魹ｽO OU LOG魹ｽSTICA REVERSA ADQUIRIDOS DE PESSOA F魹ｽSICA, COOPERATIVA OU OUTRA FORMA DE ORGANIZA魹ｽ魹ｽO POPULAR Art. 170. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos presumidos dos referidos tributos relativos 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de res魹ｽduos s魹ｽlidos de coletores incentivados para utiliza魹ｽ魹ｽo em processo de destina魹ｽ魹ｽo final ambientalmente adequada. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do caput deste artigo, consideram-se: I - res魹ｽduos s魹ｽlidos: material, subst魹ｽncia, objeto ou bem descartado resultante de atividades humanas em sociedade, a cuja destina魹ｽ魹ｽo final se procede, se prop魹ｽe proceder ou se est魹ｽ obrigado a proceder , nos estados s魹ｽlido ou semiss魹ｽlido, bem como gases contidos em recipientes e l魹ｽquidos cujas particularidades tornem invi魹ｽvel o seu lan魹ｽamento na rede p魹ｽblica de esgotos ou em corpos d魹ｽ魹ｽgua ou exijam para isso solu魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnica ou economicamente invi魹ｽveis em face da melhor tecnologia dispon魹ｽvel; II - coletores incentivados: a) pessoa f魹ｽsica que executa a coleta ou a triagem de res魹ｽduos s魹ｽlidos e a venda para contribuinte do IBS e da CBS que lhes confere destina魹ｽ魹ｽo final ambientalmente adequada; b) associa魹ｽ魹ｽo ou cooperativa de pessoas f魹ｽsicas que executa exclusivamente a atividade mencionada na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso; e c) associa魹ｽ魹ｽo ou cooperativa que congrega exclusivamente as pessoas de que trata a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ deste inciso; III - destina魹ｽ魹ｽo final ambientalmente adequada: destina魹ｽ魹ｽo de res魹ｽduos s魹ｽlidos para reutiliza魹ｽ魹ｽo, reciclagem, compostagem e recupera魹ｽ魹ｽo, bem como, na forma do regulamento, outras destina魹ｽ魹ｽes admitidas pelos 魹ｽrg魹ｽos competentes, entre elas a disposi魹ｽ魹ｽo final. 魹ｽ 2魹ｽ Os cr魹ｽditos presumidos de que trata o caput deste artigo somente poder魹ｽo ser utilizados para dedu魹ｽ魹ｽo, respectivamente, do valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte e ser魹ｽo calculados mediante aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o valor da aquisi魹ｽ魹ｽo registrado em documento admitido pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria na forma do regulamento: I - para o cr魹ｽdito presumido de IBS: a) em 2029, 1,3% (um inteiro e tr魹ｽs d魹ｽcimos por cento); b) em 2030, 2,6% (dois inteiros e seis d魹ｽcimos por cento); c) em 2031, 3,9% (tr魹ｽs inteiros e nove d魹ｽcimos por cento); d) em 2032, 5,2% (cinco inteiros e dois d魹ｽcimos por cento); e) a partir de 2033, 13% (treze por cento); e II - para o cr魹ｽdito presumido de CBS, 7% (sete por cento). 魹ｽ 3魹ｽ Os cr魹ｽditos presumidos de IBS e de CBS de que trata o caput deste artigo n魹ｽo ser魹ｽo concedidos 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de: I - agrot魹ｽxicos, seus res魹ｽduos e embalagens; II - medicamentos domiciliares, de uso humano, industrializados e manipulados e, observados crit魹ｽrios estabelecidos no regulamento, de suas embalagens; III - pilhas e baterias;&#8239; IV - pneus; V - produtos eletroeletr魹ｽnicos e seus componentes de uso dom魹ｽstico; VI - 魹ｽleos lubrificantes, seus res魹ｽduos e embalagens; VII - l魹ｽmpadas fluorescentes, de vapor de s魹ｽdio e merc魹ｽrio e de luz mista; e VIII - sucata de cobre. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto no inciso VI do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de 魹ｽleo lubrificante usado ou contaminado por rerrefinador ou coletor autorizado pela Ag魹ｽncia Nacional do Petr魹ｽleo, G魹ｽs Natural e Biocombust魹ｽveis (ANP) a realizar a coleta, ficando permitida a concess魹ｽo de cr魹ｽditos presumidos de IBS e de CBS conforme o disposto neste Cap魹ｽtulo. CAP魹ｽTULO X DOS BENS M魹ｽVEIS USADOS ADQUIRIDOS DE PESSOA F魹ｽSICA N魹ｽO CONTRIBUINTE PARA REVENDA Art. 171. O contribuinte de IBS e de CBS sujeito ao regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos presumidos dos referidos tributos relativos 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes, para revenda, de bem m魹ｽvel usado de pessoa f魹ｽsica que n魹ｽo seja contribuinte dos referidos tributos ou que seja inscrita como MEI. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ Os cr魹ｽditos presumidos de que trata o caput deste artigo ser魹ｽo calculados mediante aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o valor da aquisi魹ｽ魹ｽo registrado em documento admitido pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria na forma do regulamento: I - para o cr魹ｽdito presumido de IBS, o percentual equivalente 魹ｽ soma das al魹ｽquotas de IBS aplic魹ｽveis 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes com bem m魹ｽvel de que trata o caput deste artigo, fixadas pelo Munic魹ｽpio e pelo Estado onde estiver localizado o estabelecimento em que tiver sido efetuada a aquisi魹ｽ魹ｽo vigentes: a) na data da revenda, para aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas at魹ｽ 31 de dezembro de 2032; b) na data da aquisi魹ｽ魹ｽo, para aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2033; II - para o cr魹ｽdito presumido de CBS, a al魹ｽquota da CBS aplic魹ｽvel 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes com o bem m魹ｽvel de que trata o caput deste artigo, fixada pela Uni魹ｽo e vigente: a) na data da revenda, para aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas at魹ｽ 31 de dezembro de 2026; b) na data da aquisi魹ｽ魹ｽo, para aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027. 魹ｽ 2魹ｽ Os cr魹ｽditos presumidos de que trata o caput deste artigo somente poder魹ｽo ser utilizados para deduzir, respectivamente, o IBS e a CBS devidos pelo contribuinte, por ocasi魹ｽo da revenda do bem usado sobre o qual tenham sido calculados os respectivos cr魹ｽditos. 魹ｽ 3魹ｽ O regulamento dispor魹ｽ sobre a forma de apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos presumidos na hip魹ｽtese de n魹ｽo ser poss魹ｽvel a vincula魹ｽ魹ｽo desses cr魹ｽditos com o bem usado revendido. 魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, considera-se bem m魹ｽvel usado aquele que tenha sido objeto de fornecimento para consumo final de pessoa f魹ｽsica e tenha voltado 魹ｽ comercializa魹ｽ魹ｽo. T魹ｽTULO V DOS REGIMES ESPEC魹ｽFICOS DO IBS E DA CBS CAP魹ｽTULO I DOS COMBUST魹ｽVEIS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 172. O IBS e a CBS incidir魹ｽo uma 魹ｽnica vez sobre as opera魹ｽ魹ｽes, ainda que iniciadas no exterior, com os seguintes combust魹ｽveis, qualquer que seja a sua finalidade: I - gasolina; I - gasolina e suas correntes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - etanol anidro combust魹ｽvel (EAC); III - 魹ｽleo diesel; III - 魹ｽleo diesel e suas correntes; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - biodiesel (B100); V - g魹ｽs liquefeito de petr魹ｽleo (GLP), inclusive o g魹ｽs liquefeito derivado de g魹ｽs natural (GLGN); VI - etanol hidratado combust魹ｽvel (EHC); VII - querosene de avia魹ｽ魹ｽo; VIII - 魹ｽleo combust魹ｽvel; IX - g魹ｽs natural processado; X - biometano; XI - g魹ｽs natural veicular (GNV); e XII - outros combust魹ｽveis especificados e autorizados pela Ag魹ｽncia Nacional do Petr魹ｽleo, G魹ｽs Natural e Biocombust魹ｽveis (ANP), relacionados em ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e do Poder Executivo da Uni魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Para efeitos dos incisos I e III do caput deste artigo, consideram-se correntes os hidrocarbonetos l魹ｽquidos derivados de petr魹ｽleo e os hidrocarbonetos l魹ｽquidos derivados de g魹ｽs natural utilizados em mistura mec魹ｽnica para a produ魹ｽ魹ｽo de gasolina ou de diesel, em conformidade com as normas estabelecidas pela ANP. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Ato conjunto da RFB e do CGIBS prever魹ｽ hip魹ｽteses de suspens魹ｽo do IBS e da CBS incidentes nas opera魹ｽ魹ｽes com hidrocarbonetos l魹ｽquidos derivados de petr魹ｽleo n魹ｽo combust魹ｽveis ou de g魹ｽs natural, inclusive nafta, desde que: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - os adquirentes sejam centrais petroqu魹ｽmicas devidamente autorizadas pela ANP; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - sejam utilizados como insumo pela ind魹ｽstria petroqu魹ｽmica; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - obede魹ｽam a crit魹ｽrios e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos no referido ato conjunto. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Ato conjunto do CGIBS e do Poder Executivo da Uni魹ｽo poder魹ｽ postergar a implementa魹ｽ魹ｽo do regime espec魹ｽfico dos combust魹ｽveis de que tratam os incisos IX, X e XI do caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo II Da Base de C魹ｽlculo Art. 173. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS ser魹ｽ a quantidade de combust魹ｽvel objeto da opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A quantidade de combust魹ｽvel ser魹ｽ aferida de acordo com a unidade de medida pr魹ｽpria de cada combust魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ O valor do IBS e da CBS, nos termos deste Cap魹ｽtulo, corresponder魹ｽ 魹ｽ multiplica魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo pela al魹ｽquota espec魹ｽfica aplic魹ｽvel a cada combust魹ｽvel. Se魹ｽ魹ｽo III Das Al魹ｽquotas Art. 174. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS para os combust魹ｽveis de que trata o art. 172 desta Lei Complementar ser魹ｽo: I - uniformes em todo o territ魹ｽrio nacional, espec魹ｽficas por unidade de medida e diferenciadas por produto; II - reajustadas no ano anterior ao de sua vig魹ｽncia, observada, para a sua majora魹ｽ魹ｽo, a anterioridade nonagesimal prevista na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso III do caput do art. 150 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; III - divulgadas: a) quanto ao IBS, pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS; b) quanto 魹ｽ CBS, pelo chefe do Poder Executivo da Uni魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ As al魹ｽquotas da CBS em 2027 ser魹ｽo fixadas de forma a n魹ｽo exceder a carga tribut魹ｽria incidente sobre os combust魹ｽveis dos tributos federais extintos ou reduzidos pela Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023, calculada nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo da carga tribut魹ｽria de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo dever魹ｽ ser considerada: I - a carga tribut魹ｽria direta das contribui魹ｽ魹ｽes previstas na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I e no inciso IV do caput do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep de que trata o art. 239 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federa l incidentes na produ魹ｽ魹ｽo, importa魹ｽ魹ｽo e comercializa魹ｽ魹ｽo dos combust魹ｽveis, calculada da seguinte forma: a) a carga tribut魹ｽria por unidade de medida das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata este inciso ser魹ｽ apurada para cada um dos meses de julho de 2025 a junho de 2026; b) os valores apurados na forma da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso ser魹ｽo reajustados a pre魹ｽos de julho de 2026, com base na varia魹ｽ魹ｽo do IPCA, somados e divididos por 12 (doze); c) o valor apurado nos termos da al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ deste inciso ser魹ｽ atualizado a pre魹ｽos de 2027 por meio do acr魹ｽscimo de percentual equivalente 魹ｽ meta para a infla魹ｽ魹ｽo relativa a 2027, fixada pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, vigente em julho de 2026; e II - a carga tribut魹ｽria indireta decorrente das contribui魹ｽ魹ｽes referidas no inciso I deste par魹ｽgrafo, do imposto de que trata o inciso IV do caput do art. 153 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e do imposto de que trata o inciso V do caput do mesmo artigo sobre opera魹ｽ魹ｽes de seguro, incidentes sobre os insumos, servi魹ｽos e bens de capital utilizados na produ魹ｽ魹ｽo, importa魹ｽ魹ｽo e comercializa魹ｽ魹ｽo dos combust魹ｽveis e n魹ｽo recuperados como cr魹ｽdito, calculada da seguinte forma: a) os valores ser魹ｽo apurados a pre魹ｽos de 2025 e divididos pelo volume consumido no pa魹ｽs do respectivo combust魹ｽvel em 2025, de modo a resultar na carga tribut魹ｽria por unidade de medida; b) os valores apurados na forma da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso ser魹ｽo reajustados a pre魹ｽos de julho de 2026, com base na varia魹ｽ魹ｽo do IPCA; c) o valor apurado nos termos da al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ deste inciso ser魹ｽ atualizado a pre魹ｽos de 2027 por meio do acr魹ｽscimo de percentual equivalente 魹ｽ meta para a infla魹ｽ魹ｽo relativa a 2027, fixada pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, vigente em julho de 2026. 魹ｽ 3魹ｽ Para os anos subsequentes a 2027, as al魹ｽquotas da CBS ser魹ｽo fixadas de modo a n魹ｽo exceder a carga tribut魹ｽria calculada nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo reajustada por percentual equivalente 魹ｽ varia魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo m魹ｽdio ponderado de venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa realizada por 魹ｽrg魹ｽo competente ou com base nos dados dos documentos fiscais eletr魹ｽnicos de venda a consumidor, entre: I - os 12 (doze) meses anteriores a julho do ano anterior 魹ｽquele para o qual ser魹ｽ fixada a al魹ｽquota; e II - o per魹ｽodo de julho de 2025 a junho de 2026. 魹ｽ 4魹ｽ As al魹ｽquotas do IBS ser魹ｽo fixadas: I - em 2029 de forma a n魹ｽo exceder a 10% (dez por cento) da carga tribut魹ｽria incidente sobre os combust魹ｽveis dos tributos estaduais e municipais extintos ou reduzidos pela Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 , calculada nos termos do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo; II - em 2030 de forma a n魹ｽo exceder a 20% (vinte por cento) da carga tribut魹ｽria calculada nos termos do 魹ｽ 5魹ｽ, reajustada nos termos do 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo; III - em 2031 de forma a n魹ｽo exceder a 30% (trinta por cento) da carga tribut魹ｽria calculada nos termos do 魹ｽ 5魹ｽ, reajustada nos termos do 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo; IV - em 2032 de forma a n魹ｽo exceder a 40% (quarenta por cento) da carga tribut魹ｽria calculada nos termos do 魹ｽ 5魹ｽ, reajustada nos termos do 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo; V - a partir de 2033 de forma a n魹ｽo exceder a carga tribut魹ｽria calculada nos termos do 魹ｽ 5魹ｽ, reajustada nos termos do 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Na apura魹ｽ魹ｽo da carga tribut魹ｽria de que tratam os incisos I a V do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, dever魹ｽ ser considerada: I - a carga tribut魹ｽria direta do imposto de que trata o inciso II do caput do art. 155 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal incidente na produ魹ｽ魹ｽo, importa魹ｽ魹ｽo e comercializa魹ｽ魹ｽo dos combust魹ｽveis, calculada da seguinte forma: a) a carga tribut魹ｽria por unidade de medida do imposto de que trata este inciso ser魹ｽ apurada para cada um dos meses de julho de 2027 a junho de 2028; b) os valores apurados na forma da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso ser魹ｽo reajustados a pre魹ｽos de julho de 2028, com base na varia魹ｽ魹ｽo do IPCA, somados e divididos por 12 (doze); c) o valor apurado nos termos da al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ deste inciso ser魹ｽ atualizado a pre魹ｽos de 2029 por meio do acr魹ｽscimo de percentual equivalente 魹ｽ meta para a infla魹ｽ魹ｽo relativa a 2029, fixada pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, vigente em julho de 2028; e II - a carga tribut魹ｽria indireta decorrente dos impostos referidos no inciso II do caput do art. 155 e no inciso III do caput do art. 156 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal incidentes sobre os insumos, servi魹ｽos e bens de capital utilizados na produ魹ｽ魹ｽo, importa魹ｽ魹ｽo e comercializa魹ｽ魹ｽo dos combust魹ｽveis e n魹ｽo recuperados como cr魹ｽdito, calculada da seguinte forma: a) os valores ser魹ｽo apurados a pre魹ｽos de 2027 e divididos pelo volume consumido no pa魹ｽs do respectivo combust魹ｽvel em 2027, de modo a resultar na carga tribut魹ｽria por unidade de medida; b) os valores apurados na forma da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso ser魹ｽo reajustados a pre魹ｽos de julho de 2028, com base na varia魹ｽ魹ｽo do IPCA; c) o valor apurado nos termos da al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ deste inciso ser魹ｽ atualizado a pre魹ｽos de 2029 por meio do acr魹ｽscimo de percentual equivalente 魹ｽ meta para a infla魹ｽ魹ｽo relativa a 2029, fixada pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, vigente em julho de 2028. 魹ｽ 6魹ｽ Para os anos subsequentes a 2029, a al魹ｽquota do IBS ser魹ｽ fixada de modo a n魹ｽo exceder a carga tribut魹ｽria calculada nos termos do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo reajustada por percentual equivalente 魹ｽ varia魹ｽ魹ｽo do pre魹ｽo m魹ｽdio ponderado de venda a consumidor final, obtido por meio de pesquisa realizada por 魹ｽrg魹ｽo competente ou com base nos dados dos documentos fiscais eletr魹ｽnicos de venda a consumidor, entre: I - os 12 (doze) meses anteriores a julho do ano anterior 魹ｽquele para o qual ser魹ｽ fixada a al魹ｽquota; e II - o per魹ｽodo de julho de 2027 a junho de 2028. 魹ｽ 7魹ｽ A metodologia de c魹ｽlculo da carga tribut魹ｽria para a fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 4魹ｽ deste artigo ser魹ｽ aprovada por ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS. 魹ｽ 8魹ｽ Os c魹ｽlculos para a fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas, com base na metodologia de que trata o 魹ｽ 7魹ｽ deste artigo, ser魹ｽo realizados, para a CBS, pela RFB e, para o IBS, pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS. 魹ｽ 9魹ｽ A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios fornecer魹ｽo ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e ao Poder Executivo da Uni魹ｽo os subs魹ｽdios necess魹ｽrios ao c魹ｽlculo das al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre combust魹ｽveis, mediante o compartilhamento de dados e informa魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 10. A al魹ｽquota do IBS calculada na forma dos 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ a 6魹ｽ deste artigo ser魹ｽ distribu魹ｽda entre a al魹ｽquota estadual do IBS e a al魹ｽquota municipal do IBS proporcionalmente 魹ｽs respectivas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. 魹ｽ 11. Em rela魹ｽ魹ｽo aos combust魹ｽveis de que trata o inciso XII do caput do art. 172 desta Lei Complementar, ser魹ｽ aplicada a mesma al魹ｽquota observada pelo combust魹ｽvel que possua a finalidade mais pr魹ｽxima, entre aqueles previstos nos incisos I a XI do caput do referido artigo, ponderada pela respectiva equival魹ｽncia energ魹ｽtica, observado, quando se tratar de biocombust魹ｽveis, o disposto no art. 175. Art. 175. Fica assegurada aos biocombust魹ｽveis e ao hidrog魹ｽnio de baixa emiss魹ｽo de carbono tributa魹ｽ魹ｽo inferior 魹ｽ incidente sobre os combust魹ｽveis f魹ｽsseis, de forma a garantir o diferencial competitivo estabelecido no inciso VIII do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 225 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . 魹ｽ 1魹ｽ As al魹ｽquotas do IBS e da CBS relativas aos biocombust魹ｽveis e ao hidrog魹ｽnio de baixa emiss魹ｽo de carbono n魹ｽo poder魹ｽo ser inferiores a 40% (quarenta por cento) e n魹ｽo poder魹ｽo exceder a 90% (noventa por cento) das al魹ｽquotas incidentes sobre os respectivos combust魹ｽveis f魹ｽsseis comparados. 魹ｽ 2魹ｽ A tributa魹ｽ魹ｽo reduzida de que trata este artigo ser魹ｽ estabelecida considerando-se, nos termos do regulamento: I - a equival魹ｽncia energ魹ｽtica, os pre魹ｽos de mercado e as unidades de medida dos combust魹ｽveis comparados; II - o potencial de redu魹ｽ魹ｽo de impactos ambientais dos biocombust魹ｽveis ou do hidrog魹ｽnio de baixa emiss魹ｽo de carbono em rela魹ｽ魹ｽo aos combust魹ｽveis f魹ｽsseis de que sejam substitutos ou com os quais sejam misturados. 魹ｽ 3魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo ao etanol hidratado combust魹ｽvel (EHC), o diferencial de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ, no m魹ｽnimo, aquele existente entre a carga tribut魹ｽria direta e indireta definida nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 5魹ｽ do art. 174 desta Lei Complementar sobre o referido combust魹ｽvel e a gasolina C no per魹ｽodo de 1魹ｽ de julho de 2023 a 30 de junho de 2024 para os seguintes tributos: I - Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e Contribui魹ｽ魹ｽo para Financiamento da Seguridade Social (Cofins), para a CBS; e II - Imposto sobre Opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ Circula魹ｽ魹ｽo de Mercadorias e sobre Presta魹ｽ魹ｽes de Servi魹ｽos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunica魹ｽ魹ｽo (ICMS), para o IBS. 魹ｽ 4魹ｽ O c魹ｽlculo da carga tribut魹ｽria de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo ser魹ｽ realizado a partir das al魹ｽquotas vigentes em 1魹ｽ de julho de 2024, ponderadas pelo volume de venda dos respectivos produtos em cada unidade da Federa魹ｽ魹ｽo e considerado o Pre魹ｽo M魹ｽdio Ponderado ao Consumidor Final (PMPF) observado no per魹ｽodo entre 1魹ｽ de julho de 2023 a 30 de junho de 2024. 魹ｽ 5魹ｽ O diferencial de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo ser魹ｽ: I - em 2027, para a CBS, e em 2029, para o IBS, a diferen魹ｽa de carga de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo em termos percentuais e absolutos por unidade de medida; II - nos anos-calend魹ｽrio posteriores, atualizado conforme sistem魹ｽtica estabelecida para as al魹ｽquotas do IBS e da CBS no art. 174 desta Lei Complementar. 魹ｽ 6魹ｽ Ato do Poder Executivo Federal poder魹ｽ reduzir as al魹ｽquotas espec魹ｽficas por unidade de medida da CBS para o biodiesel (B100) produzido com mat魹ｽria-prima adquirida da agricultura familiar. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Sujei魹ｽ魹ｽo Passiva Art. 176. S魹ｽo contribuintes do regime espec魹ｽfico de IBS e de CBS de que trata este Cap魹ｽtulo: I - o produtor nacional de biocombust魹ｽveis; II - a refinaria de petr魹ｽleo e suas bases; III - a central de mat魹ｽria-prima petroqu魹ｽmica (CPQ); IV - a unidade de processamento de g魹ｽs natural (UPGN) e o estabelecimento produtor e industrial a ele equiparado, definido e autorizado por 魹ｽrg魹ｽo competente; V - o formulador de combust魹ｽveis; VI - o importador; e VII - qualquer agente produtor n魹ｽo referido nos incisos I a VI deste caput , autorizado por 魹ｽrg魹ｽo competente. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo tamb魹ｽm se aplica ao distribuidor de combust魹ｽveis em suas opera魹ｽ魹ｽes como importador. 魹ｽ 2魹ｽ Equipara-se ao produtor nacional de biocombust魹ｽveis a cooperativa de produtores de etanol autorizada por 魹ｽrg魹ｽo competente. Art. 177. Nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas diretamente com os contribuintes de que trata o art. 176 desta Lei Complementar, o adquirente fica solidariamente respons魹ｽvel pelo pagamento do IBS e da CBS incidentes na opera魹ｽ魹ｽo, nos termos previstos neste artigo. 魹ｽ 1魹ｽ A responsabilidade a que se refere o caput : I - n魹ｽo se aplica na hip魹ｽtese em que a transa魹ｽ魹ｽo de pagamento tenha sido liquidada por instrumento eletr魹ｽnico que permita o recolhimento do IBS e da CBS na liquida魹ｽ魹ｽo financeira da opera魹ｽ魹ｽo ( split payment ) , nos termos dos arts. 31 a 35 desta Lei Complementar; II - restringe-se ao valor do IBS e da CBS n魹ｽo extintos pelo contribuinte, na forma dos incisos I e II do caput do art. 27 desta Lei Complementar; III - estende-se aos demais participantes da cadeia econ魹ｽmica, n魹ｽo referidos no caput , que realizarem opera魹ｽ魹ｽes subsequentes 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo monof魹ｽsica de que trata este Cap魹ｽtulo, se houver comprova魹ｽ魹ｽo de que concorreram para o n魹ｽo pagamento do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins de defini魹ｽ魹ｽo do valor a que se refere o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ observada, em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a ordem cronol魹ｽgica prevista no inciso I do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 27 desta Lei Complementar. Se魹ｽ魹ｽo V Das Opera魹ｽ魹ｽes com Etanol Anidro Combust魹ｽvel (EAC) Art. 178. Fica atribu魹ｽda 魹ｽ refinaria de petr魹ｽleo ou suas bases, 魹ｽ CPQ, ao formulador de combust魹ｽveis e ao importador, relativamente ao percentual de biocombust魹ｽvel utilizado na mistura, nas opera魹ｽ魹ｽes com gasolina A, a responsabilidade pela reten魹ｽ魹ｽo e pelo recolhimento do IBS e da CBS incidentes nas importa魹ｽ魹ｽes de EAC ou sobre as sa魹ｽdas do estabelecimento produtor de EAC. Art. 179. Nas opera魹ｽ魹ｽes com EAC: I - o adquirente de EAC destinado 魹ｽ mistura com gasolina A que realizar a sa魹ｽda dos biocombust魹ｽveis com destina魹ｽ魹ｽo diversa fica obrigado a recolher o IBS e a CBS incidentes sobre o biocombust魹ｽvel; II - a distribuidora de combust魹ｽveis que realizar mistura de EAC com gasolina A em percentual: a) superior ao obrigat魹ｽrio, fica obrigada a recolher o IBS e a CBS de que trata o art. 172 desta Lei Complementar em rela魹ｽ魹ｽo ao volume de biocombust魹ｽvel correspondente ao que exceder ao percentual obrigat魹ｽrio de mistura; e b) inferior ao obrigat魹ｽrio, ter魹ｽ direito ao ressarcimento do IBS e da CBS de que trata o art. 172 desta Lei Complementar em rela魹ｽ魹ｽo ao volume de biocombust魹ｽvel correspondente ao misturado a menor do que o percentual obrigat魹ｽrio de mistura. Se魹ｽ魹ｽo VI Dos Cr魹ｽditos na Aquisi魹ｽ魹ｽo de Combust魹ｽveis Submetidos ao Regime de Tributa魹ｽ魹ｽo Monof魹ｽsica Art. 180. 魹ｽ vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de combust魹ｽveis sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia 魹ｽnica do IBS e da CBS, quando destinadas 魹ｽ distribui魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ comercializa魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ revenda. 魹ｽ 1魹ｽ Excetuadas as hip魹ｽteses previstas no caput deste artigo, o contribuinte no regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos do IBS e da CBS em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de combust魹ｽveis, nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 47 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ Fica assegurado ao exportador de combust魹ｽveis o direito 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos do IBS e da CBS relativos 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo, na forma do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. CAP魹ｽTULO II DOS SERVI魹ｽOS FINANCEIROS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 181. Os servi魹ｽos financeiros ficam sujeitos a regime espec魹ｽfico de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Cap魹ｽtulo. Art. 182. Para fins desta Lei Complementar, consideram-se servi魹ｽos financeiros: I - opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, inclu魹ｽdas as opera魹ｽ魹ｽes de capta魹ｽ魹ｽo e repasse, adiantamento, empr魹ｽstimo, financiamento, desconto de t魹ｽtulos, recupera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos e presta魹ｽ魹ｽo de garantias, com exce魹ｽ魹ｽo da securitiza魹ｽ魹ｽo, faturiza魹ｽ魹ｽo e liquida魹ｽ魹ｽo antecipada de receb魹ｽveis de arranjos de pagamento, de que tratam, respectivamente, os incisos IV, V e IX do caput deste artigo; II - opera魹ｽ魹ｽes de c魹ｽmbio; III - opera魹ｽ魹ｽes com t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, inclu魹ｽdas a aquisi魹ｽ魹ｽo, negocia魹ｽ魹ｽo, liquida魹ｽ魹ｽo, cust魹ｽdia, corretagem, distribui魹ｽ魹ｽo e outras formas de intermedia魹ｽ魹ｽo, bem como a atividade de assessor de investimento e de consultor de valores mobili魹ｽrios; IV - opera魹ｽ魹ｽes de securitiza魹ｽ魹ｽo; V - opera魹ｽ魹ｽes de faturiza魹ｽ魹ｽo ( factoring ); VI - arrendamento mercantil ( leasing ), operacional ou financeiro, de quaisquer bens, inclu魹ｽdos a cess魹ｽo de direitos e obriga魹ｽ魹ｽes, substitui魹ｽ魹ｽo de garantia, altera魹ｽ魹ｽo, cancelamento e registro de contrato e demais servi魹ｽos relacionados ao arrendamento mercantil; VII - administra魹ｽ魹ｽo de cons魹ｽrcio; VIII - gest魹ｽo e administra魹ｽ魹ｽo de recursos, inclusive de fundos de investimento; IX - arranjos de pagamento, inclu魹ｽdas as opera魹ｽ魹ｽes dos instituidores e das institui魹ｽ魹ｽes de pagamentos e a liquida魹ｽ魹ｽo antecipada de receb魹ｽveis desses arranjos; IX - arranjos de pagamento, inclu魹ｽdas as opera魹ｽ魹ｽes dos instituidores e das institui魹ｽ魹ｽes de pagamentos, a liquida魹ｽ魹ｽo antecipada de receb魹ｽveis desses arranjos e a administra魹ｽ魹ｽo de programas de fideliza魹ｽ魹ｽo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) X - atividades de entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas de mercado e deposit魹ｽrias centrais; XI - opera魹ｽ魹ｽes de seguros, com exce魹ｽ魹ｽo dos seguros de sa魹ｽde de que trata o Cap魹ｽtulo III deste T魹ｽtulo; XII - opera魹ｽ魹ｽes de resseguros; XIII - previd魹ｽncia privada, composta de opera魹ｽ魹ｽes de administra魹ｽ魹ｽo e gest魹ｽo da previd魹ｽncia complementar aberta e fechada; XIV - opera魹ｽ魹ｽes de capitaliza魹ｽ魹ｽo; XV - intermedia魹ｽ魹ｽo de cons魹ｽrcios, seguros, resseguros, previd魹ｽncia complementar e capitaliza魹ｽ魹ｽo; e XVI - servi魹ｽos de ativos virtuais. XVII - opera魹ｽ魹ｽes de prote魹ｽ魹ｽo patrimonial mutualista. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto neste regime espec魹ｽfico 魹ｽ totalidade da contrapresta魹ｽ魹ｽo pelos servi魹ｽos financeiros previstos nos incisos I a XVI do caput deste artigo, independentemente da sua nomenclatura. Art. 183. Os servi魹ｽos financeiros ficam sujeitos ao regime espec魹ｽfico deste Cap魹ｽtulo quando forem prestados por pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas supervisionadas pelos 魹ｽrg魹ｽos governamentais que comp魹ｽem o Sistema Financeiro Nacional e pelos demais fornecedores de que trata este artigo, observado o disposto no art. 184. 魹ｽ 1魹ｽ As pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas supervisionadas de que trata o caput deste artigo, na data da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar, s魹ｽo as seguintes: I - bancos de qualquer esp魹ｽcie; II - caixas econ魹ｽmicas; III - cooperativas de cr魹ｽdito; IV - corretoras de c魹ｽmbio; V - corretoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios; VI - distribuidoras de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios; VII - administradoras e gestoras de carteiras de valores mobili魹ｽrios, inclusive de fundos de investimento; VIII - assessores de investimento; IX - consultores de valores mobili魹ｽrios; X - correspondentes registrados no Banco Central do Brasil; XI - administradoras de cons魹ｽrcio; XII - corretoras e demais intermedi魹ｽrias de cons魹ｽrcios; XIII - sociedades de cr魹ｽdito direto; XIV - sociedades de empr魹ｽstimo entre pessoas; XV - ag魹ｽncias de fomento; XVI - associa魹ｽ魹ｽes de poupan魹ｽa e empr魹ｽstimo; XVII - companhias hipotec魹ｽrias; XVIII - sociedades de cr魹ｽdito, financiamento e investimentos; XIX - sociedades de cr魹ｽdito imobili魹ｽrio; XX - sociedades de arrendamento mercantil; XXI - sociedades de cr魹ｽdito ao microempreendedor e 魹ｽ empresa de pequeno porte; XXII - institui魹ｽ魹ｽes de pagamento; XXIII - entidades administradoras de mercados organizados de valores mobili魹ｽrios, inclu魹ｽdos os mercados de bolsa e de balc魹ｽo organizado, entidades de liquida魹ｽ魹ｽo e compensa魹ｽ魹ｽo, deposit魹ｽrias centrais e demais entidades de infraestruturas do mercado financeiro; XXIV - sociedades seguradoras; XXV - resseguradores, inclu魹ｽdos resseguradores locais, resseguradores admitidos e resseguradores eventuais; XXVI - entidades abertas de previd魹ｽncia complementar e fechadas que n魹ｽo atendam aos requisitos mencionados no art. 26, 魹ｽ 9 o , desta Lei Complementar; XXVII - sociedades de capitaliza魹ｽ魹ｽo; XXVIII - corretores de seguros, corretores de resseguros e demais intermedi魹ｽrios de seguros, resseguros, previd魹ｽncia complementar e capitaliza魹ｽ魹ｽo; e XXIX - prestadores de servi魹ｽos de ativos virtuais. 魹ｽ 2魹ｽ Incluem-se tamb魹ｽm entre os fornecedores de que trata o caput deste artigo, ainda que n魹ｽo supervisionados pelos 魹ｽrg魹ｽos governamentais que comp魹ｽem o Sistema Financeiro Nacional: I - participantes de arranjos de pagamento que n魹ｽo s魹ｽo institui魹ｽ魹ｽes de pagamento; I - participantes de arranjos de pagamento e entidades que realizam a administra魹ｽ魹ｽo de programas de fideliza魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo s魹ｽo institui魹ｽ魹ｽes de pagamento; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - empresas que t魹ｽm por objeto a securitiza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos; III - empresas de faturiza魹ｽ魹ｽo ( factoring ) ; IV - empresas simples de cr魹ｽdito; V - correspondentes registrados no Banco Central do Brasil; e VI - demais fornecedores que prestem servi魹ｽo financeiro: a) no desenvolvimento de atividade econ魹ｽmica; b) de modo habitual ou em volume que caracterize atividade econ魹ｽmica; ou c) de forma profissional, ainda que a profiss魹ｽo n魹ｽo seja regulamentada. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto neste Cap魹ｽtulo aos fornecedores que: I - passarem a ser supervisionados pelos 魹ｽrg魹ｽos governamentais de que trata o caput deste artigo ap魹ｽs a data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar; ou II - vierem a realizar as opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a XVI do caput do art. 182 desta Lei Complementar, nos termos do inciso VI do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, ainda que n魹ｽo supervisionados pelos 魹ｽrg魹ｽos governamentais de que trata o caput deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ (VETADO). Art. 184. Os servi魹ｽos que, por disposi魹ｽ魹ｽo regulat魹ｽria, somente possam ser prestados pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras banc魹ｽrias e sejam remunerados por tarifas e comiss魹ｽes, inclu魹ｽdos os servi魹ｽos de abertura, manuten魹ｽ魹ｽo e encerramento de conta de dep魹ｽsito 魹ｽ vista e conta de poupan魹ｽa, fornecimento de cheques, de saque e de transfer魹ｽncia de valores, ficam sujeitos 魹ｽs normas gerais de incid魹ｽncia do IBS e da CBS previstas no T魹ｽtulo I deste Livro. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, consideram-se institui魹ｽ魹ｽes financeiras banc魹ｽrias os bancos de qualquer esp魹ｽcie e as caixas econ魹ｽmicas, de que tratam os incisos I e II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 183 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ Os servi魹ｽos de manuten魹ｽ魹ｽo e encerramento de conta de pagamento pr魹ｽ-paga e p魹ｽs-paga prestados por institui魹ｽ魹ｽes de pagamento e remunerados por tarifa e comiss魹ｽo tamb魹ｽm ficam sujeitos 魹ｽs normas gerais de incid魹ｽncia do IBS e da CBS previstas no T魹ｽtulo I deste Livro. 魹ｽ 3 o Tamb魹ｽm ficam sujeitos 魹ｽs normas gerais de incid魹ｽncia do IBS e da CBS previstas no T魹ｽtulo I deste Livro e, se for o caso, aos regimes diferenciados de que trata o T魹ｽtulo IV deste Livro e n魹ｽo se sujeitam ao disposto no regime espec魹ｽfico deste Cap魹ｽtulo, os demais servi魹ｽos que forem prestados pelos fornecedores de que trata o art. 183 e n魹ｽo forem definidos como servi魹ｽos financeiros no art. 182 desta Lei Complementar. Se魹ｽ魹ｽo II Disposi魹ｽ魹ｽes Comuns aos Servi魹ｽos Financeiros Art. 185. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS no regime espec魹ｽfico de servi魹ｽos financeiros ser魹ｽ composta das receitas das opera魹ｽ魹ｽes, com as dedu魹ｽ魹ｽes previstas neste Cap魹ｽtulo. Art. 186. As receitas de revers魹ｽo de provis魹ｽes e da recupera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos baixados como preju魹ｽzo compor魹ｽo a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS, desde que a respectiva provis魹ｽo ou baixa tenha sido deduzida da base de c魹ｽlculo. Art. 187. As dedu魹ｽ魹ｽes da base de c魹ｽlculo previstas neste Cap魹ｽtulo restringem-se a opera魹ｽ魹ｽes autorizadas por 魹ｽrg魹ｽo governamental, desde que realizadas nos limites operacionais previstos na legisla魹ｽ魹ｽo pertinente, vedada a dedu魹ｽ魹ｽo de qualquer despesa administrativa. Art. 188. As sociedades cooperativas que fornecerem servi魹ｽos financeiros e exercerem a op魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 271 desta Lei Complementar dever魹ｽo reverter o efeito das dedu魹ｽ魹ｽes de base de c魹ｽlculo previstas neste Cap魹ｽtulo proporcionalmente ao valor que as opera魹ｽ魹ｽes beneficiadas com redu魹ｽ魹ｽo a zero das al魹ｽquotas do IBS e da CBS representarem do total das opera魹ｽ魹ｽes da cooperativa. Art. 189. Caso n魹ｽo haja previs魹ｽo em contr魹ｽrio neste Cap魹ｽtulo, as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre os servi魹ｽos financeiros ser魹ｽo: I - de 2027 a 2033, aquelas fixadas de acordo com as regras previstas no art. 233 desta Lei Complementar; e II - a partir de 2034, aquelas fixadas para 2033. 魹ｽ 1魹ｽ As al魹ｽquotas de que trata o caput deste artigo ser魹ｽo nacionalmente uniformes. 魹ｽ 2魹ｽ A al魹ｽquota da CBS e as al魹ｽquotas estadual, distrital e municipal do IBS ser魹ｽo fixadas de modo a manter a propor魹ｽ魹ｽo entre as respectivas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. Art. 190. Os cr魹ｽditos do IBS e da CBS na aquisi魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos financeiros, nas hip魹ｽteses previstas neste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽo apropriados com base nas informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelos fornecedores ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e 魹ｽ RFB, na forma do regulamento, e ficar魹ｽo sujeitos ao disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 191. As entidades que realizam as opera魹ｽ魹ｽes com servi魹ｽos financeiros de que trata este Cap魹ｽtulo devem prestar, a t魹ｽtulo de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, na forma do regulamento, informa魹ｽ魹ｽes sobre as opera魹ｽ魹ｽes realizadas, sem preju魹ｽzo de um conjunto m魹ｽnimo de informa魹ｽ魹ｽes previsto nesta Lei Complementar. Se魹ｽ魹ｽo III Das Opera魹ｽ魹ｽes de Cr魹ｽdito, de C魹ｽmbio, com T魹ｽtulos e Valores Mobili魹ｽrios, de Securitiza魹ｽ魹ｽo e de Faturiza魹ｽ魹ｽo Art. 192. Nas opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, de c魹ｽmbio, e com t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, de que tratam os incisos I a III do caput do art. 182 desta Lei Complementar, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, ser魹ｽo consideradas as receitas dessas opera魹ｽ魹ｽes, com a dedu魹ｽ魹ｽo de: I - despesas financeiras com a capta魹ｽ魹ｽo de recursos; II - despesas de c魹ｽmbio relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que trata o inciso II do caput do art. 182 desta Lei Complementar; III - perdas nas opera魹ｽ魹ｽes com t魹ｽtulos ou valores mobili魹ｽrios de que trata o inciso III do caput do art. 182 desta Lei Complementar; IV - encargos financeiros reconhecidos como despesas, ainda que contabilizados no patrim魹ｽnio l魹ｽquido, referentes a instrumentos de d魹ｽvida emitidos pela pessoa jur魹ｽdica; V - perdas incorridas no recebimento de cr魹ｽditos decorrentes das atividades das institui魹ｽ魹ｽes financeiras e das demais institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil nas opera魹ｽ魹ｽes com servi魹ｽos financeiros de que tratam os incisos I a V do caput do art. 182 desta Lei Complementar, e perdas na cess魹ｽo desses cr魹ｽditos e na concess魹ｽo de descontos, desde que sejam realizadas a valor de mercado, obedecidas, ainda, em todos os casos, as mesmas regras de dedutibilidade da legisla魹ｽ魹ｽo do imposto de renda aplic魹ｽveis a essas perdas para os per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo iniciados a partir de 1 o de janeiro de 2027; e V - perdas incorridas no recebimento de cr魹ｽditos decorrentes das atividades das institui魹ｽ魹ｽes financeiras e das demais institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil nas opera魹ｽ魹ｽes com servi魹ｽos financeiros de que tratam os incisos I a III do caput do art. 182 desta Lei Complementar, e perdas na cess魹ｽo desses cr魹ｽditos e na concess魹ｽo de descontos, desde que sejam realizadas a valor de mercado, obedecidas, ainda, em todos os casos, as mesmas regras de dedutibilidade da legisla魹ｽ魹ｽo do imposto de renda aplic魹ｽveis a essas perdas para os per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo iniciados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VI - despesas com assessores de investimento, consultores de valores mobili魹ｽrios e correspondentes registrados no Banco Central do Brasil, relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a III do caput do art. 182 desta Lei Complementar, desde que esses servi魹ｽos n魹ｽo tenham sido prestados por empregados ou administradores da empresa. 魹ｽ 1 o O conceito de receitas das opera魹ｽ魹ｽes: I - n魹ｽo inclui o valor do principal, caso se trate de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito; II - corresponde 魹ｽ diferen魹ｽa entre o valor de aliena魹ｽ魹ｽo do ativo e o seu custo de aquisi魹ｽ魹ｽo, caso se trate de aliena魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios. 魹ｽ 2 o As despesas financeiras com capta魹ｽ魹ｽo de recursos n魹ｽo incluem o pagamento do principal. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de estorno por qualquer raz魹ｽo, em contrapartida 魹ｽ conta de patrim魹ｽnio l魹ｽquido a que se refere o inciso IV do caput deste artigo, os valores anteriormente deduzidos dever魹ｽo ser adicionados na base de c魹ｽlculo. 魹ｽ 4魹ｽ O disposto no inciso IV do caput deste artigo n魹ｽo se aplica aos instrumentos patrimoniais, como a魹ｽ魹ｽes, certificados de dep魹ｽsito de a魹ｽ魹ｽes e b魹ｽnus de subscri魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ As receitas e despesas computadas na base de c魹ｽlculo de que trata o caput deste artigo incluem as varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio, quando o resultado das opera魹ｽ魹ｽes variar conforme a cota魹ｽ魹ｽo de moeda estrangeira. 魹ｽ 6魹ｽ As receitas e despesas reconhecidas em contrapartida 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo a valor justo, no que exceder ao rendimento produzido nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata o inciso III do caput do art. 182 desta Lei Complementar, devem ser evidenciadas em subconta e computadas na base de c魹ｽlculo no momento da realiza魹ｽ魹ｽo do respectivo ativo ou passivo. 魹ｽ 7魹ｽ As receitas e despesas com instrumentos financeiros derivativos contratados pelas entidades que realizam as opera魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo tamb魹ｽm ser魹ｽo computadas na base de c魹ｽlculo. 魹ｽ 8魹ｽ N魹ｽo s魹ｽo consideradas receitas dos servi魹ｽos de que trata o caput deste artigo, vedada a dedu魹ｽ魹ｽo das respectivas despesas financeiras de capta魹ｽ魹ｽo para apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, as auferidas em opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito realizadas entre a cooperativa e o associado: I - com recursos pr魹ｽprios da cooperativa ou dos associados; ou II - com recursos p魹ｽblicos, direcionados, equalizados ou de fundos oficiais ou constitucionais. Art. 193. Fica sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS pela al魹ｽquota prevista nesta Se魹ｽ魹ｽo as opera魹ｽ魹ｽes de securitiza魹ｽ魹ｽo e de faturiza魹ｽ魹ｽo ( factoring ) de que tratam os incisos IV e V do caput do art. 182. 魹ｽ 1魹ｽ A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS corresponder魹ｽ ao desconto aplicado na liquida魹ｽ魹ｽo antecipada, com a dedu魹ｽ魹ｽo de: I - despesas financeiras com a capta魹ｽ魹ｽo de recursos; II - despesas da securitiza魹ｽ魹ｽo, consistindo na emiss魹ｽo, distribui魹ｽ魹ｽo, cust魹ｽdia, escritura魹ｽ魹ｽo, registro, prepara魹ｽ魹ｽo e formaliza魹ｽ魹ｽo de documentos, administra魹ｽ魹ｽo do patrim魹ｽnio separado e atua魹ｽ魹ｽo de agentes fiduci魹ｽrios, de cobran魹ｽa e de classifica魹ｽ魹ｽo de risco, desde que esses servi魹ｽos n魹ｽo tenham sido prestados por empregados ou administradores da empresa. 魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽo ser deduzidas da base de c魹ｽlculo referida no 魹ｽ 1魹ｽ as perdas incorridas no recebimento de cr魹ｽditos e as perdas na cess魹ｽo destes cr魹ｽditos e na concess魹ｽo de descontos, desde que sejam realizados a valor de mercado. 魹ｽ 3魹ｽ As perdas referidas no 魹ｽ 2魹ｽ que n魹ｽo puderem ser integralmente deduzidas da base de c魹ｽlculo de um determinado per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, por excederem os valores tribut魹ｽveis em tal per魹ｽodo, poder魹ｽo ser deduzidas nos per魹ｽodos subsequentes. 魹ｽ 4魹ｽ O Conselho Monet魹ｽrio Nacional e o Banco Central do Brasil, observadas as respectivas compet魹ｽncias, regulamentar魹ｽo as regras de enquadramento e desenquadramento dos requisitos previstos neste artigo. 魹ｽ 5 o Aplica-se o disposto neste artigo ao Fundo de Investimento em Direitos Credit魹ｽrios (FIDC) que liquide antecipadamente receb魹ｽveis comerciais por meio de desconto de duplicatas, notas promiss魹ｽrias, cheques e outros t魹ｽtulos mercantis, conforme definidos em regulamenta魹ｽ魹ｽo a ser expedida pelo Conselho Monet魹ｽrio Nacional, caso n魹ｽo seja classificado como entidade de investimento, de acordo com o disposto no art. 23 da Lei n魹ｽ 14.754, de 12 de dezembro de 2023 , e em sua regulamenta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6 o N魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS os cotistas dos fundos a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo. Art. 194. Os contribuintes no regime regular que n魹ｽo estejam sujeitos ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo e sejam tomadores de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito de que trata o inciso I do caput do art. 182 desta Lei Complementar poder魹ｽo apropriar cr魹ｽditos do IBS e da CBS pela mesma al魹ｽquota devida sobre essas opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito, aplicada sobre as despesas financeiras relativas a essas opera魹ｽ魹ｽes efetivamente pagas, pelo regime de caixa e calculadas a partir das seguintes dedu魹ｽ魹ｽes sobre o valor de cada parcela, ap魹ｽs a data de seu o pagamento: I - o montante referente ao valor do principal contido em cada parcela, obedecidas as regras de amortiza魹ｽ魹ｽo previstas no contrato; e II - o montante correspondente 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da taxa Selic sobre o principal, calculada com base na taxa de juros m魹ｽdia praticada nas opera魹ｽ魹ｽes compromissadas com t魹ｽtulos p魹ｽblicos federais com prazo de 1 (um) dia 魹ｽtil. Art. 195. Os contribuintes no regime regular que n魹ｽo estejam sujeitos ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo e emitam t魹ｽtulos de d魹ｽvida, inclu魹ｽdas as deb魹ｽntures e notas comerciais, poder魹ｽo apropriar cr魹ｽditos na forma do art. 194, durante o per魹ｽodo em que o t魹ｽtulo ou valor mobili魹ｽrio for detido por contribuinte no regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o caput deste artigo, quando o t魹ｽtulo de d魹ｽvida for objeto de oferta p魹ｽblica, na forma regulamentada pela Comiss魹ｽo de Valores Mobili魹ｽrios: I - o credor no regime espec魹ｽfico de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo excluir魹ｽ da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS o valor correspondente 魹ｽ parcela dos juros e dos rendimentos produzidos pelo t魹ｽtulo de d魹ｽvida que for superior 魹ｽ taxa SELIC; e II - o devedor n魹ｽo apropriar魹ｽ cr魹ｽditos. 魹ｽ 2魹ｽ A sistem魹ｽtica de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo tamb魹ｽm se aplicar魹ｽ ao credor no regime espec魹ｽfico de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo que detiver os t魹ｽtulos de d魹ｽvida por meio de fundo de investimento exclusivo, cuja carteira seja composta por, no m魹ｽnimo, 95% (noventa e cinco por cento) desses t魹ｽtulos. Art. 196. O tomador dos servi魹ｽos de cess魹ｽo de receb魹ｽveis, antecipa魹ｽ魹ｽo, desconto, securitiza魹ｽ魹ｽo e faturiza魹ｽ魹ｽo ( factoring ) de que tratam os incisos I, IV e V do caput do art. 182 desta Lei Complementar que seja contribuinte no regime regular e n魹ｽo esteja sujeito ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos nessas opera魹ｽ魹ｽes, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela do des魹ｽgio aplicado, no momento da liquida魹ｽ魹ｽo antecipada do receb魹ｽvel, pelo regime de caixa, que for superior 魹ｽ curva de juros futuros da taxa DI, pelo prazo da antecipa魹ｽ魹ｽo. Art. 197. N魹ｽo poder魹ｽo apropriar cr魹ｽditos na forma prevista nos arts. 194 a 196 os associados tomadores de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito com sociedades cooperativas que fornecerem servi魹ｽos financeiros e exercerem a op魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 271 desta Lei Complementar. Art. 197. N魹ｽo poder魹ｽo apropriar cr魹ｽditos na forma prevista nos arts. 194 a 196 desta Lei Complementar: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - os associados tomadores de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito com sociedades cooperativas que fornecerem servi魹ｽos financeiros e exercerem a op魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 271 desta Lei Complementar; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - os tomadores de opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito referenciadas em moeda estrangeira e os emissores de t魹ｽtulos de d魹ｽvida referenciados em moeda estrangeira, observado o disposto no art. 198 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 198. Os contribuintes no regime regular que n魹ｽo estejam sujeitos ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo apropriar cr魹ｽditos do IBS e da CBS, com base nos valores pagos pelo fornecedor, sobre as tarifas e comiss魹ｽes relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a V do caput do art. 182 desta Lei Complementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se tamb魹ｽm o disposto no caput deste artigo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas pelas entidades sujeitas ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo, desde que a respectiva despesa n魹ｽo seja deduzida da base de c魹ｽlculo. Art. 199. Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos do IBS e da CBS na aquisi魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos financeiros de que tratam os incisos I a V do caput do art. 182 da Lei Complementar que n魹ｽo estiverem permitidos expressamente nos arts. 194 a 198. Art. 200. Na aliena魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis ou im魹ｽveis que tenham sido objeto de garantia constitu魹ｽda em favor de credor sujeito ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo, cuja propriedade tenha sido por ele consolidada ou a ele transmitida em pagamento da d魹ｽvida, dever魹ｽ ser observado o seguinte: I - a consolida魹ｽ魹ｽo da propriedade do bem pelo credor n魹ｽo estar魹ｽ sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS; e II - na aliena魹ｽ魹ｽo do bem pelo credor: a) n魹ｽo haver魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS, se o prestador da garantia n魹ｽo for contribuinte desses tributos; ou b) haver魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS pelas mesmas regras de apura魹ｽ魹ｽo que seriam aplic魹ｽveis caso a aliena魹ｽ魹ｽo fosse realizada diretamente pelo prestador da garantia, se este for contribuinte do IBS e da CBS. 魹ｽ 1魹ｽ Aplicam-se ao adquirente as mesmas regras relativas ao IBS e 魹ｽ CBS que seriam aplic魹ｽveis caso a aliena魹ｽ魹ｽo fosse realizada pelo prestador da garantia. 魹ｽ 2魹ｽ Para efeitos de eventual devolu魹ｽ魹ｽo pelo credor ao prestador da garantia do valor da aliena魹ｽ魹ｽo em excesso ao da d魹ｽvida, dever魹ｽ ser considerado o valor de aliena魹ｽ魹ｽo do bem l魹ｽquido do IBS e da CBS. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Arrendamento Mercantil Art. 201. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, no arrendamento mercantil de que trata o inciso VI do caput do art. 182 desta Lei Complementar: I - as receitas dos servi魹ｽos ficar魹ｽo sujeitas, na medida do recebimento, pelo regime de caixa: a) em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs parcelas das contrapresta魹ｽ魹ｽes do arrendamento mercantil operacional, pelas seguintes al魹ｽquotas: 1. no caso de bem im魹ｽvel, pela al魹ｽquota aplic魹ｽvel 魹ｽ loca魹ｽ魹ｽo, no respectivo regime espec魹ｽfico; e 2. no caso dos demais bens, pela al魹ｽquota aplic魹ｽvel 魹ｽ loca魹ｽ魹ｽo do bem; b) em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo de bem objeto de arrendamento mercantil operacional, pelas seguintes al魹ｽquotas: 1. no caso de bem im魹ｽvel, pela al魹ｽquota aplic魹ｽvel 魹ｽ venda, no respectivo regime espec魹ｽfico; e 2. no caso dos demais bens, pela al魹ｽquota aplic魹ｽvel 魹ｽ venda do bem; c) em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs parcelas das contrapresta魹ｽ魹ｽes do arrendamento mercantil financeiro, pela al魹ｽquota prevista no art. 189 desta Lei Complementar; d) em rela魹ｽ魹ｽo ao valor residual do bem arrendado, o valor residual garantido, ainda que parcelado, pactuado no contrato de arrendamento mercantil financeiro, pago por ocasi魹ｽo do efetivo exerc魹ｽcio da op魹ｽ魹ｽo de compra, pelas seguintes al魹ｽquotas: 1. no caso de bem im魹ｽvel, pela al魹ｽquota aplic魹ｽvel 魹ｽ venda, no respectivo regime espec魹ｽfico; e 2. no caso dos demais bens, pela al魹ｽquota prevista nas normas gerais de incid魹ｽncia de que trata o T魹ｽtulo I deste Livro aplic魹ｽvel 魹ｽ venda do bem; II - a dedu魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ permitida, na propor魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo das receitas obtidas em opera魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo gerem cr魹ｽditos de IBS e de CBS para o arrendat魹ｽrio em rela魹ｽ魹ｽo ao total das receitas com as opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil: a) das despesas financeiras com a capta魹ｽ魹ｽo de recursos utilizados nas opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil; b) das despesas de arrendamento mercantil; c) das provis魹ｽes para cr魹ｽditos de liquida魹ｽ魹ｽo duvidosa relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de arrendamento mercantil, observado o disposto no inciso V do caput do art. 192 desta Lei Complementar. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins da incid魹ｽncia do IBS e da CBS no arrendamento mercantil financeiro: I - as contrapresta魹ｽ魹ｽes tributadas nos termos da al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso I do caput deste artigo dever魹ｽo ser mensuradas considerando os efeitos dos ajustes a valor presente do fluxo de pagamento do contrato de arrendamento mercantil, pela taxa equivalente aos encargos financeiros, devidamente evidenciados em contas cont魹ｽbeis; II - a parcela tributada nos termos da al魹ｽnea 魹ｽd魹ｽ do inciso I do caput corresponder魹ｽ, no m魹ｽnimo, ao custo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem ou servi魹ｽo arrendado, independentemente do montante previsto no contrato, aplicando-se a mesma regra se o bem for vendido a terceiro; III - a soma das parcelas tributadas nos termos das al魹ｽneas 魹ｽc魹ｽ e 魹ｽd魹ｽ do inciso I do caput deste artigo dever魹ｽ corresponder ao valor total recebido pela arrendadora pelo arrendamento mercantil financeiro e venda do bem, durante todo o prazo da opera魹ｽ魹ｽo. Art. 202. Caso a pessoa jur魹ｽdica apure receitas com servi魹ｽos financeiros de que tratam os incisos I a VI do caput do art. 182 desta Lei Complementar, as despesas financeiras de capta魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo deduzidas da base de c魹ｽlculo na propor魹ｽ魹ｽo das receitas de cada natureza. Art. 203. O contratante de arrendamento mercantil que seja contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular e n魹ｽo esteja sujeito ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ aproveitar cr魹ｽditos desses tributos com base no valor das parcelas das contrapresta魹ｽ魹ｽes do arrendamento mercantil e do valor residual do bem, na medida do efetivo pagamento, pelo regime de caixa, pela mesma al魹ｽquota devida sobre esses servi魹ｽos. Se魹ｽ魹ｽo V Da Administra魹ｽ魹ｽo de Cons魹ｽrcio Art. 204. Na administra魹ｽ魹ｽo de cons魹ｽrcio de que trata o inciso VII do caput do art. 182 desta Lei Complementar, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, as receitas dos servi魹ｽos compreendem todas as tarifas, comiss魹ｽes e taxas, bem como os respectivos encargos, multas e juros, decorrentes de contrato de participa魹ｽ魹ｽo em grupo de cons魹ｽrcio, efetivamente pagas, pelo regime de caixa. 魹ｽ 1魹ｽ A administradora do cons魹ｽrcio poder魹ｽ deduzir da base de c魹ｽlculo os valores referentes aos servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso XV do caput do art. 182 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ As aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e de servi魹ｽos por consorciado com carta de cr魹ｽdito de cons魹ｽrcio ficam sujeitas 魹ｽs regras previstas nas normas gerais de incid魹ｽncia de que trata o T魹ｽtulo I deste Livro, exceto no caso de bem im魹ｽvel, que fica sujeito ao respectivo regime espec魹ｽfico, e de outros bens ou servi魹ｽos sujeitos a regime diferenciado ou espec魹ｽfico, nos termos desta Lei Complementar, n魹ｽo havendo responsabilidade da administradora do cons魹ｽrcio por esses tributos. 魹ｽ 3魹ｽ Na execu魹ｽ魹ｽo de garantia de consorciado, com recebimento dos valores pelo grupo de cons魹ｽrcio, dever魹ｽ ser observado o seguinte: I - a consolida魹ｽ魹ｽo da propriedade do bem pelo grupo de cons魹ｽrcio n魹ｽo estar魹ｽ sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS; II - na aliena魹ｽ魹ｽo do bem pelo grupo de cons魹ｽrcio: a) n魹ｽo haver魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS, se o consorciado n魹ｽo for contribuinte do IBS e da CBS; b) haver魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS pelas mesmas regras que seriam aplic魹ｽveis caso a aliena魹ｽ魹ｽo fosse realizada pelo consorciado, se este for contribuinte do IBS e da CBS; III - aplicam-se ao adquirente as mesmas regras relativas ao IBS e 魹ｽ CBS que seriam aplic魹ｽveis caso a aliena魹ｽ魹ｽo fosse realizada pelo consorciado; e IV - a administradora do cons魹ｽrcio ficar魹ｽ sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS sobre a remunera魹ｽ魹ｽo pelo servi魹ｽo prestado e n魹ｽo ser魹ｽ respons魹ｽvel pelos tributos devidos pelo consorciado nos termos da al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II deste par魹ｽgrafo. Art. 205. O contribuinte do IBS e da CBS no regime regular que adquirir servi魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo de cons魹ｽrcio poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos do IBS e da CBS com base nos valores pagos pelo fornecedor sobre esses servi魹ｽos. Art. 206. Os servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de cons魹ｽrcio de que trata o inciso XV do caput do art. 182 desta Lei Complementar ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo, pelas mesmas al魹ｽquotas aplic魹ｽveis aos servi魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo de cons魹ｽrcios. 魹ｽ 1魹ｽ Os prestadores de servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de cons魹ｽrcios que forem optantes pelo Simples Nacional: I - permanecer魹ｽo tributados de acordo com as regras do Simples Nacional, quando n魹ｽo exercerem a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular do IBS e da CBS; e II - ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽs mesmas al魹ｽquotas do IBS e da CBS aplic魹ｽveis aos servi魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo de cons魹ｽrcios, quando exercerem a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular do IBS e da CBS. 魹ｽ 2魹ｽ Os cr魹ｽditos das opera魹ｽ魹ｽes de intermedia魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo ser aproveitados pelos adquirentes que forem contribuintes no regime regular, desde que o fornecedor da intermedia魹ｽ魹ｽo identifique os adquirentes destinat魹ｽrios, com base nos valores do IBS e da CBS pagos pelo intermedi魹ｽrio e aplicando-se o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Gest魹ｽo e Administra魹ｽ魹ｽo de Recursos, inclusive de Fundos de Investimento Art. 207. A gest魹ｽo e a administra魹ｽ魹ｽo de recursos de que trata o inciso VIII do caput do art. 182 desta Lei Complementar ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS em regime espec魹ｽfico, de acordo com o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 208. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre os servi魹ｽos prestados aos fundos de investimento que n魹ｽo forem servi魹ｽos financeiros de que trata o art. 182 desta Lei Complementar seguir魹ｽo o disposto nas normas gerais de incid魹ｽncia do IBS e da CBS previstas no T魹ｽtulo I deste Livro e, se for o caso, nos regimes diferenciados de que trata o T魹ｽtulo IV deste Livro. Art. 209. O fundo de investimento e os seus cotistas n魹ｽo poder魹ｽo aproveitar cr魹ｽditos do IBS e da CBS devidos pelos fornecedores de quaisquer bens ou servi魹ｽos ao fundo, ressalvado o disposto no par魹ｽgrafo 魹ｽnico deste artigo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na hip魹ｽtese de o fundo de investimento ser contribuinte do IBS e da CBS no regime regular, o fundo poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos nas suas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 210. O administrador de fundo de investimento e a distribuidora por conta e ordem de cotas de fundo de investimento dever魹ｽo apresentar, na forma do regulamento, a t魹ｽtulo de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, informa魹ｽ魹ｽes sobre o fundo de investimento e cada cotista, ou do distribuidor por conta e ordem, ou do deposit魹ｽrio central se a cota for negociada em bolsa de valores, e o valor das suas cotas, sem preju魹ｽzo de outras informa魹ｽ魹ｽes que o regulamento requisitar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O Comit魹ｽ Gestor do IBS poder魹ｽ celebrar conv魹ｽnio com 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica para ter acesso 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes previstas no caput , podendo, nesse caso, dispensar o administrador e a distribuidora da obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria de que trata o caput deste artigo. Art. 211. Os servi魹ｽos de gest魹ｽo e de administra魹ｽ魹ｽo de recursos prestados ao investidor e n魹ｽo ao fundo de investimento, como na gest魹ｽo de carteiras administradas, ficam sujeitos ao IBS e 魹ｽ CBS pelas al魹ｽquotas previstas no art. 189 desta Lei Complementar, vedado o cr魹ｽdito do IBS e da CBS para o adquirente dos servi魹ｽos. Se魹ｽ魹ｽo VII Do Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo (FGTS) e dos demais Fundos Garantidores e Executores de Pol魹ｽticas P魹ｽblicas Art. 212. As opera魹ｽ魹ｽes relacionadas ao Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo (FGTS) ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS, por al魹ｽquota nacionalmente uniforme, a ser fixada de modo a manter a carga tribut魹ｽria incidente sobre essas opera魹ｽ魹ｽes. Art. 212. As opera魹ｽ魹ｽes relacionadas ao Fundo de Garantia do Tempo de Servi魹ｽo (FGTS) s魹ｽo sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS, por al魹ｽquotas nacionalmente uniformes, calculadas nos termos do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 10 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O FGTS n魹ｽo 魹ｽ contribuinte do IBS e da CBS. 魹ｽ 2魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes relacionadas ao FGTS s魹ｽo aquelas necess魹ｽrias 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da Lei n魹ｽ 8.036, de 11 de maio de 1990 , realizadas: I - pelo agente operador do FGTS; II - pelos agentes financeiros do FGTS; e III - pelos demais estabelecimentos banc魹ｽrios. 魹ｽ 3魹ｽ Ficam sujeitas: I - 魹ｽ al魹ｽquota zero do IBS e da CBS, as opera魹ｽ魹ｽes previstas no inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo; I - no caso das opera魹ｽ魹ｽes previstas no inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, 魹ｽ al魹ｽquota zero do IBS e da CBS; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - 魹ｽs al魹ｽquotas necess魹ｽrias para manter a carga tribut魹ｽria, as opera魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos II e III do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. II - no caso das opera魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos II e III do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, 魹ｽs al魹ｽquotas do IBS e da CBS que ser魹ｽo fixadas de modo que a soma das al魹ｽquotas corresponda: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) em 2027 a 1,0% (um inteiro por cento); (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) em 2028 a 1,0% (um inteiro por cento); (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) em 2029 a 1,2% (um inteiro e dois d魹ｽcimos por cento); (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) d) em 2030 a 1,4% (um inteiro e quatro d魹ｽcimos por cento); (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) e) em 2031 a 1,6% (um inteiro e seis d魹ｽcimos por cento); (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) f) em 2032 a 1,8% (um inteiro e oito d魹ｽcimos por cento); e (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) g) a partir de 2033, a 3,0% (tr魹ｽs inteiros por cento). (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Observada, a cada ano, a propor魹ｽ魹ｽo entre as al魹ｽquotas da CBS e do IBS nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 189 desta Lei Complementar, as al魹ｽquotas da CBS e do IBS ser魹ｽo fixadas de modo que a soma das al魹ｽquotas corresponda ao percentual fixado nas al魹ｽneas do inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ Aplicam-se 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos II e III do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, naquilo que n魹ｽo lhes for contr魹ｽrio, as disposi魹ｽ魹ｽes da Se魹ｽ魹ｽo III deste Cap魹ｽtulo II. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ Aplica-se o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 233 魹ｽs al魹ｽquotas de que trata o inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ As al魹ｽquotas de que trata o inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo incidir魹ｽo sobre o valor dos servi魹ｽos financeiros relacionados ao FGTS, exclu魹ｽdos: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - o IBS e a CBS; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o imposto a que se refere o art. 156, inciso III, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 213. N魹ｽo ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS as opera魹ｽ魹ｽes relacionadas aos demais fundos garantidores e executores de pol魹ｽticas p魹ｽblicas, inclusive de habita魹ｽ魹ｽo e de desenvolvimento regional, previstos em lei. 魹ｽ 1魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes relacionadas aos fundos garantidores e executores de que trata o caput deste artigo incluem os servi魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo e operacionaliza魹ｽ魹ｽo prestados ao fundo. 魹ｽ 2魹ｽ Os fundos de que trata o caput deste artigo n魹ｽo s魹ｽo contribuintes do IBS e da CBS. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se tamb魹ｽm o disposto neste artigo aos fundos de que trata o caput que vierem a ser constitu魹ｽdos ap魹ｽs a data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ Caber魹ｽ a ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e da RFB listar os fundos garantidores e executores de pol魹ｽticas p魹ｽblicas previstos em lei na data da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar e atualizar a lista com os fundos da mesma natureza que vierem a ser constitu魹ｽdos posteriormente. Se魹ｽ魹ｽo VIII Dos Arranjos de Pagamento Art. 214. Os servi魹ｽos de arranjos de pagamento de que trata o inciso IX do caput do art. 182 desta Lei Complementar ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS em regime espec魹ｽfico, de acordo com o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os servi魹ｽos de que trata o caput deste artigo compreendem todos aqueles relacionados ao credenciamento, captura, processamento e liquida魹ｽ魹ｽo das transa魹ｽ魹ｽes de pagamento e aos demais bens e servi魹ｽos fornecidos ao credenciado, a outro destinat魹ｽrio do arranjo e entre participantes do arranjo inclusive: I - os servi魹ｽos de arranjo remunerados pelo credenciado mediante taxa de desconto nas transa魹ｽ魹ｽes de pagamento; II - a loca魹ｽ魹ｽo de terminais eletr魹ｽnicos e o fornecimento de programas de computador (software) que viabilizam o funcionamento dos arranjos de pagamento; e III - bens e servi魹ｽos fornecidos pelos instituidores de arranjos de pagamento aos demais participantes do arranjo, ainda que a cobran魹ｽa n魹ｽo esteja vinculada a cada transa魹ｽ魹ｽo de pagamento; IV - bens e servi魹ｽos importados das bandeiras de cart魹ｽes pelos instituidores e participantes de arranjos de pagamentos. 魹ｽ 2魹ｽ A rela魹ｽ魹ｽo jur魹ｽdica entre o emissor e o portador do instrumento de pagamento fica sujeita 魹ｽs regras previstas nas normas gerais de incid魹ｽncia de que trata o T魹ｽtulo I deste Livro, salvo as opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito de que trata o inciso I do caput do art. 182 desta Lei Complementar, que ficam sujeitas ao respectivo regime espec魹ｽfico. 魹ｽ 3魹ｽ A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS devidos pelos contribuintes sujeitos ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo corresponder魹ｽ ao valor bruto da remunera魹ｽ魹ｽo recebida diretamente do credenciado, acrescido das parcelas recebidas de outros participantes do arranjo de pagamento e diminu魹ｽdo das parcelas pagas a estes. 魹ｽ 3魹ｽ A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS devidos pelos contribuintes sujeitos ao regime espec魹ｽfico desta Se魹ｽ魹ｽo corresponder魹ｽ ao valor bruto da remunera魹ｽ魹ｽo efetivamente recebida do credenciado, do instituidor do arranjo ou de outros participantes, garantido o direito ao cr魹ｽdito correspondente 魹ｽs parcelas a eles pagas, desde que os d魹ｽbitos de IBS e CBS tenham sido regularmente extintos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo para fins da determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo dos participantes dos arranjos de que trata o caput do art. 216 desta Lei Complementar. 魹ｽ 5魹ｽ Integram tamb魹ｽm a base de c魹ｽlculo dos servi魹ｽos de que trata o caput do art. 216 desta Lei Complementar os rendimentos auferidos em decorr魹ｽncia da aplica魹ｽ魹ｽo de recursos dispon魹ｽveis em contas de pagamento, conforme a regulamenta魹ｽ魹ｽo do Banco Central do Brasil e do Conselho Monet魹ｽrio Nacional, deduzidos os valores de rendimentos pagos em favor dos titulares dessas contas. 魹ｽ 6魹ｽ O disposto no 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo implica o reconhecimento de exist魹ｽncia de rela魹ｽ魹ｽo de contrata魹ｽ魹ｽo ou subcontrata魹ｽ魹ｽo entre o instituidor do arranjo e outros participantes, ou inclus魹ｽo dos valores repassados a outros participantes ou ao instituidor na base de c魹ｽlculo dos tributos que ser魹ｽo extintos conforme previsto na Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 . (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 215. O credenciado ser魹ｽ considerado como o tomador dos servi魹ｽos de arranjos de pagamento relacionados ao credenciamento, captura, processamento e liquida魹ｽ魹ｽo de transa魹ｽ魹ｽes de pagamento. Art. 216. O destinat魹ｽrio do servi魹ｽo ser魹ｽ considerado como o tomador dos servi魹ｽos no caso dos arranjos de pagamento que n魹ｽo estejam previstos no art. 215 desta Lei Complementar. Art. 217. Sem preju魹ｽzo de outras informa魹ｽ魹ｽes requeridas em regulamento, os participantes de arranjos de pagamento dever魹ｽo apresentar, na forma do regulamento, a t魹ｽtulo de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, as seguintes informa魹ｽ魹ｽes: (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - no caso da credenciadora, a identifica魹ｽ魹ｽo dos credenciados, os valores brutos da remunera魹ｽ魹ｽo de cada credenciado e os valores repassados a cada um dos demais participantes do arranjo; e II - no caso dos demais participantes do arranjo, os valores brutos da remunera魹ｽ魹ｽo recebidos dos destinat魹ｽrios ou de outros participantes do arranjo e os valores pagos para outros participantes do arranjo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de subcredenciadora e de outras empresas que venham a participar de arranjos de pagamento e n魹ｽo estejam previstas nos incisos I e II do caput deste artigo, a forma das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias ser魹ｽ disposta no regulamento. Art. 218. O credenciado ou outro destinat魹ｽrio de arranjo que for contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos do IBS e da CBS calculados com base nos valores brutos de remunera魹ｽ魹ｽo devidos 魹ｽ credenciadora ou a outro participante do arranjo, pelos mesmos valores do IBS e da CBS pagos pelos participantes do arranjo de pagamentos incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes. Art. 218-A. Para viabilizar a operacionaliza魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 214, o regulamento dever魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - prever prazos de recolhimentos espec魹ｽficos para o instituidor e os diferentes participantes do arranjo, inclusive mais curtos que aqueles aplic魹ｽveis aos participantes do arranjo que liquidem valores diretamente aos credenciados e demais destinat魹ｽrios do arranjo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - estabelecer: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) hip魹ｽteses de reten魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS, que dever魹ｽo observar o disposto no art. 36 desta Lei Complementar; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) hip魹ｽtese pela qual instituidor do arranjo e os demais participantes que iniciem o fluxo financeiro para outro participante do arranjo, inclusive por meio de c魹ｽmara de compensa魹ｽ魹ｽo ou liquida魹ｽ魹ｽo, efetuem a extin魹ｽ魹ｽo antecipada dos tributos incidentes sobre o valor da sua pr魹ｽpria remunera魹ｽ魹ｽo, por quaisquer das modalidades previstas no art. 27 desta Lei Complementar; e (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) que, nos casos em que o regulamento permitir o registro consolidado de opera魹ｽ魹ｽes, o documento de arrecada魹ｽ魹ｽo relativo ao recolhimento de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso dever魹ｽ identific魹ｽ-lo. (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O contribuinte que liquidar valores diretamente aos credenciados fornecer魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para lhes atribuir os cr魹ｽditos do IBS e da CBS de que trata o art. 218 desta Lei Complementar, bem como para a destina魹ｽ魹ｽo do produto do recolhimento, na forma do regulamento, dispensando o instituidor do arranjo e os demais participantes dessa obriga魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A regulamenta魹ｽ魹ｽo dos procedimentos previstos neste artigo dever魹ｽ buscar a n魹ｽo altera魹ｽ魹ｽo dos fluxos financeiros e operacionais dos instituidores e demais participantes do arranjo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 219. A liquida魹ｽ魹ｽo antecipada de receb魹ｽveis de arranjos de pagamento ser魹ｽ tributada pelo IBS e pela CBS na forma deste artigo. 魹ｽ 1魹ｽ A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS corresponder魹ｽ ao desconto aplicado na liquida魹ｽ魹ｽo antecipada, com a dedu魹ｽ魹ｽo de valor correspondente 魹ｽ curva de juros futuros da taxa DI, pelo prazo da antecipa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Poder魹ｽo ser deduzidas da base de c魹ｽlculo referida no 魹ｽ 1魹ｽ as perdas incorridas no recebimento de cr魹ｽditos e as perdas na cess魹ｽo destes cr魹ｽditos e na concess魹ｽo de descontos, desde que sejam realizados a valor de mercado. 魹ｽ 3魹ｽ As perdas referidas no 魹ｽ 2魹ｽ que n魹ｽo puderem ser integralmente deduzidas da base de c魹ｽlculo de um determinado per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, por excederem os valores tribut魹ｽveis em tal per魹ｽodo, poder魹ｽo ser deduzidas nos per魹ｽodos subsequentes. 魹ｽ 4魹ｽ A al魹ｽquota do IBS e da CBS incidente sobre as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ igual 魹ｽ al魹ｽquota aplicada aos demais servi魹ｽos de arranjos de pagamento. 魹ｽ 5魹ｽ O tomador dos servi魹ｽos de liquida魹ｽ魹ｽo antecipada de receb魹ｽveis de arranjos de pagamento que for contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular poder魹ｽ creditar-se do IBS e da CBS nessas opera魹ｽ魹ｽes, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela do desconto aplicado, no momento da liquida魹ｽ魹ｽo antecipada, pelo regime de caixa, que for superior 魹ｽ curva de juros futuros da taxa DI, pelo prazo da antecipa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ O disposto neste artigo aplica-se tamb魹ｽm ao FIDC e aos demais fundos de investimentos que liquidem antecipadamente receb魹ｽveis de arranjos de pagamento, que ser魹ｽo considerados contribuintes do IBS e da CBS caso n魹ｽo sejam classificados como entidades de investimento, de acordo com o disposto no art. 23 da Lei n魹ｽ 14.754, de 12 de dezembro de 2023 , e em sua regulamenta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ N魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS os cotistas dos fundos a que se refere o 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo. Art. 219-A. A administra魹ｽ魹ｽo de programas de fideliza魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ tributada na forma deste artigo, hip魹ｽtese em que: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS corresponder魹ｽ, a cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, ao valor dos pontos emitidos, deduzidos os valores pagos no resgate dos pontos e os ressarcidos por pontos n魹ｽo utilizados computados como receita; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o adquirente dos pontos n魹ｽo ter魹ｽ direito ao cr魹ｽdito de IBS e de CBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O regime espec魹ｽfico de que trata este artigo aplica-se inclusive aos programas de fidelidade pr魹ｽprios em que os pontos sejam utilizados como contrapresta魹ｽ魹ｽo no fornecimento de bens e servi魹ｽos pelo pr魹ｽprio emissor dos pontos, hip魹ｽtese em que os pontos utilizados como contrapresta魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo deduzidos da base de c魹ｽlculo tendo por base o valor considerado na fixa魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS na opera魹ｽ魹ｽo, nos termos do inciso III do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 12 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo IX Das Atividades de Entidades Administradoras de Mercados Organizados, Infraestruturas de Mercado e Deposit魹ｽrias Centrais Art. 220. As atividades das entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas de mercado e deposit魹ｽrias centrais de que trata o inciso X do caput do art. 182 ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo de fornecimento de servi魹ｽos, pelas al魹ｽquotas previstas no art. 189 desta Lei Complementar. Art. 221. O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular que adquirir servi魹ｽos de entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas de mercado e deposit魹ｽrias centrais de que trata o inciso X do caput do art. 182 poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos desses tributos, com base nos valores pagos pelo fornecedor. Art. 222. As entidades administradoras de mercados organizados, infraestruturas de mercado e deposit魹ｽrias centrais dever魹ｽo prestar, a t魹ｽtulo de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, na forma do regulamento, informa魹ｽ魹ｽes sobre os adquirentes dos servi魹ｽos e os valores pagos por cada um. Se魹ｽ魹ｽo X Dos Seguros, Resseguros, Previd魹ｽncia Complementar e Capitaliza魹ｽ魹ｽo Art. 223. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, nas opera魹ｽ魹ｽes de seguros e resseguros de que tratam, respectivamente, os incisos XI e XII do caput do art. 182 desta Lei Complementar: I - as receitas dos servi魹ｽos compreendem as seguintes, na medida do efetivo recebimento, pelo regime de caixa: a) aquelas auferidas com pr魹ｽmios de seguros, de cosseguros aceitos, de resseguros e de retrocess魹ｽo; e b) as receitas financeiras dos ativos financeiros garantidores de provis魹ｽes t魹ｽcnicas, na propor魹ｽ魹ｽo das receitas de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ nas opera魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo geram cr魹ｽditos de IBS e de CBS para os adquirentes e o total das receitas de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso, observados crit魹ｽrios estabelecidos no regulamento; II - ser魹ｽo deduzidas: a) as despesas com indeniza魹ｽ魹ｽes referentes a seguros de ramos elementares e de pessoas sem cobertura por sobreviv魹ｽncia, exclusivamente quando forem referentes a segurados pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas que n魹ｽo forem contribuintes do IBS e da CBS sujeitas ao regime regular, correspondentes aos sinistros, efetivamente pagos, ocorridos em opera魹ｽ魹ｽes de seguro, depois de subtra魹ｽdos os salvados e os demais ressarcimentos; b) os valores pagos referentes e restitui魹ｽ魹ｽes de pr魹ｽmios que houverem sido computados como receitas, inclusive por cancelamento; e c) os valores pagos referentes aos servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de seguros e resseguros de que trata o inciso XV do caput do art. 182 desta Lei Complementar; d) os valores pagos referentes ao pr魹ｽmio das opera魹ｽ魹ｽes de cosseguro cedido; e) as parcelas dos pr魹ｽmios destinadas 魹ｽ constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽes ou reservas t魹ｽcnicas referentes a seguro resgat魹ｽvel. 魹ｽ 1魹ｽ O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular que adquirir e for segurado de servi魹ｽos de seguro e resseguro poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos de IBS e de CBS sobre os pr魹ｽmios, pelo valor dos tributos pagos sobre esses servi魹ｽos. 魹ｽ 2魹ｽ O recebimento das indeniza魹ｽ魹ｽes de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do caput deste artigo n魹ｽo fica sujeito 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS e n魹ｽo d魹ｽ direito a cr魹ｽdito de IBS e de CBS. 魹ｽ 3魹ｽ Integra a base de c魹ｽlculo de que trata este artigo a parcela da revers魹ｽo das provis魹ｽes ou reservas t魹ｽcnicas que for retida pela entidade como receita pr魹ｽpria. 魹ｽ 4魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes de resseguro e retrocess魹ｽo ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia 魹ｽ al魹ｽquota zero, inclusive quando os pr魹ｽmios de resseguro e retrocess魹ｽo forem cedidos ao exterior. Art. 224. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, na previd魹ｽncia complementar, aberta e fechada, de que trata o inciso XIII do caput do art. 182 desta Lei Complementar e no seguro de pessoas com cobertura por sobreviv魹ｽncia: I - as receitas dos servi魹ｽos compreendem , na medida do efetivo recebimento, pelo regime de caixa: a) as contribui魹ｽ魹ｽes para planos de previd魹ｽncia complementar; b) os pr魹ｽmios de seguro de pessoas com cobertura de sobreviv魹ｽncia; e c) o encargo do fundo decorrente de estrutura魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo de planos de previd魹ｽncia e seguro de pessoas com cobertura por sobreviv魹ｽncia; II - ser魹ｽo deduzidas: a) as parcelas das contribui魹ｽ魹ｽes e dos pr魹ｽmios destinadas 魹ｽ constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽes ou reservas t魹ｽcnicas; b) os valores pagos referentes a restitui魹ｽ魹ｽes de contribui魹ｽ魹ｽes e pr魹ｽmios que houverem sido computados como receitas, inclusive cancelamentos; c) os valores pagos por servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de previd魹ｽncia complementar de que trata o inciso XV do caput do art. 182 desta Lei Complementar e de seguro de vida de pessoas com cobertura por sobreviv魹ｽncia; e d) as despesas com indeniza魹ｽ魹ｽes referentes 魹ｽs coberturas de risco, correspondentes aos benef魹ｽcios efetivamente pagos, ocorridos em opera魹ｽ魹ｽes de previd魹ｽncia complementar. 魹ｽ 1魹ｽ Integra a base de c魹ｽlculo de que trata este artigo a parcela da revers魹ｽo das provis魹ｽes ou reservas t魹ｽcnicas retida pela entidade como receita pr魹ｽpria. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo de que trata este artigo os rendimentos auferidos nas aplica魹ｽ魹ｽes de recursos financeiros destinados ao pagamento de benef魹ｽcios de aposentadoria, pens魹ｽo, pec魹ｽlio e de resgates. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo aplica-se aos rendimentos: I - de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras proporcionados pelos ativos garantidores das provis魹ｽes t魹ｽcnicas, limitados esses ativos ao montante das referidas provis魹ｽes; e II - dos ativos financeiros garantidores das provis魹ｽes t魹ｽcnicas de empresas de seguros privados destinadas exclusivamente a planos de benef魹ｽcios de car魹ｽter previdenci魹ｽrio e a seguros de pessoas com cobertura por sobreviv魹ｽncia. 魹ｽ 4魹ｽ Tamb魹ｽm n魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo de que trata este artigo os demais rendimentos de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras auferidos pelas entidades que prestam as atividades previstas no caput deste artigo. Art. 225. Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, na capitaliza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso XIV do caput do art. 182 desta Lei Complementar: I - as receitas dos servi魹ｽos compreendem, na medida do efetivo recebimento, pelo regime de caixa: a) a arrecada魹ｽ魹ｽo com os t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo; e b) as receitas com prescri魹ｽ魹ｽo e penalidades; II - ser魹ｽo deduzidas: a) as parcelas das contribui魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ constitui魹ｽ魹ｽo de provis魹ｽes ou reservas t魹ｽcnicas, inclusive provis魹ｽes de sorteios a pagar; b) os valores pagos referentes a cancelamentos e restitui魹ｽ魹ｽes de t魹ｽtulos que houverem sido computados como receitas; e c) os valores pagos por servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de capitaliza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso XV do caput do art. 182 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ Integra a base de c魹ｽlculo de que trata este artigo a parcela da revers魹ｽo das provis魹ｽes ou reservas t魹ｽcnicas retida pela entidade como receita pr魹ｽpria. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo de que trata este artigo os rendimentos auferidos nas aplica魹ｽ魹ｽes financeiras destinadas ao pagamento de resgate de t魹ｽtulos e sorteios de premia魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo restringe-se aos rendimentos de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras proporcionados pelos ativos garantidores das provis魹ｽes t魹ｽcnicas, limitados esses ativos ao montante das referidas provis魹ｽes. 魹ｽ 4魹ｽ Tamb魹ｽm n魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo de que trata este artigo os demais rendimentos de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras auferidos pelas entidades que prestam as atividades previstas no caput deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ O contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular que adquira t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos de IBS e de CBS pelo valor dos tributos pagos sobre esse servi魹ｽo. Art. 226. Fica vedado o cr魹ｽdito de IBS e de CBS na aquisi魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de previd魹ｽncia complementar. Art. 227. Sem preju魹ｽzo de outras informa魹ｽ魹ｽes requeridas em regulamento, as sociedades seguradoras, resseguradores, entidades abertas e fechadas de previd魹ｽncia complementar e sociedades de capitaliza魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo apresentar, na forma do regulamento, a t魹ｽtulo de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, as seguintes informa魹ｽ魹ｽes: I - as sociedades seguradoras e resseguradores, a identifica魹ｽ魹ｽo dos segurados ou, caso os segurados n魹ｽo sejam identificados na contrata魹ｽ魹ｽo do seguro, dos estipulantes e os valores dos pr魹ｽmios pagos por cada um; II - as entidades de previd魹ｽncia complementar, a identifica魹ｽ魹ｽo dos participantes e os valores das contribui魹ｽ魹ｽes pagos por cada um; e III - as sociedades de capitaliza魹ｽ魹ｽo, a identifica魹ｽ魹ｽo dos titulares, subscritores ou distribuidores dos t魹ｽtulos e os valores da arrecada魹ｽ魹ｽo com os t魹ｽtulos. Art. 228. Os servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de seguros, resseguros, previd魹ｽncia complementar e capitaliza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso XV do caput do art. 182 desta Lei Complementar ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo, pela mesma al魹ｽquota aplic魹ｽvel aos servi魹ｽos de seguros, resseguros, previd魹ｽncia complementar e capitaliza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os prestadores de servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de seguros, resseguros, previd魹ｽncia complementar e capitaliza魹ｽ魹ｽo que forem optantes pelo Simples Nacional: I - permanecer魹ｽo tributados de acordo com as regras do Simples Nacional, quando n魹ｽo exercerem a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular do IBS e da CBS; e II - ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ mesma al魹ｽquota do IBS e da CBS aplic魹ｽvel aos servi魹ｽos de seguros, resseguros, previd魹ｽncia complementar e capitaliza魹ｽ魹ｽo, quando exercerem a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular do IBS e da CBS. 魹ｽ 2魹ｽ Os cr魹ｽditos das opera魹ｽ魹ｽes de intermedia魹ｽ魹ｽo poder魹ｽo ser aproveitados pelos adquirentes segurados dos respectivos seguros, resseguros e pelos adquirentes de t魹ｽtulos de capitaliza魹ｽ魹ｽo que sejam contribuintes do IBS e da CBS no regime regular, desde que o fornecedor da intermedia魹ｽ魹ｽo identifique os adquirentes e destinat魹ｽrios, com base nos valores do IBS e da CBS pagos pelo intermedi魹ｽrio e aplicando-se o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Se魹ｽ魹ｽo XI Dos Servi魹ｽos de Ativos Virtuais Art. 229. Os servi魹ｽos de ativos virtuais de que trata o inciso XVI do caput do art. 182 desta Lei Complementar ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS sobre o valor presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo de ativos virtuais. 魹ｽ 1魹ｽ Os ativos virtuais de que trata o caput deste artigo s魹ｽo as representa魹ｽ魹ｽes digitais de valor que podem ser negociadas ou transferidas por meios eletr魹ｽnicos e utilizadas para realiza魹ｽ魹ｽo de pagamentos ou com prop魹ｽsito de investimento, nos termos da Lei n魹ｽ 14.478, de 21 de dezembro de 2022 , n魹ｽo incluindo as representa魹ｽ魹ｽes digitais consideradas como valores mobili魹ｽrios, que ficam sujeitas ao disposto na Se魹ｽ魹ｽo III deste Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 2 o As aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e de servi魹ｽos com ativos virtuais ficam sujeitas 魹ｽs regras previstas nas normas gerais de incid魹ｽncia de que trata o T魹ｽtulo I deste Livro ou ao respectivo regime diferenciado ou espec魹ｽfico aplic魹ｽvel ao bem ou servi魹ｽo adquirido, nos termos desta Lei Complementar. Art. 230. O contribuinte no regime regular que adquirir servi魹ｽos de ativos virtuais poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos do IBS e da CBS, com base nos valores pagos pelo fornecedor. Se魹ｽ魹ｽo XII Da Importa魹ｽ魹ｽo de Servi魹ｽos Financeiros Art. 231. Os servi魹ｽos financeiros de que trata o art. 182 desta Lei Complementar, quando forem considerados importados, nos termos da Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo IV do T魹ｽtulo I deste Livro, ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS pela mesma al魹ｽquota aplic魹ｽvel aos respectivos servi魹ｽos financeiros adquiridos de fornecedores domiciliados no Pa魹ｽs. 魹ｽ 1魹ｽ Na importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos financeiros: I - a base de c魹ｽlculo ser魹ｽ o valor correspondente 魹ｽ receita auferida pelo fornecedor em raz魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo, com a aplica魹ｽ魹ｽo de um fator de redu魹ｽ魹ｽo para contemplar uma margem presumida, a ser prevista no regulamento, observados os limites estabelecidos neste Cap魹ｽtulo para as dedu魹ｽ魹ｽes de base de c魹ｽlculo dos mesmos servi魹ｽos financeiros prestados no Pa魹ｽs, quando aplic魹ｽvel; II - nas hip魹ｽteses em que o importador dos servi魹ｽos financeiros seja contribuinte do IBS e da CBS sujeito ao regime regular e tenha direito de apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos desses tributos na aquisi魹ｽ魹ｽo do mesmo servi魹ｽo financeiro no Pa魹ｽs, de acordo com o disposto neste Cap魹ｽtulo, ser魹ｽ aplicada al魹ｽquota zero na importa魹ｽ魹ｽo, e n魹ｽo ser魹ｽo apropriados cr魹ｽditos do IBS e da CBS; e III - (VETADO). IV - nas hip魹ｽteses em que o importador dos servi魹ｽos financeiros seja contribuinte que realize as opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a V do caput do art. 182, ser魹ｽ aplicada al魹ｽquota zero na importa魹ｽ魹ｽo, sem preju魹ｽzo da manuten魹ｽ魹ｽo do direito de dedu魹ｽ魹ｽo dessas despesas da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS, segundo o disposto no art. 192 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se o disposto no Cap魹ｽtulo IV do T魹ｽtulo I deste Livro 魹ｽs importa魹ｽ魹ｽes de servi魹ｽos financeiros, naquilo que n魹ｽo conflitar com o disposto neste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo se aplica a al魹ｽquota zero prevista no inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo na hip魹ｽtese de importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos financeiros de parte relacionada sobre a parcela do valor da opera魹ｽ魹ｽo que exceda os pre魹ｽos e taxas usualmente praticados em condi魹ｽ魹ｽes de mercado. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo XIII Da Exporta魹ｽ魹ｽo de Servi魹ｽos Financeiros Art. 232. Os servi魹ｽos financeiros de que trata o art. 182 desta Lei Complementar, quando forem prestados para residentes ou domiciliados no exterior, ser魹ｽo considerados exportados e ficar魹ｽo imunes 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS, para efeitos do disposto no Cap魹ｽtulo V do T魹ｽtulo I deste Livro. 魹ｽ 1魹ｽ A entidade que prestar servi魹ｽos financeiros no Pa魹ｽs e mediante exporta魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ: I - nas opera魹ｽ魹ｽes de que tratam os incisos I a V do caput do art. 182 desta Lei Complementar: a) calcular a propor魹ｽ魹ｽo da receita das exporta魹ｽ魹ｽes sobre a receita total com esses servi魹ｽos financeiros; b) reverter o efeito das dedu魹ｽ魹ｽes da base de c魹ｽlculo permitidas para esses servi魹ｽos financeiros na mesma propor魹ｽ魹ｽo de que trata este inciso; e II - nas demais opera魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime espec魹ｽfico de servi魹ｽos financeiros, dever魹ｽ fazer o mesmo c魹ｽlculo previsto no inciso I deste par魹ｽgrafo, consideradas as receitas de opera魹ｽ魹ｽo de cada natureza, conforme o disposto neste Cap魹ｽtulo, e, quando aplic魹ｽvel, a permiss魹ｽo de dedu魹ｽ魹ｽo de despesas da base de c魹ｽlculo das respectivas opera魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo s魹ｽo considerados exportados os servi魹ｽos financeiros prestados a entidades no exterior que sejam filiais, controladas ou investidas, preponderantemente, por residentes ou domiciliados no Pa魹ｽs que n魹ｽo sejam contribuintes do IBS e da CBS no regime regular, individualmente ou em conjunto com partes relacionadas, conforme definidas no 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ a 6 o do art. 5魹ｽ desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ No caso de opera魹ｽ魹ｽes realizadas nos mercados financeiro e de capitais nos termos da regulamenta魹ｽ魹ｽo do Conselho Monet魹ｽrio Nacional, o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo aplicar-se-魹ｽ exclusivamente nos casos em que a informa魹ｽ魹ｽo sobre a entidade no exterior ser controlada ou investida, preponderantemente, por residentes ou domiciliados no Pa魹ｽs, seja indicada, pelo representante legal de tal entidade no exterior, no cadastro a que se refere o art. 59 desta Lei Complementar, conforme previsto no regulamento. Se魹ｽ魹ｽo XIV Disposi魹ｽ魹ｽes Transit魹ｽrias Art. 233. De 2027 a 2033, as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre os servi魹ｽos financeiros de que trata o art. 189 desta Lei Complementar ser魹ｽo fixadas de modo a manter a carga tribut魹ｽria incidente sobre as opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito das institui魹ｽ魹ｽes financeiras banc魹ｽrias. Art. 233. De 2027 a 2033, a soma das al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre os servi魹ｽos financeiros de que trata o art. 189 desta Lei Complementar, calculada nos termos do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 10 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 , corresponder魹ｽ: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - em 2027 e 2028, a 10,85% (dez inteiros e oitenta e cinco cent魹ｽsimos por cento); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - em 2029, a 11,00% (onze por cento); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - em 2030, a 11,15% (onze inteiros e quinze cent魹ｽsimos por cento); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - em 2031, a 11,30% (onze inteiros e trinta cent魹ｽsimos por cento); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - em 2032, a 11,50% (onze inteiros e cinquenta cent魹ｽsimos por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VI - em 2033, a 12,50% (doze inteiros e cinquenta cent魹ｽsimos por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O c魹ｽlculo da al魹ｽquota de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ feito de acordo com os seguintes crit魹ｽrios: (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - ser魹ｽ calculada a propor魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins das institui魹ｽ魹ｽes financeiras banc魹ｽrias que se refere a: a) tarifas e comiss魹ｽes; e b) demais receitas; II - ser魹ｽo calculados os d魹ｽbitos da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins das institui魹ｽ魹ｽes financeiras banc魹ｽrias sobre as demais receitas a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I deste par魹ｽgrafo; III - ser魹ｽo calculados os valores do IPI, do Imposto sobre Servi魹ｽos de Qualquer Natureza (ISS), do ICMS, da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes sobre as aquisi魹ｽ魹ｽes pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras banc魹ｽrias e n魹ｽo recuperados como cr魹ｽditos, na propor魹ｽ魹ｽo que as demais receitas a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I deste par魹ｽgrafo representam da base de c魹ｽlculo total da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins; e IV - dever魹ｽ o montante dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS sobre a base de c魹ｽlculo dos servi魹ｽos financeiros de que tratam os incisos I a III do caput do art. 182 desta Lei Complementar prestado pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras banc魹ｽrias, sem levar em considera魹ｽ魹ｽo as opera魹ｽ魹ｽes com t魹ｽtulos de d魹ｽvida objeto de oferta p魹ｽblica exclu魹ｽdas da base de c魹ｽlculo nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 195 desta Lei Complementar, ser igual ao somat魹ｽrio do montante dos d魹ｽbitos da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins de que trata o inciso II e dos valores dos tributos n魹ｽo recuperados como cr魹ｽditos de que trata o inciso III deste par魹ｽgrafo. 魹ｽ 1魹ｽ (Revogado). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ O c魹ｽlculo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽ feito com base em dados do per魹ｽodo de 1魹ｽ de janeiro de 2022 a 31 de dezembro de 2023. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Observada, a cada ano, a propor魹ｽ魹ｽo entre as al魹ｽquotas da CBS e do IBS nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 189 desta Lei Complementar, as al魹ｽquotas da CBS e do IBS ser魹ｽo fixadas de modo a que o d魹ｽbito conjunto dos dois tributos atenda ao disposto no inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ Observada, a cada ano, a propor魹ｽ魹ｽo entre as al魹ｽquotas da CBS e do IBS nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 189 desta Lei Complementar, as al魹ｽquotas da CBS e do IBS ser魹ｽo fixadas de modo que a soma das al魹ｽquotas corresponda ao percentual fixado nos incisos do caput deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ A metodologia de c魹ｽlculo para a fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ aprovada por ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS, ap魹ｽs consulta e homologa魹ｽ魹ｽo pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo em prazo n魹ｽo superior a 180 (cento e oitenta) dias. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios fornecer魹ｽo ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e ao Poder Executivo da Uni魹ｽo os subs魹ｽdios necess魹ｽrios para o c魹ｽlculo das al魹ｽquotas do IBS e da CBS, mediante o compartilhamento de dados e informa魹ｽ魹ｽes. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ As al魹ｽquotas da CBS e do IBS ser魹ｽo divulgadas: I - quanto ao IBS, pelos Estados, pelos Munic魹ｽpios e pelo Distrito Federal, de forma compartilhada e integrada, por ato do Comit魹ｽ Gestor do IBS; e II - quanto 魹ｽ CBS, por ato do chefe do Poder Executivo da Uni魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, consideram-se institui魹ｽ魹ｽes financeiras banc魹ｽrias os bancos de qualquer esp魹ｽcie e as caixas econ魹ｽmicas. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ ( Revogado ). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ As al魹ｽquotas definidas de acordo com o procedimento estabelecido neste artigo, em rela魹ｽ魹ｽo ao disposto no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ , ser魹ｽo fixadas levando em considera魹ｽ魹ｽo a regra de transi魹ｽ魹ｽo estabelecida no T魹ｽtulo VIII deste Livro, de modo que o respectivo impacto nas al魹ｽquotas do IBS e da CBS seja introduzido proporcionalmente 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ supress魹ｽo dos tributos que ser魹ｽo extintos. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ As al魹ｽquotas de que tratam os incisos do caput deste artigo incidir魹ｽo sobre o valor dos servi魹ｽos financeiros, exclu魹ｽdos: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - o IBS e a CBS; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o imposto a que se refere o art. 156, III, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. No caso de servi魹ｽos financeiros sobre os quais incida o imposto a que se refere o art. 156, III, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , a soma das al魹ｽquotas previstas nos incisos do caput deste artigo ser魹ｽ reduzida: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - em 2027 e 2028, em 2 p.p. (dois pontos percentuais); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - em 2029, em 1,8 p.p. (um inteiro e oito d魹ｽcimos de ponto percentual); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - em 2030, em 1,6 p.p. (um inteiro e seis d魹ｽcimos de ponto percentual); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - em 2031 em 1,4 p.p. (um inteiro e quatro d魹ｽcimos de ponto percentual); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - em 2032, em 1,2 p.p. (um inteiro e dois d魹ｽcimos de ponto percentual). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO III DOS PLANOS DE ASSIST魹ｽNCIA 魹ｽ SA魹ｽDE Art. 234. Os planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde ficam sujeitos a regime espec魹ｽfico de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Cap魹ｽtulo, nos casos em que esses servi魹ｽos sejam prestados por: I - seguradoras de sa魹ｽde; II - administradoras de benef魹ｽcios; III - cooperativas operadoras de planos de sa魹ｽde; IV - cooperativas de seguro sa魹ｽde; e V - demais operadoras de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde. Art. 235. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS no regime espec魹ｽfico de planos de assist魹ｽncia de sa魹ｽde ser魹ｽ composta: I - da receita dos servi魹ｽos, compreendendo: a) os pr魹ｽmios e contrapresta魹ｽ魹ｽes, inclusive por corresponsabilidade assumida, efetivamente recebidos, pelo regime de caixa; e b) as receitas financeiras, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, dos ativos garantidores das reservas t魹ｽcnicas, efetivamente liquidadas; II - com a dedu魹ｽ魹ｽo: a) das indeniza魹ｽ魹ｽes correspondentes a eventos ocorridos, efetivamente pagas, pelo regime de caixa; b) dos valores referentes a cancelamentos e restitui魹ｽ魹ｽes de pr魹ｽmios e contrapresta魹ｽ魹ｽes que houverem sido computados como receitas; c) dos valores pagos por servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de planos de sa魹ｽde; e d) da taxa de administra魹ｽ魹ｽo paga 魹ｽs administradoras de benef魹ｽcios e dos demais valores pagos a outras entidades previstas no art. 234 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do caput deste artigo, considera-se indeniza魹ｽ魹ｽes correspondentes a eventos ocorridos o total dos custos assistenciais decorrentes da utiliza魹ｽ魹ｽo, pelos benefici魹ｽrios, da cobertura oferecida pelos planos de sa魹ｽde, compreendendo: I - bens e servi魹ｽos adquiridos diretamente pela entidade de pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas; e II - reembolsos aos segurados ou benefici魹ｽrios por bens e servi魹ｽos adquiridos por estes de pessoas f魹ｽsicas e jur魹ｽdicas. 魹ｽ 2魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes a t魹ｽtulo de corresponsabilidade cedida entre as entidades previstas no art. 234 desta Lei Complementar tamb魹ｽm ser魹ｽo consideradas custos assistenciais nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ e ser魹ｽo deduzidas da base de c魹ｽlculo para efeitos do disposto no caput deste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ Entende-se por corresponsabilidade cedida de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo a disponibiliza魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos por uma operadora a benefici魹ｽrios de outra, com a respectiva assun魹ｽ魹ｽo do risco da presta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Para efeitos do disposto na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I do caput deste artigo, as receitas financeiras ser魹ｽo consideradas efetivamente liquidadas quando houver, cumulativamente: I - a liquida魹ｽ魹ｽo ou resgate do respectivo ativo garantidor; e II - a redu魹ｽ魹ｽo das provis魹ｽes t魹ｽcnicas lastreadas por ativo garantidor, considerando a diferen魹ｽa entre o valor total de provis魹ｽes t魹ｽcnicas no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e no per魹ｽodo imediatamente anterior. 魹ｽ 5魹ｽ Os reembolsos aos segurados ou benefici魹ｽrios de que trata o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo n魹ｽo ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS e n魹ｽo d魹ｽo direito a cr魹ｽditos. 魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo integrar魹ｽo a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS as receitas financeiras que n魹ｽo guardem vincula魹ｽ魹ｽo com a aloca魹ｽ魹ｽo de recursos oriundos do recebimento de pr魹ｽmios e contrapresta魹ｽ魹ｽes pagos pelos contratantes dos planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde. Art. 236. Os planos de assist魹ｽncia funer魹ｽria ficam sujeitos ao disposto nos arts. 234 a 242 desta Lei Complementar. Art. 237. As al魹ｽquotas de IBS e de CBS no regime espec魹ｽfico de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde s魹ｽo nacionalmente uniformes e correspondem 魹ｽs al魹ｽquotas de refer魹ｽncia de cada esfera federativa, reduzidas em 60% (sessenta por cento). Art. 238. Fica vedado o cr魹ｽdito de IBS e de CBS para os adquirentes de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de que trata a al魹ｽnea 魹ｽf魹ｽ do inciso IV do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 57 desta Lei Complementar, em que os cr魹ｽditos do IBS e da CBS a serem aproveitados pelo contratante que seja contribuinte no regime regular: Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput deste artigo n魹ｽo se aplica 魹ｽ hip魹ｽtese de que trata a al魹ｽnea 魹ｽf魹ｽ do inciso IV do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 57 desta Lei Complementar, em que os cr魹ｽditos do IBS e da CBS a serem aproveitados pelo contratante que seja contribuinte no regime regular: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - ser魹ｽo equivalentes 魹ｽ multiplica魹ｽ魹ｽo entre: a) os valores dos d魹ｽbitos do IBS e da CBS pagos pela entidade sujeita ao regime espec魹ｽfico de que trata este Cap魹ｽtulo no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; e b) a propor魹ｽ魹ｽo entre: 1. o total de pr魹ｽmios e contrapresta魹ｽ魹ｽes correspondentes 魹ｽ cobertura dos titulares empregados do contratante e de seus dependentes, no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; e 2. o total de pr魹ｽmios e contrapresta魹ｽ魹ｽes arrecadados pela entidade, no mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; II - n魹ｽo alcan魹ｽam a parcela dos pr魹ｽmios e contrapresta魹ｽ魹ｽes cujo 魹ｽnus financeiro tenha sido repassado aos empregados; e III - ser魹ｽo apropriados com base nas informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelos fornecedores ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e 魹ｽ RFB, na forma do regulamento, e ficar魹ｽo sujeitos ao disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 239. As entidades de que trata este Cap魹ｽtulo dever魹ｽo apresentar, a t魹ｽtulo de obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, na forma do regulamento, informa魹ｽ魹ｽes sobre a identidade das pessoas f魹ｽsicas que forem as benefici魹ｽrias titulares dos planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde e os valores dos pr魹ｽmios e contrapresta魹ｽ魹ｽes de cada uma. 魹ｽ 1魹ｽ Nos planos coletivos em que n魹ｽo houver a individualiza魹ｽ魹ｽo do valor dos pr魹ｽmios e contrapresta魹ｽ魹ｽes por pessoa f魹ｽsica titular, a operadora poder魹ｽ alocar, na obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria de que trata o caput deste artigo, o valor total recebido para cada pessoa f魹ｽsica titular de acordo com crit魹ｽrio a ser previsto no regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ Nos planos coletivos por ades魹ｽo contratados com participa魹ｽ魹ｽo ou intermedia魹ｽ魹ｽo de administradora de benef魹ｽcios, esta ficar魹ｽ respons魹ｽvel pela apresenta魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes previstas no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. Art. 240. Os servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde ficam sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo pela mesma al魹ｽquota aplic魹ｽvel ao plano de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os prestadores de servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde que forem optantes pelo Simples Nacional: I - permanecer魹ｽo tributados de acordo com as regras do Simples Nacional, na hip魹ｽtese de n魹ｽo exercerem a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular do IBS e da CBS; e II - ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ mesma al魹ｽquota do IBS e da CBS aplic魹ｽvel aos servi魹ｽos de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde, na hip魹ｽtese de exercerem a op魹ｽ魹ｽo pelo regime regular do IBS e da CBS. Art. 241. Caso venha a ser permitida a importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde, dever魹ｽ haver a incid魹ｽncia de IBS e de CBS pela mesma al魹ｽquota aplic魹ｽvel 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas no Pa魹ｽs sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo, podendo regulamento prever fator de redu魹ｽ魹ｽo para contemplar uma margem presumida, observados os limites estabelecidos neste Cap魹ｽtulo para as dedu魹ｽ魹ｽes de base de c魹ｽlculo desses servi魹ｽos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto no Cap魹ｽtulo IV do T魹ｽtulo I deste Livro 魹ｽs importa魹ｽ魹ｽes de que trata o caput deste artigo, naquilo que n魹ｽo conflitar com o disposto neste artigo. Art. 242. Caso venha a ser permitido o fornecimento de servi魹ｽos de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde para residentes ou domiciliados no exterior para utiliza魹ｽ魹ｽo no exterior, esse fornecimento ser魹ｽ considerado como uma exporta魹ｽ魹ｽo e ficar魹ｽ imune ao IBS e 魹ｽ CBS, para efeitos do disposto no Cap魹ｽtulo V do T魹ｽtulo I deste Livro. Art. 243. Os planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde de animais dom魹ｽsticos ficam sujeitos ao disposto nos arts. 234 a 242 desta Lei Complementar, com exce魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas aplic魹ｽveis, que ser魹ｽo nacionalmente uniformes e corresponder魹ｽo 魹ｽ soma das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia de cada esfera federativa, reduzidas em 30% (trinta por cento), vedado o cr魹ｽdito ao adquirente. CAP魹ｽTULO IV DOS CONCURSOS DE PROGN魹ｽSTICOS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 244. Os concursos de progn魹ｽsticos, em meio f魹ｽsico ou virtual, compreendidas todas as modalidades lot魹ｽricas, inclu魹ｽdos as apostas de quota fixa e os sweepstakes , as apostas de turfe e as demais apostas, ficam sujeitos a regime espec魹ｽfico de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Cap魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto neste Cap魹ｽtulo ao fantasy sport . Art. 245. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS sobre concursos de progn魹ｽsticos 魹ｽ a receita pr魹ｽpria da entidade decorrente dessa atividade, correspondente ao produto da arrecada魹ｽ魹ｽo, com a dedu魹ｽ魹ｽo de: I - premia魹ｽ魹ｽes pagas; e II - destina魹ｽ魹ｽes obrigat魹ｽrias por lei a 魹ｽrg魹ｽo ou fundo p魹ｽblico e aos demais benefici魹ｽrios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As premia魹ｽ魹ｽes pagas n魹ｽo ficam sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS. Art. 246. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS sobre concursos de progn魹ｽsticos s魹ｽo nacionalmente uniformes e correspondem 魹ｽ soma das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia das esferas federativas. Art. 247. Fica vedado o cr魹ｽdito de IBS e de CBS aos apostadores dos concursos de progn魹ｽsticos. Art. 248. A empresa que opera concursos de progn魹ｽsticos dever魹ｽ apresentar obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria, na forma do regulamento, contendo, no m魹ｽnimo, informa魹ｽ魹ｽes sobre o local onde a aposta 魹ｽ efetuada e os valores das apostas e das premia魹ｽ魹ｽes pagas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso as apostas sejam efetuadas de forma virtual, na obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria de que trata o caput deste artigo, dever魹ｽ ser identificado o apostador. Se魹ｽ魹ｽo II Da Importa魹ｽ魹ｽo de Servi魹ｽos de Concursos de Progn魹ｽsticos Art. 249. Caso venha a ser permitida a importa魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de concursos de progn魹ｽsticos, ficar魹ｽo sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS pela mesma al魹ｽquota prevista para concursos de progn魹ｽsticos no Pa魹ｽs as entidades domiciliadas no exterior que prestarem, por meio virtual, servi魹ｽos de concursos de progn魹ｽsticos de que trata este Cap魹ｽtulo para apostadores residentes ou domiciliados no Pa魹ｽs. 魹ｽ 1魹ｽ O fornecedor do servi魹ｽo de que trata o caput deste artigo 魹ｽ o contribuinte do IBS e da CBS, podendo o apostador ser respons魹ｽvel solid魹ｽrio pelo pagamento nas hip魹ｽteses previstas no art. 24 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ A base de c魹ｽlculo 魹ｽ a receita auferida pela entidade em raz魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo, com a aplica魹ｽ魹ｽo de um fator de redu魹ｽ魹ｽo previsto no regulamento, calculado com base nas dedu魹ｽ魹ｽes da base de c魹ｽlculo dos servi魹ｽos de concursos de progn魹ｽsticos no Pa魹ｽs. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto no Cap魹ｽtulo IV do T魹ｽtulo I deste Livro 魹ｽs importa魹ｽ魹ｽes de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo, naquilo que n魹ｽo conflitar com o disposto neste artigo. Se魹ｽ魹ｽo III Da Exporta魹ｽ魹ｽo de Servi魹ｽos de Concursos de Progn魹ｽsticos Art. 250. Os servi魹ｽos de concursos de progn魹ｽsticos prestados, por meio virtual, a residentes ou domiciliados no exterior ser魹ｽo considerados exportados, ficando imunes 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS, para efeitos do disposto no Cap魹ｽtulo V do T魹ｽtulo I deste Livro. 魹ｽ 1魹ｽ O regulamento dispor魹ｽ sobre a forma de comprova魹ｽ魹ｽo da resid魹ｽncia ou domic魹ｽlio no exterior para efeitos do disposto no caput deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se consideram exportados os servi魹ｽos de concursos de progn魹ｽsticos prestados na presen魹ｽa, no territ魹ｽrio nacional, de residente ou domiciliado no exterior. CAP魹ｽTULO V DOS BENS IM魹ｽVEIS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 251. As opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis realizadas por contribuintes que apurarem o IBS e a CBS no regime regular ficam sujeitas ao regime espec魹ｽfico previsto neste Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 1魹ｽ As pessoas f魹ｽsicas que realizarem opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis ser魹ｽo consideradas contribuintes do regime regular do IBS e da CBS e sujeitas ao regime de que trata este Cap魹ｽtulo, nos casos de: I - loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa e arrendamento de bem im魹ｽvel, desde que, no ano-calend魹ｽrio anterior: a) a receita total com essas opera魹ｽ魹ｽes exceda R$ 240.000 (duzentos e quarenta mil reais); e b) tenham por objeto mais de 3 (tr魹ｽs) bens im魹ｽveis distintos; II - aliena魹ｽ魹ｽo ou cess魹ｽo de direitos de bem im魹ｽvel, desde que tenham por objeto mais de 3 (tr魹ｽs) im魹ｽveis distintos no ano-calend魹ｽrio anterior; III - aliena魹ｽ魹ｽo ou cess魹ｽo de direitos, no ano-calend魹ｽrio anterior, de mais de 1 (um) bem im魹ｽvel constru魹ｽdo pelo pr魹ｽprio alienante nos 5 (cinco) anos anteriores 魹ｽ data da aliena魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Tamb魹ｽm ser魹ｽ considerada contribuinte do regime regular do IBS e da CBS no pr魹ｽprio ano calend魹ｽrio, a pessoa f魹ｽsica de que trata o caput do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs seguintes opera魹ｽ魹ｽes: I - a aliena魹ｽ魹ｽo ou cess魹ｽo de direitos de im魹ｽveis que exceda os limites previsto nos incisos II e III do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; e II - a loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento de bem im魹ｽvel em valor que exceda em 20% (vinte por cento) o limite previsto na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo os im魹ｽveis relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes devem estar no patrim魹ｽnio do contribuinte h魹ｽ menos de 5 (cinco) anos contados da data de sua aquisi魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ No caso de bem im魹ｽvel recebido por mea魹ｽ魹ｽo, doa魹ｽ魹ｽo ou heran魹ｽa, o prazo de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo ser魹ｽ contado desde a aquisi魹ｽ魹ｽo pelo c魹ｽnjuge meeiro, de cujus ou pelo doador. 魹ｽ 5魹ｽ O valor previsto na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽ atualizado mensalmente a partir da data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar pelo IPCA ou por outro 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo. 魹ｽ 6魹ｽ O regulamento definir魹ｽ o que s魹ｽo bens im魹ｽveis distintos, para fins no disposto nos incisos I e II do 魹ｽ 1魹ｽ do caput . 魹ｽ 7魹ｽ Aplica-se, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes do T魹ｽtulo I deste Livro quanto 魹ｽs demais regras n魹ｽo previstas neste Cap魹ｽtulo. Art. 252. O IBS e a CBS incidem, nos termos deste Cap魹ｽtulo, sobre as seguintes opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis: I - aliena魹ｽ魹ｽo, inclusive decorrente de incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria e de parcelamento de solo; II - cess魹ｽo e ato translativo ou constitutivo onerosos de direitos reais; III - loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa e arrendamento; IV - servi魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo e intermedia魹ｽ魹ｽo; e V - servi魹ｽos de constru魹ｽ魹ｽo civil. 魹ｽ 1魹ｽ Sujeitam-se 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo pelo IBS e pela CBS pelas mesmas regras da loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa e arrendamento de bens im魹ｽveis: I - a servid魹ｽo, a cess魹ｽo de uso ou de espa魹ｽo; II - a permiss魹ｽo de uso, o direito de passagem; e III - (VETADO). 魹ｽ 2魹ｽ O IBS e a CBS n魹ｽo incidem nas seguintes hip魹ｽteses: I - nas opera魹ｽ魹ｽes de permuta de bens im魹ｽveis, exceto sobre a torna, que ser魹ｽ tributada nos termos deste Cap魹ｽtulo; I - nas opera魹ｽ魹ｽes de permuta entre bens im魹ｽveis, exceto sobre a torna, que ser魹ｽ tributada nos termos deste Cap魹ｽtulo; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - na constitui魹ｽ魹ｽo ou transmiss魹ｽo de direitos reais de garantia; e III - nas opera魹ｽ魹ｽes previstas neste artigo, quando realizadas por organiza魹ｽ魹ｽes gestoras de fundo patrimonial, constitu魹ｽdas nos termos da Lei n魹ｽ 13.800, de 4 de janeiro de 2019, para fins de investimento do fundo patrimonial. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, o valor permutado n魹ｽo ser魹ｽ considerado no valor da opera魹ｽ魹ｽo para o c魹ｽlculo do redutor de ajuste de que trata o art. 258 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto neste Cap魹ｽtulo, as opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis de que trata o inciso III do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, n魹ｽo s魹ｽo consideradas opera魹ｽ魹ｽes de contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS. 魹ｽ 5魹ｽ Nas permutas de im魹ｽveis realizadas entre contribuintes do regime regular do IBS e da CBS: 魹ｽ 5魹ｽ Nas permutas entre bens im魹ｽveis realizadas entre contribuintes do regime regular do IBS e da CBS: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - fica mantido o valor do redutor de ajuste do im魹ｽvel dado em permuta, que poder魹ｽ ser utilizado em opera魹ｽ魹ｽes futuras com o im魹ｽvel recebido em permuta; e II - no caso de permuta para entrega de unidades a construir, o redutor de ajuste ser魹ｽ aplicado proporcionalmente 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo de cada permutante, tomando-se por base a fra魹ｽ魹ｽo ideal das unidades permutadas. 魹ｽ 5魹ｽ-A. Nas permutas entre im魹ｽveis realizadas entre contribuinte do regime regular do IBS e da CBS e n魹ｽo contribuinte do regime regular: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - n魹ｽo ser魹ｽ constitu魹ｽdo redutor de ajuste para o im魹ｽvel recebido em permuta pelo n魹ｽo contribuinte do regime regular; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o valor do redutor de ajuste do im魹ｽvel recebido em permuta pelo contribuinte do regime regular corresponder魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) se n魹ｽo houver torna, ao valor do redutor de ajuste do im魹ｽvel por ele dado em permuta; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) se houver pagamento de torna por parte do contribuinte do regime regular, ao valor do redutor do ajuste do im魹ｽvel por ele dado em permuta, acrescido do valor da torna; e (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) se houver pagamento de torna por parte do n魹ｽo contribuinte do regime regular, ao valor do redutor de ajuste do im魹ｽvel dado em permuta pelo contribuinte do regime regular, com a dedu魹ｽ魹ｽo do valor da torna, n魹ｽo podendo o valor do redutor de ajuste ser negativo. (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ O disposto no inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ e 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo tamb魹ｽm se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes quitadas de compra e venda de im魹ｽvel seguidas de confiss魹ｽo de d魹ｽvida e promessa de da魹ｽ魹ｽo, em pagamento, de unidade imobili魹ｽria constru魹ｽda ou a construir, desde que a aliena魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel e o compromisso de da魹ｽ魹ｽo em pagamento sejam levados a efeito na mesma data, mediante instrumento p魹ｽblico. 魹ｽ 7魹ｽ Aplica-se o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 57 desta Lei Complementar 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de aliena魹ｽ魹ｽo, loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa e arrendamento de bem im魹ｽvel de propriedade de pessoa f魹ｽsica sujeita ao regime regular do IBS e da CBS que n魹ｽo estejam relacionadas ao desenvolvimento de sua atividade econ魹ｽmica. 魹ｽ 8魹ｽ O disposto no 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica caso a quantidade e o valor das opera魹ｽ魹ｽes com os im魹ｽveis nele referidos caracterizem atividade econ魹ｽmica do contribuinte, nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 251. 魹ｽ 8魹ｽ O disposto no 魹ｽ 7魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica caso a quantidade e o valor das opera魹ｽ魹ｽes com os im魹ｽveis nele referidos caracterizem atividade econ魹ｽmica do contribuinte, nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 251. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis que tenham sido objeto de garantia constitu魹ｽda em favor de credor sujeito ao regime espec魹ｽfico deste Cap魹ｽtulo, cuja propriedade tenha sido por ele consolidada ou a ele transmitida em pagamento ou amortiza魹ｽ魹ｽo da d魹ｽvida, dever魹ｽ ser observado o disposto no art. 200 desta Lei Complementar. Art. 253. A loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento de bem im魹ｽvel residencial por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, com per魹ｽodo n魹ｽo superior a 90 (noventa) dias ininterruptos, ser魹ｽo tributados de acordo com as mesmas regras aplic魹ｽveis aos servi魹ｽos de hotelaria, previstas na Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo VII do T魹ｽtulo V deste Livro. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do caput deste artigo consideram-se contribuintes sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS as pessoas f魹ｽsicas que atendam ao disposto no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ e no inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ, ambos do art. 251 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo dever魹ｽo ser inclu魹ｽdas nos limites de que tratam o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ e o inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ, ambos do art. 251 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo II Do Momento da Ocorr魹ｽncia do Fato Gerador Art. 254. Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS: I - na aliena魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel, no momento do ato de aliena魹ｽ魹ｽo; II - na cess魹ｽo ou no ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais sobre bens im魹ｽveis, no momento da celebra魹ｽ魹ｽo do ato, inclusive de quaisquer ajustes posteriores, exceto os de garantia; III - na loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento de bem im魹ｽvel, no momento do pagamento; IV - no servi魹ｽo de administra魹ｽ魹ｽo e intermedia魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel, no momento do pagamento; e V - no servi魹ｽo de constru魹ｽ魹ｽo civil, no momento do fornecimento. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, considera-se aliena魹ｽ魹ｽo a adjudica魹ｽ魹ｽo, a celebra魹ｽ魹ｽo, inclusive de quaisquer ajustes posteriores, do contrato de aliena魹ｽ魹ｽo, ainda que mediante instrumento de promessa, carta de reserva com princ魹ｽpio de pagamento ou qualquer outro documento representativo de compromisso, ou quando implementada a condi魹ｽ魹ｽo suspensiva a que estiver sujeita a aliena魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Nas hip魹ｽteses de que tratam os incisos III e IV do caput deste artigo, o IBS e a CBS incidentes na opera魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo devidos em cada pagamento. Se魹ｽ魹ｽo III Da Base de C魹ｽlculo Subse魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 255. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS 魹ｽ o valor: I - da opera魹ｽ魹ｽo de aliena魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel; II - da loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento do bem im魹ｽvel; III - da cess魹ｽo ou do ato oneroso translativo ou constitutivo de direitos reais sobre bens im魹ｽveis; IV - da opera魹ｽ魹ｽo de administra魹ｽ魹ｽo ou intermedia魹ｽ魹ｽo; V - da opera魹ｽ魹ｽo nos servi魹ｽos de constru魹ｽ魹ｽo civil. 魹ｽ 1魹ｽ O valor da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo inclui: I - o valor dos juros e das varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias, em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio ou de 魹ｽndice ou coeficiente aplic魹ｽveis por disposi魹ｽ魹ｽo legal ou contratual; II - a atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria, nas vendas contratadas com cl魹ｽusula de atualiza魹ｽ魹ｽo monet魹ｽria do saldo credor do pre魹ｽo, que venham a integrar os valores efetivamente recebidos pela aliena魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel; III - os valores a que se referem os incisos I a III e VI do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 12 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo ser魹ｽo computados no valor da loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento de bem im魹ｽvel: I - o valor dos tributos e dos emolumentos incidentes sobre o bem im魹ｽvel; e II - as despesas de condom魹ｽnio. 魹ｽ 3魹ｽ Nos servi魹ｽos de intermedia魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel, caso o ato ou neg魹ｽcio relativo a bem im魹ｽvel se conclua com a intermedia魹ｽ魹ｽo de mais de um corretor, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, ser魹ｽ considerada como base de c魹ｽlculo para incid魹ｽncia do IBS e da CBS a parte da remunera魹ｽ魹ｽo ajustada com cada corretor pela intermedia魹ｽ魹ｽo, exclu魹ｽdos: I - os valores pagos diretamente pelos contratantes da intermedia魹ｽ魹ｽo; e II - os repassados entre os corretores de im魹ｽveis. 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, cada corretor 魹ｽ respons魹ｽvel pelo IBS e pela CBS incidente sobre a respectiva parte da remunera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ No caso de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de constru魹ｽ魹ｽo civil a n魹ｽo contribuinte do regime regular do IBS e da CBS em que haja fornecimento de materiais de constru魹ｽ魹ｽo, o prestador do servi魹ｽo s魹ｽ poder魹ｽ apropriar o cr魹ｽdito de IBS e CBS relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo dos materiais de constru魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o valor do d魹ｽbito relativo 魹ｽ presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo de constru魹ｽ魹ｽo civil. 魹ｽ 6魹ｽ O disposto no 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo n魹ｽo se aplica na presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo de constru魹ｽ魹ｽo civil para a administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas. Art. 256. As administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias poder魹ｽo apurar o valor de refer魹ｽncia do im魹ｽvel, na forma do regulamento, por meio de metodologia espec魹ｽfica para estimar o valor de mercado dos bens im魹ｽveis, que levar魹ｽ em considera魹ｽ魹ｽo: I - an魹ｽlise de pre魹ｽos praticados no mercado imobili魹ｽrio; II - informa魹ｽ魹ｽes enviadas pelas administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Munic魹ｽpios, do Distrito Federal, dos Estados e da Uni魹ｽo; III - informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelos servi魹ｽos registrais e notariais; e IV - localiza魹ｽ魹ｽo, tipologia, destina魹ｽ魹ｽo e data, padr魹ｽo e 魹ｽrea de constru魹ｽ魹ｽo, entre outras caracter魹ｽsticas do bem im魹ｽvel. 魹ｽ 1魹ｽ O valor de refer魹ｽncia poder魹ｽ ser utilizado como meio de prova nos casos de arbitramento do valor da opera魹ｽ魹ｽo nos termos do art. 13, em conjunto com as demais caracter魹ｽsticas da opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O valor de refer魹ｽncia dos bens im魹ｽveis dever魹ｽ ser: I - divulgado e disponibilizado no Sistema Nacional de Gest魹ｽo de Informa魹ｽ魹ｽes Territoriais (Sinter); II - estimado para todos os bens im魹ｽveis que integram o CIB a que se refere o inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 59 desta Lei Complementar; e III - atualizado anualmente. 魹ｽ 3魹ｽ O valor de refer魹ｽncia poder魹ｽ ser impugnado por meio de procedimento espec魹ｽfico, nos termos do regulamento. 魹ｽ 4魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo do valor de refer魹ｽncia, os servi魹ｽos registrais e notariais dever魹ｽo compartilhar as informa魹ｽ魹ｽes das opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis com as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias por meio do Sinter. Subse魹ｽ魹ｽo II Do Redutor de Ajuste Art. 257. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, ser魹ｽ vinculado a cada im魹ｽvel de propriedade de contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS valor correspondente ao respectivo redutor de ajuste, nos termos do regulamento. 魹ｽ 1魹ｽ O redutor de ajuste de que trata este artigo ser魹ｽ utilizado exclusivamente para reduzir a base de c魹ｽlculo das opera魹ｽ魹ｽes de aliena魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel realizadas por contribuinte do regime regular do IBS e da CBS. 魹ｽ 2魹ｽ O valor do redutor de ajuste 魹ｽ composto: I - por seu valor inicial, nos termos do caput do art. 258; e II - pelos valores dispostos no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 258. 魹ｽ 3魹ｽ Os valores de que tratam os incisos I e II do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo ser魹ｽo corrigidos pelo IPCA ou por outro 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo da data de sua constitui魹ｽ魹ｽo at魹ｽ a data em que s魹ｽo devidos o IBS e a CBS incidentes na aliena魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel. 魹ｽ 4魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel, o redutor de ajuste: I - ser魹ｽ mantido com o mesmo valor e o mesmo crit魹ｽrio de corre魹ｽ魹ｽo, no caso de o im魹ｽvel ser adquirido por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; II - ser魹ｽ extinto nos demais casos. 魹ｽ 5魹ｽ Na fus魹ｽo, remembramento ou unifica魹ｽ魹ｽo de bens im魹ｽveis, o valor do redutor de ajuste do im魹ｽvel resultante da fus魹ｽo, remembramento ou unifica魹ｽ魹ｽo corresponder魹ｽ 魹ｽ soma do valor do redutor de ajuste dos im魹ｽveis fundidos ou unificados. 魹ｽ 6魹ｽ Na divis魹ｽo de bens im魹ｽveis, inclusive mediante subdivis魹ｽo, desmembramento e parcelamento, o valor do redutor de ajuste dos im魹ｽveis resultantes da divis魹ｽo dever魹ｽ ser igual ao valor do redutor de ajuste do im魹ｽvel dividido, observados os seguintes crit魹ｽrios: I - o valor do redutor de ajuste ser魹ｽ alocado a cada im魹ｽvel resultante da divis魹ｽo na propor魹ｽ魹ｽo de seu valor de mercado; ou II - caso n魹ｽo seja poss魹ｽvel a identifica魹ｽ魹ｽo do valor de mercado de cada im魹ｽvel resultante da divis魹ｽo, ou em outras hip魹ｽteses previstas em regulamento, o valor do redutor de ajuste ser魹ｽ alocado a cada im魹ｽvel resultante da divis魹ｽo na propor魹ｽ魹ｽo de sua 魹ｽrea. 魹ｽ 7魹ｽ Na atividade de loteamento realizada por meio de contrato de parceria, o redutor de ajuste ser魹ｽ aplicado proporcionalmente 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo de cada parceiro, tomando-se por base os percentuais definidos no contrato de parceria. 魹ｽ 8魹ｽ A aus魹ｽncia de regulamenta魹ｽ魹ｽo da forma de utiliza魹ｽ魹ｽo do redutor de ajuste de que trata este artigo n魹ｽo impede sua utiliza魹ｽ魹ｽo nos termos desta Lei Complementar. Art. 258. O valor inicial do redutor de ajuste corresponde: I - no caso de bens im魹ｽveis de propriedade do contribuinte em 31 de dezembro de 2026: a) ao valor de aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel atualizado nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo; ou b) por op魹ｽ魹ｽo do contribuinte, ao valor de refer魹ｽncia de que trata o art. 256 desta Lei Complementar; II - no caso de bens im魹ｽveis em constru魹ｽ魹ｽo em 31 de dezembro de 2026, 魹ｽ soma: a) do valor de aquisi魹ｽ魹ｽo do terreno, constante dos instrumentos mencionados na forma do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 254, atualizado nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo; e a) do valor de aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel sobre o qual est魹ｽ sendo realizada a constru魹ｽ魹ｽo, constante dos instrumentos mencionados na forma do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 254, atualizado nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) do valor dos bens e servi魹ｽos que possam ser contabilizados como custo de produ魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel ou como despesa direta relacionada 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo ou comercializa魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel adquiridos anteriormente a 1魹ｽ de janeiro de 2027, comprovado com base em documentos fiscais id魹ｽneos, atualizado nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo; III - no caso de bens im魹ｽveis adquiridos a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, ao valor de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel. III - no caso de bens im魹ｽveis adquiridos de n魹ｽo contribuinte do regime regular do IBS e da CBS a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, ao valor de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A data de constitui魹ｽ魹ｽo do redutor de ajuste 魹ｽ: I - no caso dos incisos I e II do caput deste artigo, 31 de dezembro de 2026; II - no caso do inciso III do caput deste artigo, a data da opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Caso o valor de refer魹ｽncia do im魹ｽvel n魹ｽo esteja dispon魹ｽvel em 31 de dezembro de 2026, o contribuinte que n魹ｽo optar pela fixa魹ｽ魹ｽo do redutor de ajuste na forma do inciso I do caput deste artigo, poder魹ｽ calcul魹ｽ-lo com base em estimativa de valor de mercado do bem im魹ｽvel realizada por meio de procedimento espec魹ｽfico, nos termos do regulamento. 魹ｽ 3魹ｽ Caso o valor de aquisi魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I, al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ, II, al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ, e III do caput deste artigo seja baseado em declara魹ｽ魹ｽes ou documentos que n魹ｽo estejam condizentes com o valor de mercado ou que n魹ｽo mere魹ｽam f魹ｽ, poder魹ｽ a autoridade fiscal instaurar processo administrativo, observado o contradit魹ｽrio e a ampla defesa, para determinar o efetivo valor de aquisi魹ｽ魹ｽo, nos termos do regulamento. 魹ｽ 4魹ｽ Os valores a que se referem os incisos I, al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ, e II, al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ, do caput deste artigo ser魹ｽo atualizados at魹ｽ 31 de dezembro de 2026 pelo IPCA ou por outro 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do inciso III do caput , o valor do redutor de ajuste fica limitado ao valor de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel pelo alienante, corrigido pelo IPCA ou por outro 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo, caso: I - a aliena魹ｽ魹ｽo ocorra em prazo inferior a 3 (tr魹ｽs) anos, contados da data de aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel; II - o im魹ｽvel tenha sido adquirido de contribuinte do regime regular do IBS e da CBS; e III - n魹ｽo seja comprovado o recolhimento, pelo alienante: a) do Imposto de Renda sobre ganho de capital em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo; e b) do Imposto sobre Transmiss魹ｽo de Bens Im魹ｽveis, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo pelo alienante. 魹ｽ 6魹ｽ Integram o redutor de ajuste relativo ao bem im魹ｽvel, na data do efetivo pagamento: I - o valor do Imposto sobre a Transmiss魹ｽo de Bens Im魹ｽveis (ITBI) e do laud魹ｽmio incidentes na aquisi魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel ao qual se refere o redutor de ajuste; e II - as contrapartidas de ordem urban魹ｽstica e ambientais pagas ou entregues aos entes p魹ｽblicos em decorr魹ｽncia de legisla魹ｽ魹ｽo federal, estadual ou municipal, inclusive, mas n魹ｽo limitadas, aos valores despendidos a t魹ｽtulo de outorga onerosa do direito de construir, de outorga onerosa por altera魹ｽ魹ｽo de uso, e de quaisquer outras contrapartidas devidas a 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos para a execu魹ｽ魹ｽo do empreendimento imobili魹ｽrio, desde que n魹ｽo tenham sido inclu魹ｽdas no valor inicial do redutor de ajuste de que trata o caput . 魹ｽ 7魹ｽ Incluem-se no conceito de contrapartidas municipais: I - o valor correspondente ao percentual destinado a doa魹ｽ魹ｽo de 魹ｽreas p魹ｽblicas nos termos do art. 22 da Lei n魹ｽ 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , constante do registro do loteamento e de sua matr魹ｽcula imobili魹ｽria, aplicado sobre o valor das opera魹ｽ魹ｽes, desde que o respectivo valor j魹ｽ n魹ｽo tenha sido considerado no redutor de ajuste; e II - as contrapartidas estabelecidas no ato de aprova魹ｽ魹ｽo do empreendimento registradas no cart魹ｽrio de registro de im魹ｽveis, nos termos do inciso V do caput do art. 18 da Lei n魹ｽ 6.766, de 19 de dezembro de 1979. 魹ｽ 8魹ｽ Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos em rela魹ｽ魹ｽo ao IBS e 魹ｽ CBS incidentes sobre os bens e servi魹ｽos adquiridos para a realiza魹ｽ魹ｽo das contrapartidas a que se refere o inciso II do 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo que integrem o redutor de ajuste, nos termos do referido par魹ｽgrafo. 魹ｽ 9魹ｽ A data de constitui魹ｽ魹ｽo dos valores inclu魹ｽdos ao redutor de ajuste nos termos do 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo 魹ｽ a data do pagamento dos tributos e das contrapartidas ou da transfer魹ｽncia ao poder p魹ｽblico dos bens cedidos em contrapartida. 魹ｽ 10. No caso de bens im魹ｽveis adquiridos de contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, 魹ｽ assegurada a manuten魹ｽ魹ｽo do valor do redutor de ajuste, nos termos do inciso I do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 257, sem preju魹ｽzo do direito ao cr魹ｽdito do IBS e da CBS incidentes na opera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Subse魹ｽ魹ｽo III Do Redutor Social Art. 259. Na aliena魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel residencial novo ou de lote residencial realizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, poder魹ｽ ser deduzido da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS redutor social no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) por bem im魹ｽvel residencial novo e de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) por lote residencial, at魹ｽ o limite do valor da base de c魹ｽlculo, ap魹ｽs a dedu魹ｽ魹ｽo do redutor de ajuste. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se: I - bem im魹ｽvel residencial a unidade constru魹ｽda em zona urbana ou rural para fins residenciais, segundo as normas disciplinadoras das edifica魹ｽ魹ｽes da localidade em que se situe e seja ocupada por pessoa como local de resid魹ｽncia; II - lote residencial a unidade imobili魹ｽria resultante de parcelamento do solo urbano nos termos da Lei n魹ｽ 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , ou objeto de condom魹ｽnio de lotes, nos termos do art. 1.358-A da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (C魹ｽdigo Civil); e III - bem im魹ｽvel novo aquele que n魹ｽo tenha sido ocupado ou utilizado, nos termos do regulamento. 魹ｽ 2魹ｽ Para cada bem im魹ｽvel, o redutor social de que trata este artigo poder魹ｽ ser utilizado uma 魹ｽnica vez. 魹ｽ 3魹ｽ O valor do redutor social previsto no caput deste artigo ser魹ｽ atualizado mensalmente a partir da publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar pelo IPCA ou por outro 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo. 魹ｽ 4魹ｽ Quando a atividade de loteamento for realizada por meio de contrato de parceria, o redutor social ser魹ｽ aplicado proporcionalmente 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo de cada parceiro, tomando-se por base os percentuais definidos no contrato de parceria. Art. 260. Na opera魹ｽ魹ｽo de loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento de bem im魹ｽvel para uso residencial realizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, poder魹ｽ ser deduzido da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS redutor social no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) por bem im魹ｽvel, at魹ｽ o limite do valor da base de c魹ｽlculo. Art. 260. Na opera魹ｽ魹ｽo de loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento de bem im魹ｽvel para uso residencial realizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, poder魹ｽ ser deduzido da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS redutor social no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), por m魹ｽs, por bem im魹ｽvel, at魹ｽ o limite do valor da base de c魹ｽlculo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O valor do redutor social previsto no caput deste artigo ser魹ｽ atualizado mensalmente a partir da data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar pelo IPCA ou por outro 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Al魹ｽquota Art. 261. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo ficam reduzidas em 50% (cinquenta por cento). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa e arrendamento de bens im魹ｽveis ficam reduzidas em 70% (setenta por cento). Se魹ｽ魹ｽo V Da Incorpora魹ｽ魹ｽo Imobili魹ｽria e do Parcelamento de Solo Art. 262. Na incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria e no parcelamento de solo, o IBS e a CBS incidentes na aliena魹ｽ魹ｽo das unidades imobili魹ｽrias ser魹ｽo devidos em cada pagamento. 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se unidade imobili魹ｽria: I - o terreno adquirido para venda, com ou sem constru魹ｽ魹ｽo; II - cada lote oriundo de desmembramento de terreno; III - cada terreno decorrente de loteamento; IV - cada unidade distinta resultante de incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria; e V - o pr魹ｽdio constru魹ｽdo para venda como unidade isolada ou aut魹ｽnoma. 魹ｽ 2魹ｽ Dos valores de IBS e de CBS devidos em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, o alienante poder魹ｽ compensar os cr魹ｽditos apropriados relativos ao IBS e 魹ｽ CBS pagos sobre a aquisi魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos. 魹ｽ 3魹ｽ Eventual saldo credor poder魹ｽ ser objeto: I - de pedido de ressarcimento, desde que o ressarcimento seja realizado diretamente em conta-corrente vinculada ao patrim魹ｽnio de afeta魹ｽ魹ｽo, na forma dos arts. 31-A a 31-E da Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , e dos arts. 18-A a 18-E da Lei n魹ｽ 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , at魹ｽ a conclus魹ｽo, respectivamente, da incorpora魹ｽ魹ｽo ou do parcelamento do solo; ou II - de pedido de ressarcimento ou compensa魹ｽ魹ｽo com os valores do IBS e da CBS relativos a outras opera魹ｽ魹ｽes tributadas do contribuinte, ap魹ｽs a conclus魹ｽo da incorpora魹ｽ魹ｽo ou do parcelamento do solo. 魹ｽ 4魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis de que trata este artigo, o redutor de ajuste de que trata o art. 258 e, quando cab魹ｽvel, o redutor social de que trata o art. 259 desta Lei Complementar dever魹ｽo ser deduzidos da base de c魹ｽlculo relativa a cada parcela, de forma proporcional ao valor total do bem im魹ｽvel. 魹ｽ 5魹ｽ No caso de lotes residenciais e im魹ｽveis residenciais novos cujo pagamento tenha sido iniciado antes de 1魹ｽ de janeiro de 2027, a aplica魹ｽ魹ｽo dos redutores de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo dar-se-魹ｽ proporcionalmente ao valor total do im魹ｽvel, inclusive de parcelas pagas anteriormente 魹ｽ referida data. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Sujei魹ｽ魹ｽo Passiva Art. 263. S魹ｽo contribuintes das opera魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo: I - o alienante de bem im魹ｽvel, na aliena魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel ou de direito a ele relativo; II - aquele que cede, institui ou transmite direitos reais sobre bens im魹ｽveis, na cess魹ｽo ou no ato oneroso instituidor ou translativo de direitos reais sobre bens im魹ｽveis, exceto os de garantia; III - o locador, o cedente ou o arrendador, na loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento de bem im魹ｽvel; IV - o adquirente, no caso de adjudica魹ｽ魹ｽo, remi魹ｽ魹ｽo e arremata魹ｽ魹ｽo em leil魹ｽo judicial de bem im魹ｽvel; V - o prestador de servi魹ｽos de constru魹ｽ魹ｽo; VI - o prestador de servi魹ｽos de administra魹ｽ魹ｽo e intermedia魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel. 魹ｽ 1魹ｽ No caso do inciso IV do caput deste artigo, a opera魹ｽ魹ｽo: I - ser魹ｽ tributada como aliena魹ｽ魹ｽo realizada por contribuinte do regime regular do IBS e da CBS, se houver redutor de ajuste vinculado ao im魹ｽvel, aplicando-se o disposto no art. 25 7 , 魹ｽ 1魹ｽ; ou II - ser魹ｽ tratada como aliena魹ｽ魹ｽo realizada por n魹ｽo contribuinte do regime regular do IBS e da CBS, se n魹ｽo houver redutor de ajuste vinculado ao im魹ｽvel. 魹ｽ 2魹ｽ No caso de copropriedade de bem im魹ｽvel objeto de condom魹ｽnio pro indiviso , poder魹ｽo os copropriet魹ｽrios, nos termos do regulamento, optar pelo recolhimento unificado do IBS e da CBS em CNPJ 魹ｽnico. 魹ｽ 3魹ｽ No caso de copropriedade, o IBS e a CBS incidir魹ｽo proporcionalmente sobre a parte do im魹ｽvel relativa ao copropriet魹ｽrio que se enquadrar na condi魹ｽ魹ｽo de contribuinte, nos termos do caput e do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 251 desta Lei Complementar. Art. 264. Nas sociedades em conta de participa魹ｽ魹ｽo, o s魹ｽcio ostensivo fica obrigado a efetuar o recolhimento do IBS e da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes com bens im魹ｽveis, vedada a exclus魹ｽo de valores devidos a s魹ｽcios participantes. Se魹ｽ魹ｽo VII Disposi魹ｽ魹ｽes Finais Art. 265. Os bens im魹ｽveis urbanos e rurais de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo ser inscritos no CIB, integrante do Sinter, de que trata o inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 59 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ O CIB 魹ｽ o invent魹ｽrio dos bens im魹ｽveis urbanos e rurais constitu魹ｽdo com dados enviados pelos cadastros de origem, que dever魹ｽo atender aos crit魹ｽrios de atribui魹ｽ魹ｽo do c魹ｽdigo de inscri魹ｽ魹ｽo no CIB. 魹ｽ 2魹ｽ O CIB dever魹ｽ constar obrigatoriamente de todos os documentos relativos 魹ｽ obra de constru魹ｽ魹ｽo civil expedidos pelo Munic魹ｽpio. Art. 266. Ficam estabelecidos os seguintes prazos de inscri魹ｽ魹ｽo de todos os bens im魹ｽveis no CIB: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - 12 (doze) meses para que: a) os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo federal direta e indireta realizem a adequa魹ｽ魹ｽo dos sistemas para ado魹ｽ魹ｽo do CIB como c魹ｽdigo de identifica魹ｽ魹ｽo cadastral dos bens im魹ｽveis urbanos e rurais; b) os servi魹ｽos notariais e registrais realizem a adequa魹ｽ魹ｽo dos sistemas para ado魹ｽ魹ｽo do CIB como c魹ｽdigo de identifica魹ｽ魹ｽo cadastral dos bens im魹ｽveis; c) as capitais dos Estados e o Distrito Federal incluam o c魹ｽdigo CIB em seus sistemas; II - 24 (vinte e quatro) meses para que: a) os 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo estadual direta e indireta realizem a adequa魹ｽ魹ｽo dos sistemas para ado魹ｽ魹ｽo do CIB como c魹ｽdigo de identifica魹ｽ魹ｽo cadastral dos bens im魹ｽveis urbanos e rurais; b) os demais Munic魹ｽpios incluam o c魹ｽdigo CIB em seus sistemas. Art. 267. Ser魹ｽ emitida certid魹ｽo negativa de d魹ｽbitos para os bens im魹ｽveis urbanos e rurais, nos termos do regulamento. Art. 268. O Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB poder魹ｽo estabelecer, mediante ato conjunto, obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias no interesse da fiscaliza魹ｽ魹ｽo e da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, para terceiros relacionados 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo, inclusive tabeli魹ｽes, registradores de im魹ｽveis e juntas comerciais. Art. 269. A obra de constru魹ｽ魹ｽo civil receber魹ｽ identifica魹ｽ魹ｽo cadastral no cadastro a que se refere o art. 265 desta Lei Complementar. Art. 270. A apura魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS ser魹ｽ feita para cada empreendimento de constru魹ｽ魹ｽo civil, vinculada a um CNPJ ou CPF espec魹ｽfico, inclusive incorpora魹ｽ魹ｽo e parcelamento do solo, considerada cada obra de constru魹ｽ魹ｽo civil, incorpora魹ｽ魹ｽo ou parcelamento do solo como um centro de custo distinto. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No caso de apura魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS nos termos do caput deste artigo, o documento fiscal dever魹ｽ indicar o n魹ｽmero do cadastro da obra nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos utilizados na obra de constru魹ｽ魹ｽo civil a que se destinam. CAP魹ｽTULO VI DAS SOCIEDADES COOPERATIVAS Art. 271. As sociedades cooperativas poder魹ｽo optar por regime espec魹ｽfico do IBS e da CBS no qual ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes na opera魹ｽ魹ｽo em que: I - o associado fornece bem ou servi魹ｽo 魹ｽ cooperativa de que participa; e II - a cooperativa fornece bem ou servi魹ｽo a associado sujeito ao regime regular do IBS e da CBS. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm: I - 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas entre cooperativas singulares, centrais, federa魹ｽ魹ｽes, confedera魹ｽ魹ｽes e 魹ｽs origin魹ｽrias dos seus respectivos bancos cooperativos de que as cooperativas participam; e II - 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo de fornecimento de bem material pela cooperativa de produ魹ｽ魹ｽo agropecu魹ｽria a associado n魹ｽo sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, desde que anulados os cr魹ｽditos por ela apropriados referentes ao bem fornecido. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no inciso II do caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm ao fornecimento, pelas cooperativas, de servi魹ｽos financeiros a seus associados, inclusive cobrados mediante tarifas e comiss魹ｽes. 魹ｽ 3魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ exercida pela cooperativa no ano-calend魹ｽrio anterior ao de in魹ｽcio de produ魹ｽ魹ｽo de efeitos ou no in魹ｽcio de suas opera魹ｽ魹ｽes, nos termos do regulamento. 魹ｽ 4魹ｽ O disposto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes com insumos agropecu魹ｽrios e aqu魹ｽcolas contempladas pelo diferimento estabelecido pelo 魹ｽ 3魹ｽ do art. 138. Art. 272. O associado sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, inclusive as cooperativas singulares, que realizar opera魹ｽ魹ｽes com a redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota de que trata o inciso I do caput do art. 271 poder魹ｽ transferir os cr魹ｽditos das opera魹ｽ魹ｽes antecedentes 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes em que fornece bens e servi魹ｽos e os cr魹ｽditos presumidos 魹ｽ cooperativa de que participa, n魹ｽo se aplicando o disposto no art. 55 desta Lei Complementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A transfer魹ｽncia de cr魹ｽditos de que trata o caput deste artigo alcan魹ｽa apenas os bens e servi魹ｽos utilizados para produ魹ｽ魹ｽo do bem ou presta魹ｽ魹ｽo do servi魹ｽo fornecidos pelo associado 魹ｽ cooperativa de que participa, nos termos do regulamento. CAP魹ｽTULO VII DOS BARES, RESTAURANTES, HOTELARIA, PARQUES DE DIVERS魹ｽO E PARQUES TEM魹ｽTICOS, TRANSPORTE COLETIVO DE PASSAGEIROS E AG魹ｽNCIAS DE TURISMO Se魹ｽ魹ｽo I Dos Bares e Restaurantes Art. 273. As opera魹ｽ魹ｽes de fornecimento de alimenta魹ｽ魹ｽo por bares e restaurantes, inclusive lanchonetes, ficam sujeitas a regime espec魹ｽfico de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ O regime espec魹ｽfico de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo aplica-se tamb魹ｽm ao fornecimento de bebidas n魹ｽo alco魹ｽlicas preparadas no estabelecimento. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo est魹ｽ sujeito ao regime espec魹ｽfico de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo o fornecimento de: I - alimenta魹ｽ魹ｽo para pessoa jur魹ｽdica, sob contrato, classificada nas posi魹ｽ魹ｽes 1.0301.31.00, 1.0301.32.00 e 1.0301.39.00 da NBS ou por empresa classificada na posi魹ｽ魹ｽo 5620-1/01 da Classifica魹ｽ魹ｽo Nacional de Atividades Econ魹ｽmicas (CNAE); II - produtos aliment魹ｽcios e bebidas n魹ｽo alco魹ｽlicas adquiridos de terceiros, n魹ｽo submetidos a preparo no estabelecimento; e III - bebidas alco魹ｽlicas, ainda que preparadas no estabelecimento. Art. 274. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS 魹ｽ o valor da opera魹ｽ魹ｽo de fornecimento de alimenta魹ｽ魹ｽo e das bebidas de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 273 desta Lei Complementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ficam exclu魹ｽdos da base de c魹ｽlculo: I - a gorjeta incidente no fornecimento de alimenta魹ｽ魹ｽo, desde que: a) seja repassada integralmente ao empregado, sem preju魹ｽzo dos valores da gorjeta que forem retidos pelo empregador em virtude de determina魹ｽ魹ｽo legal; e b) seu valor n魹ｽo exceda a 15% (quinze por cento) do valor total do fornecimento de alimento e bebidas; II - os valores n魹ｽo repassados aos bares e restaurantes pelo servi魹ｽo de entrega e intermedia魹ｽ魹ｽo de pedidos de alimenta魹ｽ魹ｽo e bebidas por plataforma digital. Art. 275. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo ficam reduzidas em 40% (quarenta por cento). Art. 276. Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos do IBS e da CBS pelos adquirentes de alimenta魹ｽ魹ｽo e bebidas fornecidas pelos bares e restaurantes, inclusive lanchonetes. Se魹ｽ魹ｽo II Da Hotelaria, Parques de Divers魹ｽo e Parques Tem魹ｽticos Art. 277. Os servi魹ｽos de hotelaria, parques de divers魹ｽo e parques tem魹ｽticos ficam sujeitos a regime espec魹ｽfico de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 278. Para efeitos do disposto nesta Lei Complementar, considera-se servi魹ｽo de hotelaria o fornecimento de alojamento tempor魹ｽrio, bem como de outros servi魹ｽos inclu魹ｽdos no valor cobrado pela hospedagem, em: I - unidades de uso exclusivo dos h魹ｽspedes, por estabelecimento destinado a essa finalidade; ou II - im魹ｽvel residencial mobiliado, ainda que de uso n魹ｽo exclusivo dos h魹ｽspedes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo descaracteriza o fornecimento de servi魹ｽos de hotelaria a divis魹ｽo do empreendimento em unidades hoteleiras, assim entendida a atribui魹ｽ魹ｽo de natureza jur魹ｽdica aut魹ｽnoma 魹ｽs unidades habitacionais que o comp魹ｽem, sob titularidade de diversas pessoas, desde que sua destina魹ｽ魹ｽo funcional seja exclusivamente a de hospedagem. Art. 279. Para efeitos do disposto nesta Lei Complementar, consideram-se: I - parque de divers魹ｽo: o estabelecimento ou empreendimento permanente ou itinerante, cuja atividade essencial 魹ｽ a disponibiliza魹ｽ魹ｽo de atra魹ｽ魹ｽes destinadas a entreter pessoas e fru魹ｽdas presencialmente no local da disponibiliza魹ｽ魹ｽo; e II - parque tem魹ｽtico: o parque de divers魹ｽo com inspira魹ｽ魹ｽo em tema hist魹ｽrico, cultural, etnogr魹ｽfico, l魹ｽdico ou ambiental. Art. 280. A base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS 魹ｽ o valor da opera魹ｽ魹ｽo com servi魹ｽos de hotelaria, parques de divers魹ｽo e parques tem魹ｽticos. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As opera魹ｽ魹ｽes de fornecimento de alimenta魹ｽ魹ｽo e bebidas pelos estabelecimentos que prestam os servi魹ｽos de que trata esta Se魹ｽ魹ｽo observar魹ｽo as regras relativas ao regime espec魹ｽfico de bares e restaurantes. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 281. As al魹ｽquotas do IBS e da CBS relativas 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo ficam reduzidas em 40% (quarenta por cento). Art. 282. Ficam permitidas a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e de CBS nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos pelos fornecedores de servi魹ｽos de hotelaria, parques de divers魹ｽo e parques tem魹ｽticos, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 283. Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e de CBS pelo adquirente dos servi魹ｽos de hotelaria, parques de divers魹ｽo e parques tem魹ｽticos. Se魹ｽ魹ｽo III Do Transporte Coletivo de Passageiros Rodovi魹ｽrio Intermunicipal e Interestadual, Ferrovi魹ｽrio, Hidrovi魹ｽrio e A魹ｽreo Regional e Do Transporte de Carga A魹ｽreo Regional Art. 284. Ficam sujeitos a regime espec魹ｽfico de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo, os seguintes servi魹ｽos de transporte coletivo de passageiros: I - rodovi魹ｽrio intermunicipal e interestadual; II - ferrovi魹ｽrio e hidrovi魹ｽrio intermunicipal e interestadual; III - ferrovi魹ｽrio e hidrovi魹ｽrio de car魹ｽter urbano, semiurbano e metropolitano; e IV - a魹ｽreo regional. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins desta Lei Complementar, consideram-se: I - transporte coletivo de passageiros o servi魹ｽo de deslocamento de pessoas acess魹ｽvel a toda a popula魹ｽ魹ｽo mediante cobran魹ｽa individualizada; II - transporte intermunicipal de passageiros o servi魹ｽo de deslocamento de pessoas entre Munic魹ｽpios circunscritos a um mesmo Estado ou ao Distrito Federal; III - transporte interestadual de passageiros o servi魹ｽo de deslocamento de pessoas entre Munic魹ｽpios de Estados distintos ou de Estado e do Distrito Federal; IV - transporte rodovi魹ｽrio de passageiros aquele definido conforme o disposto no inciso II do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 157 desta Lei Complementar; V - transporte ferrovi魹ｽrio de passageiros o servi魹ｽo de deslocamento de pessoas executado por meio de locomo魹ｽ魹ｽo de trens ou comboios sobre trilhos; VI - transporte hidrovi魹ｽrio de passageiros o servi魹ｽo de deslocamento de pessoas executado por meio de rotas para o tr魹ｽfego aqu魹ｽtico; VII - transporte de car魹ｽter urbano, semiurbano e metropolitano o definido conforme o disposto nos incisos IV a VI do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 157 desta Lei Complementar, com itiner魹ｽrios e pre魹ｽos fixados pelo poder p魹ｽblico; e VIII - transporte a魹ｽreo regional a avia魹ｽ魹ｽo dom魹ｽstica com voos com origem ou destino na Amaz魹ｽnia Legal ou em capitais regionais, centros sub-regionais, centros de zona ou centros locais, assim definidos pelo IBGE, e na forma regulamentada pelo Minist魹ｽrio de Portos e Aeroportos. 魹ｽ 2魹ｽ Ficam permitidas a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e de CBS para os adquirentes dos servi魹ｽos de transporte, obedecido o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ As rotas previstas no inciso VIII do 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo definidas por ato conjunto do Comit魹ｽ Geral do IBS e do Ministro de Estado da Fazenda, com base em classifica魹ｽ魹ｽo da Ag魹ｽncia Nacional de Avia魹ｽ魹ｽo Civil (ANAC), vedada a exclus魹ｽo de rotas em prazo inferior a 2 (dois) anos de sua inclus魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ O regime espec魹ｽfico de que tratam os incisos I a III do caput aplica-se apenas ao transporte p魹ｽblico coletivo de passageiros, assim entendido como aquele sob regime de autoriza魹ｽ魹ｽo, permiss魹ｽo ou concess魹ｽo p魹ｽblica. Art. 285. Em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos de transporte p魹ｽblico coletivo de passageiros ferrovi魹ｽrio e hidrovi魹ｽrio de car魹ｽter urbano, semiurbano e metropolitano: I - ficam reduzidas em 100% (cem por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento desses servi魹ｽos; II - fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e de CBS nas aquisi魹ｽ魹ｽes pelo fornecedor do servi魹ｽo de transporte; e III - fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e de CBS pelo adquirente dos servi魹ｽos de transporte. Art. 286. Em rela魹ｽ魹ｽo aos servi魹ｽos de transporte coletivo de passageiros rodovi魹ｽrio, ferrovi魹ｽrio e hidrovi魹ｽrio intermunicipais e interestaduais, as al魹ｽquotas do IBS e da CBS do regime espec魹ｽfico de que trata essa Se魹ｽ魹ｽo ficam reduzidas em 40% (quarenta por cento). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ficam permitidas a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e de CBS nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos pelos fornecedores dos servi魹ｽos de transporte de que trata este artigo sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 287. Ficam reduzidas em 40% (quarenta por cento) as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento do servi魹ｽo de transporte a魹ｽreo regional coletivo de passageiros ou de carga. Se魹ｽ魹ｽo IV Das Ag魹ｽncias de Turismo Art. 288 . Os servi魹ｽos de ag魹ｽncias de turismo ficam sujeitos a regime espec魹ｽfico de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto nesta Se魹ｽ魹ｽo. Art. 289. Na intermedia魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos tur魹ｽsticos realizada por ag魹ｽncias de turismo: I - a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS 魹ｽ o valor da opera魹ｽ魹ｽo, deduzidos os valores repassados para os fornecedores intermediados pela ag魹ｽncia com base no documento que subsidia a opera魹ｽ魹ｽo de agenciamento; e II - a al魹ｽquota 魹ｽ a mesma aplic魹ｽvel aos servi魹ｽos de hotelaria, parques de divers魹ｽo e parques tem魹ｽticos. 魹ｽ 1魹ｽ O valor da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do caput deste artigo compreende o valor total cobrado do usu魹ｽrio do servi魹ｽo da ag魹ｽncia, nele inclu魹ｽdos todos os bens e servi魹ｽos prestados e usufru魹ｽdos com a intermedia魹ｽ魹ｽo da ag魹ｽncia, somados a sua margem de agrega魹ｽ魹ｽo e outros acr魹ｽscimos cobrados do usu魹ｽrio. 魹ｽ 2魹ｽ Integram tamb魹ｽm a base de c魹ｽlculo e sujeitam-se ao disposto neste artigo os demais valores, comiss魹ｽes e incentivos pagos por terceiros, em virtude da atua魹ｽ魹ｽo da ag魹ｽncia. Art. 290. Fica permitida a apropria魹ｽ魹ｽo, pelo adquirente, dos cr魹ｽditos de IBS e de CBS relativos ao servi魹ｽo de intermedia魹ｽ魹ｽo prestado pela ag魹ｽncia de turismo, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 291 . Ficam permitidas a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e de CBS nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos pelas ag魹ｽncias de turismo, vedado o cr魹ｽdito dos valores que sejam deduzidos da base de c魹ｽlculo, nos termos do inciso I do caput do art. 289 desta Lei Complementar, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. CAP魹ｽTULO VIII DA SOCIEDADE AN魹ｽNIMA DO FUTEBOL - SAF Art. 292. As opera魹ｽ魹ｽes com bens e com servi魹ｽos realizadas por Sociedade An魹ｽnima do Futebol - SAF ficam sujeitas a regime espec魹ｽfico do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Cap魹ｽtulo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Considera-se como SAF a companhia cuja atividade principal consista na pr魹ｽtica do futebol, feminino e masculino, em competi魹ｽ魹ｽo profissional, sujeita 魹ｽs regras previstas na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Art. 293. A SAF fica sujeita ao Regime de Tributa魹ｽ魹ｽo Espec魹ｽfica do Futebol - TEF institu魹ｽdo neste Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 1魹ｽ O TEF consiste no recolhimento mensal dos seguintes impostos e contribui魹ｽ魹ｽes, a serem apurados seguindo o regime de caixa: I - Imposto sobre a Renda das Pessoas Jur魹ｽdicas - IRPJ; II - Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL; III - contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos I , II e III do caput e no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 22 da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 ; IV - CBS; e V - IBS. 魹ｽ 2魹ｽ O recolhimento na forma deste Cap魹ｽtulo n魹ｽo exclui a incid魹ｽncia dos demais tributos federais, estaduais, distritais ou municipais, devidos na qualidade de contribuinte ou respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo aos quais ser魹ｽ observada a legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽs demais pessoas jur魹ｽdicas. 魹ｽ 3魹ｽ A base de c魹ｽlculo do pagamento mensal e unificado dos tributos referidos no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽ a totalidade das receitas recebidas no m魹ｽs, inclusive aquelas referentes a: I - pr魹ｽmios e programas de s魹ｽcio-torcedor; II - cess魹ｽo dos direitos desportivos dos atletas; III - cess魹ｽo de direitos de imagem; e IV - transfer魹ｽncia do atleta para outra entidade desportiva ou seu retorno 魹ｽ atividade em outra entidade desportiva. 魹ｽ 4魹ｽ O valor do pagamento mensal e unificado dos tributos referidos no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de: I - 4% (quatro por cento) para os tributos federais unificados de que tratam os incisos I a III do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; II - 1,5% (um inteiro e cinco d魹ｽcimos por cento) para a CBS; e II - 1% (um por cento) para a CBS; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - 3% (tr魹ｽs por cento) para o IBS, sendo: III - 1% (um por cento) para o IBS, sendo: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) metade desse percentual correspondente 魹ｽ al魹ｽquota estadual; e b) metade desse percentual correspondente 魹ｽ al魹ｽquota municipal. 魹ｽ 5魹ｽ A SAF somente poder魹ｽ apropriar e utilizar cr魹ｽditos do IBS e da CBS em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes em que seja adquirente de direitos desportivos de atletas, pela mesma al魹ｽquota devida sobre essas opera魹ｽ魹ｽes, observado, no que couber, o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 6魹ｽ Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos do IBS e da CBS para os adquirentes de bens e servi魹ｽos da SAF, com exce魹ｽ魹ｽo da aquisi魹ｽ魹ｽo de direitos desportivos de atletas, pela mesma al魹ｽquota devida sobre essas opera魹ｽ魹ｽes, observado, no que couber, o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 7魹ｽ Para fins de reparti魹ｽ魹ｽo de receita tribut魹ｽria, o valor recolhido na forma do pagamento mensal unificado de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo ser魹ｽ apropriado aos tributos abaixo especificados, mediante aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o valor recolhido: I - 43,5% (quarenta e tr魹ｽs inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento) ao IRPJ; II - 18,6% (dezoito inteiros e seis d魹ｽcimos por cento) 魹ｽ CSLL; e III - 37,9% (trinta e sete inteiros e nove d魹ｽcimos por cento) 魹ｽs contribui魹ｽ魹ｽes previstas nos incisos I , II e III do caput e no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 22 da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 , distribu魹ｽdos conforme disciplinado por ato do Ministro de Estado da Fazenda. 魹ｽ 8魹ｽ Ato conjunto da RFB e do Comit魹ｽ Gestor do IBS regulamentar魹ｽ a forma de recolhimento do IBS e da CBS devidos na forma deste Cap魹ｽtulo. 魹ｽ 9魹ｽ (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 294. De 1魹ｽ de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2032, as al魹ｽquotas dos tributos que comp魹ｽem o TEF ser魹ｽo: I - quanto aos tributos federais de que tratam os incisos I a III do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 293 a al魹ｽquota definida no inciso I do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 293 desta Lei Complementar; II - quanto 魹ｽ CBS, a al魹ｽquota definida no inciso II do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 293 desta Lei Complementar, a qual ser魹ｽ reduzida em 0,1% (um d魹ｽcimo por cento) para os anos-calend魹ｽrio de 2027 e 2028; e III - quanto ao IBS: a) 0,1% (um d魹ｽcimo por cento) em 2027 e 2028; b) 0,3% (tr魹ｽs d魹ｽcimos por cento) em 2029; c) 0,6% (seis d魹ｽcimos por cento) em 2030; d) 0,9% (nove d魹ｽcimos por cento) em 2031; e) 1,2% (um inteiro e dois d魹ｽcimos por cento) em 2032; e f) o percentual integral da al魹ｽquota, de 2033 em diante. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se o disposto nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso III do 魹ｽ 4魹ｽ e no 魹ｽ 7魹ｽ do art. 293 desta Lei Complementar para a reparti魹ｽ魹ｽo da receita tribut魹ｽria dos tributos referidos no caput deste artigo durante o per魹ｽodo de transi魹ｽ魹ｽo. Art. 295. A importa魹ｽ魹ｽo de direitos desportivos de atletas fica sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS pelas mesmas al魹ｽquotas aplic魹ｽveis 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes realizadas no Pa魹ｽs, aplicando-se as regras das importa魹ｽ魹ｽes de bens imateriais, inclusive direitos, e de servi魹ｽos previstas na Se魹ｽ魹ｽo II do Cap魹ｽtulo IV do T魹ｽtulo I deste Livro. Art. 296. A cess魹ｽo de direitos desportivos de atletas a residente ou domiciliado no exterior para a realiza魹ｽ魹ｽo de atividades desportivas predominantemente no exterior ser魹ｽ considerada exporta魹ｽ魹ｽo para fins da imunidade do IBS e da CBS, excluindo-se os percentuais de que tratam os incisos II e III do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 293 desta Lei Complementar da al魹ｽquota aplic魹ｽvel para c魹ｽlculo do pagamento unificado de que trata o referido artigo. CAP魹ｽTULO IX DAS MISS魹ｽES DIPLOM魹ｽTICAS, REPARTI魹ｽ魹ｽES CONSULARES E OPERA魹ｽ魹ｽES ALCAN魹ｽADAS POR TRATADO INTERNACIONAL Art. 297. As opera魹ｽ魹ｽes com bens e com servi魹ｽos alcan魹ｽadas por tratado ou conven魹ｽ魹ｽo internacional celebrados pela Uni魹ｽo e referendados pelo Congresso Nacional, nos termos do inciso VIII do art. 84 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , inclusive referentes a miss魹ｽes diplom魹ｽticas, reparti魹ｽ魹ｽes consulares, representa魹ｽ魹ｽes de organismos internacionais e respectivos funcion魹ｽrios acreditados, ficam sujeitas a regime espec魹ｽfico de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto neste Cap魹ｽtulo. Art. 298. Os valores de IBS e CBS pagos em opera魹ｽ魹ｽes com bens ou servi魹ｽos destinados a miss魹ｽes diplom魹ｽticas e reparti魹ｽ魹ｽes consulares de car魹ｽter permanente e respectivos funcion魹ｽrios acreditados, poder魹ｽo ser reembolsados, nos termos do regulamento, mediante aprova魹ｽ魹ｽo pelo Minist魹ｽrio das Rela魹ｽ魹ｽes Exteriores ap魹ｽs verifica魹ｽ魹ｽo do regime tribut魹ｽrio aplicado 魹ｽs representa魹ｽ魹ｽes diplom魹ｽticas brasileiras e respectivos funcion魹ｽrios naquele pa魹ｽs. Art. 299. A aplica魹ｽ魹ｽo das normas referentes ao IBS e 魹ｽ CBS previstas em tratado ou conven魹ｽ魹ｽo internacional internalizado, inclusive os referentes a organismos internacionais dos quais o Brasil seja membro e respectivos funcion魹ｽrios acreditados, e os vigentes na data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar, ser魹ｽ regulamentada por ato conjunto do Ministro de Estado da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS, ouvido o Minist魹ｽrio das Rela魹ｽ魹ｽes Exteriores. CAP魹ｽTULO X DISPOSI魹ｽ魹ｽES COMUNS AOS REGIMES ESPEC魹ｽFICOS Art. 300. O per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS nos regimes espec魹ｽficos de servi魹ｽos financeiros, planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde e concursos de progn魹ｽsticos a que se referem os Cap魹ｽtulos II, III e IV deste T魹ｽtulo ser魹ｽ mensal. Art. 301. Caso a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS nos regimes espec魹ｽficos de servi魹ｽos financeiros, planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde e concursos de progn魹ｽsticos de que tratam os Cap魹ｽtulos II, III e IV deste T魹ｽtulo no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo seja negativa, o contribuinte poder魹ｽ deduzir o valor negativo da base de c魹ｽlculo, sem qualquer atualiza魹ｽ魹ｽo, das bases de c魹ｽlculo positivas dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo posteriores. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o caput poder魹ｽ ser feita no prazo de at魹ｽ 5 (cinco) anos contados do 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo. Art. 302. Os contribuintes sujeitos aos regimes espec魹ｽficos de servi魹ｽos financeiros, planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde, concursos de progn魹ｽsticos e bens im魹ｽveis a que se referem os Cap魹ｽtulos II, III, IV e V deste T魹ｽtulo poder魹ｽo apropriar e utilizar o cr魹ｽdito de IBS e de CBS sobre as suas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos, obedecido o disposto nos arts. 47 a 56, salvo quando houver regra pr魹ｽpria em regime espec魹ｽfico aplic魹ｽvel ao bem e servi魹ｽo adquirido. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A apura魹ｽ魹ｽo do IBS e CBS nos regimes espec魹ｽficos de que trata o caput n魹ｽo implica estorno, parcial ou integral, dos cr魹ｽditos relativos 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos. Art. 303. Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito de IBS e CBS sobre os valores que forem deduzidos da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS nos regimes espec魹ｽficos, assim como a dedu魹ｽ魹ｽo em duplicidade de qualquer valor. Art. 304. Aplicam-se as normas gerais de incid魹ｽncia do IBS e da CBS de que trata o T魹ｽtulo I deste Livro para as opera魹ｽ魹ｽes, importa魹ｽ魹ｽes e exporta魹ｽ魹ｽes com bens e servi魹ｽos realizadas pelos fornecedores sujeitos a regimes espec魹ｽficos e que n魹ｽo forem objeto de um desses regimes espec魹ｽficos. Art. 305. As obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias a serem cumpridas pelas pessoas jur魹ｽdicas sujeitas a regimes espec魹ｽficos ser魹ｽo uniformes em todo o territ魹ｽrio nacional e poder魹ｽo ser distintas daquelas aplic魹ｽveis 魹ｽ operacionaliza魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS sobre opera魹ｽ魹ｽes, previstas nas normas gerais de incid魹ｽncia de que trata o Cap魹ｽtulo III do T魹ｽtulo I deste Livro, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ sua periodicidade, e ser魹ｽo fixadas pelo regulamento. 魹ｽ 1魹ｽ As obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias de que trata o caput dever魹ｽo conter as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo, creditamento e distribui魹ｽ魹ｽo do produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS, al魹ｽm das demais informa魹ｽ魹ｽes exigidas em cada regime espec魹ｽfico. 魹ｽ 2魹ｽ Os dados a serem informados nas obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias de que trata o caput poder魹ｽo ser agregados por munic魹ｽpio, nos termos do regulamento. 魹ｽ 3魹ｽ As informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelo sujeito passivo nos termos deste artigo possuem car魹ｽter declarat魹ｽrio, constituindo confiss魹ｽo do valor devido de IBS e de CBS consignados na obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria. 魹ｽ 4魹ｽ O regulamento prever魹ｽ hip魹ｽteses em que o cumprimento da obriga魹ｽ魹ｽo acess魹ｽria de que trata este artigo dispensar魹ｽ a emiss魹ｽo do documento fiscal eletr魹ｽnico de que trata o art. 60 desta Lei Complementar. Art. 306. No caso de servi魹ｽos financeiros e de planos de assist魹ｽncia 魹ｽ sa魹ｽde adquiridos pela Uni魹ｽo, Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, ser魹ｽo aplicadas as mesmas regras previstas no art. 473 desta Lei Complementar para as demais aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas. Art. 307. Aplicam-se as normas gerais de incid魹ｽncia do IBS e da CBS, de acordo com o disposto no T魹ｽtulo I deste Livro, quanto 魹ｽs regras n魹ｽo previstas expressamente para os regimes espec魹ｽficos neste T魹ｽtulo. T魹ｽTULO VI DOS REGIMES DIFERENCIADOS DA CBS CAP魹ｽTULO I DO PROGRAMA UNIVERSIDADE PARA TODOS - PROUNI Art. 308. Fica reduzida a zero a al魹ｽquota da CBS incidente sobre o fornecimento de servi魹ｽos de educa魹ｽ魹ｽo de ensino superior por institui魹ｽ魹ｽo privada de ensino, com ou sem fins lucrativos, durante o per魹ｽodo de ades魹ｽo e vincula魹ｽ魹ｽo ao Programa Universidade para Todos - Prouni, institu魹ｽdo pela Lei n魹ｽ 11.096, de 13 de janeiro de 2005. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas de que trata o caput ser魹ｽ aplicada: I - sobre a receita decorrente da realiza魹ｽ魹ｽo de atividades de ensino superior, proveniente de cursos de gradua魹ｽ魹ｽo ou cursos sequenciais de forma魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica; e II - na propor魹ｽ魹ｽo da ocupa魹ｽ魹ｽo efetiva das bolsas devidas no 魹ｽmbito do Prouni, nos termos definidos em ato do Poder Executivo da Uni魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Caso a institui魹ｽ魹ｽo seja desvinculada do Prouni, a CBS ser魹ｽ exigida a partir do termo inicial estabelecido para a exig魹ｽncia dos demais tributos federais contemplados pelo Prouni. CAP魹ｽTULO II DO REGIME AUTOMOTIVO Art. 309. At魹ｽ 31 de dezembro de 2032, far魹ｽo jus a cr魹ｽdito presumido da CBS, nos termos desta Lei Complementar, os projetos habilitados 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios estabelecidos pelo art. 11-C da Lei n魹ｽ 9.440, de 14 de mar魹ｽo de 1997 , e pelos arts. 1魹ｽ a 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.826, de 23 de agosto de 1999. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput : I - incentivar魹ｽ exclusivamente a produ魹ｽ魹ｽo de ve魹ｽculos equipados com motor el魹ｽtrico que tenha capacidade de tracionar o ve魹ｽculo somente com energia el魹ｽtrica, permitida a associa魹ｽ魹ｽo com motor de combust魹ｽo interna que utilize biocombust魹ｽveis isolada ou simultaneamente com combust魹ｽveis derivados de petr魹ｽleo; e II - ser魹ｽ concedido exclusivamente a: a) projetos aprovados at魹ｽ 31 de dezembro de 2024, de pessoas jur魹ｽdicas que, em 20 de dezembro de 2023, estavam habilitadas 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios estabelecidos pelo art. 11-C da Lei n魹ｽ 9.440, de 14 de mar魹ｽo de 1997 , e pelos arts. 1魹ｽ a 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.826, de 23 de agosto de 1999 ; e b) novos projetos, aprovados at魹ｽ 31 de dezembro de 2025, que ampliem ou reiniciem a produ魹ｽ魹ｽo em planta industrial utilizada em projetos ativos ou inativos habilitados 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso. 魹ｽ 2魹ｽ O benef魹ｽcio de que trata este artigo ser魹ｽ estendido a projetos de pessoas jur魹ｽdicas de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ relacionados 魹ｽ produ魹ｽ魹ｽo de ve魹ｽculos tracionados por motor de combust魹ｽo interna que utilizem biocombust魹ｽveis isolada ou cumulativamente com combust魹ｽveis derivados de petr魹ｽleo, desde que a pessoa jur魹ｽdica habilitada: I - inicie a produ魹ｽ魹ｽo de ve魹ｽculos de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ at魹ｽ 1魹ｽ de janeiro de 2028, no estabelecimento incentivado; e II - assuma, nos termos do ato concess魹ｽrio do benef魹ｽcio, compromissos relativos: a) ao volume m魹ｽnimo de investimentos; b) ao volume m魹ｽnimo de produ魹ｽ魹ｽo; c) ao cumprimento de processo produtivo b魹ｽsico; e d) 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo por prazo m魹ｽnimo, inclusive ap魹ｽs o encerramento do benef魹ｽcio. 魹ｽ 3魹ｽ O benef魹ｽcio de que trata o caput fica condicionado: I - 魹ｽ realiza魹ｽ魹ｽo de investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inova魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica na regi魹ｽo, inclusive na 魹ｽrea de engenharia automotiva, correspondentes a, no m魹ｽnimo, 10% (dez por cento) do valor do cr魹ｽdito presumido apurado, nos termos regulamentados pelo Minist魹ｽrio do Desenvolvimento, Ind魹ｽstria, Com魹ｽrcio e Servi魹ｽos - MDIC; e II - 魹ｽ regularidade fiscal da pessoa jur魹ｽdica quanto a tributos federais. 魹ｽ 4魹ｽ Ato do Poder Executivo da Uni魹ｽo definir魹ｽ os requisitos e condi魹ｽ魹ｽes das exig魹ｽncias contidas no inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ e no inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ. 魹ｽ 5魹ｽ O cumprimento dos requisitos e condi魹ｽ魹ｽes de que tratam o inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ e o inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ ser魹ｽ comprovado perante o MDIC. 魹ｽ 6魹ｽ O MDIC encaminhar魹ｽ 魹ｽ RFB, anualmente, os resultados das auditorias relativas ao cumprimento dos requisitos referidos no 魹ｽ 4魹ｽ. Art. 310. O cr魹ｽdito presumido de que trata o art. 309 n魹ｽo poder魹ｽ ser usufru魹ｽdo cumulativamente com quaisquer outros benef魹ｽcios fiscais federais da CBS destinados 魹ｽ benefici魹ｽria desse cr魹ｽdito presumido. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 311. Em rela魹ｽ魹ｽo aos projetos habilitados 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios estabelecidos pelo art. 11-C da Lei n魹ｽ 9.440, de 14 de mar魹ｽo de 1997 , o cr魹ｽdito presumido de que trata o art. 309 desta Lei Complementar ser魹ｽ calculado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o valor das vendas no mercado interno, em cada m魹ｽs, dos produtos constantes nos projetos de que trata o art. 309, fabricados ou montados nos estabelecimentos incentivados: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - 11,60% (onze inteiros e sessenta cent魹ｽsimos por cento) at魹ｽ o 12魹ｽ (d魹ｽcimo segundo) m魹ｽs de frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio; II - 10% (dez inteiros por cento) do 13魹ｽ (d魹ｽcimo terceiro) ao 48魹ｽ (quadrag魹ｽsimo oitavo) m魹ｽs de frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio; III - 8,70% (oito inteiros e setenta cent魹ｽsimos por cento) do 49魹ｽ (quadrag魹ｽsimo nono) ao 60魹ｽ (sexag魹ｽsimo) m魹ｽs de frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. 魹ｽ 1魹ｽ No c魹ｽlculo do cr魹ｽdito presumido de que trata o caput n魹ｽo ser魹ｽo inclu魹ｽdos os impostos e as contribui魹ｽ魹ｽes incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo de venda, e ser魹ｽo exclu魹ｽdos os descontos incondicionais concedidos. 魹ｽ 2魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput somente se aplica 魹ｽs vendas no mercado interno efetuadas com a exig魹ｽncia integral da CBS, n魹ｽo inclu魹ｽdas: I - as vendas isentas, imunes, n魹ｽo alcan魹ｽadas pela incid魹ｽncia da contribui魹ｽ魹ｽo, com al魹ｽquota zero, com redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas ou de base de c魹ｽlculo, ou com suspens魹ｽo da contribui魹ｽ魹ｽo; e II - as vendas canceladas e as devolvidas. 魹ｽ 3魹ｽ Os percentuais de que tratam os incisos I a III do caput ser魹ｽo reduzidos 魹ｽ raz魹ｽo de 20% (vinte por cento) do percentual inicial ao ano, entre 2029 e 2032, at魹ｽ serem extintos a partir de 2033. Art. 312. Em rela魹ｽ魹ｽo aos projetos habilitados 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios estabelecidos pelos arts. 1魹ｽ a 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.826, de 23 de agosto de 1999 , o cr魹ｽdito presumido de que trata o art. 309 desta Lei Complementar corresponder魹ｽ ao produto da multiplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes fatores: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - valor das vendas no mercado interno, em cada m魹ｽs, dos produtos constantes nos projetos de que trata o art. 309 desta Lei Complementar, fabricados ou montados nos estabelecimentos incentivados; II - al魹ｽquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI vigentes em 31 de dezembro de 2025, conforme a Tabela de Incid魹ｽncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - Tipi, inclusive Notas Complementares, referentes aos produtos classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 8702 a 8704; III - fator de efici魹ｽncia, que ser魹ｽ o resultado do c魹ｽlculo de 1 (um inteiro) diminu魹ｽdo da al魹ｽquota referida no inciso II, para cada posi魹ｽ魹ｽo na Tipi; e IV - fator multiplicador, que ser魹ｽ de: a) 32,00% (trinta e dois por cento) nos anos de 2027 e 2028; b) 25,60% (vinte e cinco inteiros e sessenta cent魹ｽsimos por cento) no ano de 2029; c) 19,20% (dezenove inteiros e vinte cent魹ｽsimos por cento) no ano de 2030; d) 12,80% (doze inteiros e oitenta cent魹ｽsimos por cento) no ano de 2031; e e) 6,40 % (seis inteiros e quarenta cent魹ｽsimos por cento) no ano de 2032. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Aplica-se a este artigo o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 311 desta Lei Complementar. Art. 313. Os cr魹ｽditos apurados em decorr魹ｽncia dos benef魹ｽcios de que trata o art. 309 somente poder魹ｽo ser utilizados para: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - compensa魹ｽ魹ｽo com d魹ｽbitos da CBS; e II - compensa魹ｽ魹ｽo com d魹ｽbitos pr魹ｽprios relativos a tributos administrados pela RFB, observadas as condi魹ｽ魹ｽes e limites vigentes para compensa魹ｽ魹ｽo na data da declara魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Os cr魹ｽditos de que trata este artigo: I - n魹ｽo poder魹ｽo ser transferidos a outro estabelecimento da pessoa jur魹ｽdica; II - devem ser utilizados somente para dedu魹ｽ魹ｽo e compensa魹ｽ魹ｽo de d魹ｽbitos pr魹ｽprios do estabelecimento habilitado e localizado na regi魹ｽo incentivada; e III - n魹ｽo podem ser objeto de ressarcimento. 魹ｽ 2魹ｽ Consideram-se d魹ｽbitos pr魹ｽprios do estabelecimento habilitado e localizado na regi魹ｽo incentivada a parcela dos d魹ｽbitos de impostos e contribui魹ｽ魹ｽes federais da pessoa jur魹ｽdica na forma de rateio estabelecida em Ato do Poder Executivo da Uni魹ｽo. Art. 314. O descumprimento das condi魹ｽ魹ｽes exigidas para frui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito presumido poder魹ｽ acarretar as seguintes penalidades: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo com efeitos retroativos; ou II - suspens魹ｽo da habilita魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A suspens魹ｽo da habilita魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II do caput poder魹ｽ ser aplicada na hip魹ｽtese de verifica魹ｽ魹ｽo do n魹ｽo atendimento, pela pessoa jur魹ｽdica habilitada, da condi魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 309, ficando suspensa utiliza魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito presumido de que trata este Cap魹ｽtulo enquanto n魹ｽo forem sanados os motivos que deram causa 魹ｽ suspens魹ｽo da habilita魹ｽ魹ｽo. Art. 315. O cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser aplicado na hip魹ｽtese de descumprimento dos requisitos e condi魹ｽ魹ｽes de que tratam o art. 309, ainda que ocorrido ap魹ｽs o per魹ｽodo de apropria魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito presumido. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo implicar魹ｽ a devolu魹ｽ魹ｽo de parcela do cr魹ｽdito presumido apurado no per魹ｽodo e os seus acr魹ｽscimos legais, a qual corresponder魹ｽ ao produto da multiplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes fatores: I - total do cr魹ｽdito presumido apurado no per魹ｽodo fixado no ato concess魹ｽrio; II - 100% (cem por cento) diminu魹ｽdo do produto da multiplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes valores percentuais: a) F1%: resultado da divis魹ｽo do somat魹ｽrio de investimentos realizados pelo estabelecimento no per魹ｽodo do cr魹ｽdito, pelo volume m魹ｽnimo de investimentos no per魹ｽodo do cr魹ｽdito fixado no ato concess魹ｽrio do benef魹ｽcio, de modo que F1% n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a 100,0% (cem por cento); b) F2%: resultado da divis魹ｽo do somat魹ｽrio dos volumes de produ魹ｽ魹ｽo realizados pelo estabelecimento no per魹ｽodo do cr魹ｽdito, pelo volume m魹ｽnimo de produ魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo do cr魹ｽdito fixado no ato concess魹ｽrio do benef魹ｽcio, de modo que F2% n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a 100,0% (cem por cento); e c) F3%: resultado da divis魹ｽo do prazo de manuten魹ｽ魹ｽo da produ魹ｽ魹ｽo no estabelecimento, inclusive ap魹ｽs o encerramento do benef魹ｽcio, pelo prazo m魹ｽnimo de produ魹ｽ魹ｽo fixado no ato concess魹ｽrio do benef魹ｽcio, inclu魹ｽdo o per魹ｽodo ap魹ｽs o encerramento do benef魹ｽcio, de modo que F3% n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a 100,0% (cem por cento). 魹ｽ 2魹ｽ A parcela do cr魹ｽdito presumido a devolver de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ: I - ser魹ｽ apurada pelo MDIC, no encerramento do processo de cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo, que dever魹ｽ ser iniciado em at魹ｽ 5 (cinco) anos contados da ci魹ｽncia do descumprimento dos requisitos e condi魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 309; II - sofrer魹ｽ incid魹ｽncia de juros de mora na mesma forma calculada sobre os tributos federais, nos termos da lei, contados a partir do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorrer o fato que deu causa ao cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo; e III - dever魹ｽ ser recolhida at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs seguinte ao cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ O direito de a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria cobrar a devolu魹ｽ魹ｽo da parcela do cr魹ｽdito presumido de que trata este artigo ser魹ｽ de 5 (cinco) anos contados a partir do primeiro dia do m魹ｽs seguinte 魹ｽquele em que o recolhimento deveria ter sido efetuado, na forma do inciso III do 魹ｽ 2魹ｽ. Art. 316. Ficam prorrogados, at魹ｽ 31 de dezembro de 2026, os benef魹ｽcios do IPI institu魹ｽdos pelo art. 11-C da Lei n魹ｽ 9.440, de 14 de mar魹ｽo de 1997 , e pelos arts. 1魹ｽ a 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.826, de 23 de agosto de 1999 , nos termos previstos nas referidas normas e neste artigo. 魹ｽ 1魹ｽ Permanecem exig魹ｽveis, no prazo de que trata o caput , as condi魹ｽ魹ｽes e os requisitos para frui魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios prorrogados com as mesmas regras aplic魹ｽveis 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria no ano de 2025, tanto em decorr魹ｽncia de lei quanto do ato concess魹ｽrio do benef魹ｽcio. 魹ｽ 2魹ｽ O cr魹ｽdito presumido estabelecido pelo art. 11-C da Lei n魹ｽ 9.440, de 14 de mar魹ｽo de 1997 , ser魹ｽ equivalente ao resultado da aplica魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas previstas no art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.485, de 3 de julho de 2002 , sobre o valor das vendas no mercado interno, em cada m魹ｽs, dos produtos constantes dos projetos aprovados para frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio, multiplicado por 0,75 (setenta e cinco cent魹ｽsimos). T魹ｽTULO VII DA ADMINISTRA魹ｽ魹ｽO DO IBS E DA CBS CAP魹ｽTULO I DO REGULAMENTO DO IBS E DA CBS Art. 317. Compete: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - ao Comit魹ｽ Gestor do IBS editar o regulamento do IBS; e II - ao Poder Executivo da Uni魹ｽo editar o regulamento da CBS. 魹ｽ 1魹ｽ As disposi魹ｽ魹ｽes comuns ao IBS e 魹ｽ CBS, inclusive suas altera魹ｽ魹ｽes posteriores, ser魹ｽo aprovadas por ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor do IBS e do Poder Executivo da Uni魹ｽo e constar魹ｽo, igualmente, do regulamento do IBS e do regulamento da CBS. 魹ｽ 2魹ｽ Todas as refer魹ｽncias feitas ao regulamento neste Livro consideram-se uma remiss魹ｽo: I - ao regulamento do IBS, no caso do IBS; e II - ao regulamento da CBS, no caso da CBS. CAP魹ｽTULO II DA HARMONIZA魹ｽ魹ｽO DO IBS E DA CBS Art. 318. O Comit魹ｽ Gestor do IBS, a RFB e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional atuar魹ｽo com vistas a harmonizar normas, interpreta魹ｽ魹ｽes, obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias e procedimentos relativos ao IBS e 魹ｽ CBS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto no caput , os referidos 魹ｽrg魹ｽos poder魹ｽo celebrar conv魹ｽnios para fins de presta魹ｽ魹ｽo de assist魹ｽncia m魹ｽtua e compartilhamento de informa魹ｽ魹ｽes relativas aos respectivos tributos. Art. 319. A harmoniza魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS ser魹ｽ garantida pelas inst魹ｽncias a seguir especificadas: I - Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias composto de: a) 4 (quatro) representantes da RFB; e b) 4 (quatro) representantes do Comit魹ｽ Gestor do IBS, sendo 2 (dois) dos Estados ou do Distrito Federal e 2 (dois) dos Munic魹ｽpios ou do Distrito Federal; e II - F魹ｽrum de Harmoniza魹ｽ魹ｽo Jur魹ｽdica das Procuradorias composto de: a) 4 (quatro) representantes da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, indicados pela Uni魹ｽo; e b) 4 (quatro) representantes das Procuradorias, indicados pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, sendo 2 (dois) Procuradores de Estado ou do Distrito Federal e 2 (dois) Procuradores de Munic魹ｽpio ou do Distrito Federal. 魹ｽ 1魹ｽ O Comit魹ｽ previsto no inciso I do caput ser魹ｽ presidido e coordenado alternadamente por representante da RFB e por representante do Comit魹ｽ Gestor do IBS, conforme dispuser o seu regimento interno. 魹ｽ 2魹ｽ O F魹ｽrum previsto no inciso II do caput ser魹ｽ presidido e coordenado alternadamente por representante da PGFN e por representante dos procuradores indicados pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, conforme dispuser o seu regimento interno. Art. 320. Os 魹ｽrg魹ｽos colegiados de que trata o art. 319: I - realizar魹ｽo reuni魹ｽes peri魹ｽdicas, observado o qu魹ｽrum de participa魹ｽ魹ｽo m魹ｽnimo de 3/4 (tr魹ｽs quartos) dos representantes; II - decidir魹ｽo, na forma de seu regimento, por unanimidade dos presentes; III - ter魹ｽo seus membros designados pelo Ministro de Estado da Fazenda, quanto aos representantes da Uni魹ｽo, e pelo Presidente do Comit魹ｽ Gestor do IBS, quanto aos representantes dos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios; e IV - elaborar魹ｽo os seus regimentos internos mediante resolu魹ｽ魹ｽo. Art. 321. Compete ao Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias: I - uniformizar a regulamenta魹ｽ魹ｽo e a interpreta魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo relativa ao IBS e 魹ｽ CBS em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs mat魹ｽrias comuns; II - prevenir lit魹ｽgios relativos 魹ｽs normas comuns aplic魹ｽveis ao IBS e 魹ｽ CBS; e III - deliberar sobre obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias e procedimentos comuns relativos ao IBS e 魹ｽ CBS. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As resolu魹ｽ魹ｽes aprovadas pelo Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias, a partir de sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, vincular魹ｽo as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. 魹ｽ 1魹ｽ As resolu魹ｽ魹ｽes aprovadas pelo Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias, a partir de sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, vincular魹ｽo as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A harmoniza魹ｽ魹ｽo da interpreta魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS poder魹ｽ ser requerida pelas autoridades referidas no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 322 e por qualquer das entidades representativas de categorias econ魹ｽmicas respons魹ｽveis pela indica魹ｽ魹ｽo dos representantes dos contribuintes nos 魹ｽrg魹ｽos de julgamento administrativo do IBS e da CBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ O requerimento de harmoniza魹ｽ魹ｽo da interpreta魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS, nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, ser魹ｽ decidido em at魹ｽ 90 (noventa) dias 魹ｽteis contados da data de apresenta魹ｽ魹ｽo do requerimento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ No exerc魹ｽcio das compet魹ｽncias previstas nos incisos do caput deste artigo, as decis魹ｽes do Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias devem ser fundamentadas. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 322. Compete ao F魹ｽrum de Harmoniza魹ｽ魹ｽo Jur魹ｽdica das Procuradorias: I - atuar como 魹ｽrg魹ｽo consultivo do Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias nas atividades de uniformiza魹ｽ魹ｽo e interpreta魹ｽ魹ｽo das normas comuns relativas ao IBS e 魹ｽ CBS; e II - analisar relevantes e disseminadas controv魹ｽrsias jur魹ｽdicas relativas ao IBS e 魹ｽ CBS suscitadas nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ. II - analisar controv魹ｽrsias jur魹ｽdicas relativas ao IBS e 魹ｽ CBS suscitadas nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O F魹ｽrum de Harmoniza魹ｽ魹ｽo Jur魹ｽdica das Procuradorias examinar魹ｽ as quest魹ｽes relacionadas a relevantes e disseminadas controv魹ｽrsias jur魹ｽdicas relativas ao IBS e 魹ｽ CBS suscitadas pelas seguintes autoridades: 魹ｽ 1魹ｽ O F魹ｽrum de Harmoniza魹ｽ魹ｽo Jur魹ｽdica das Procuradorias examinar魹ｽ as quest魹ｽes relacionadas 魹ｽs controv魹ｽrsias jur魹ｽdicas relativas ao IBS e 魹ｽ CBS suscitadas pelas seguintes autoridades: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - o Presidente do Comit魹ｽ Gestor do IBS; e II - o Ministro de Estado da Fazenda. 魹ｽ 2魹ｽ As resolu魹ｽ魹ｽes aprovadas pelo F魹ｽrum de Harmoniza魹ｽ魹ｽo Jur魹ｽdica das Procuradorias, a partir de sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, vincular魹ｽo a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e as Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. Art. 323. Ato conjunto do Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias e do F魹ｽrum de Harmoniza魹ｽ魹ｽo Jur魹ｽdica das Procuradorias dever魹ｽ ser observado, a partir de sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo, nos atos administrativos, normativos e decis魹ｽrios praticados pelas administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios e nos atos da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional e das Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Compete ao Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias e ao F魹ｽrum de Harmoniza魹ｽ魹ｽo Jur魹ｽdica das Procuradorias, no 魹ｽmbito das suas respectivas compet魹ｽncias, propor o ato conjunto de que trata o caput . Art. 323-A. 魹ｽ assegurado ao sujeito passivo de obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria o direito de formular consulta escrita sobre a aplica魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do IBS e da CBS, em rela魹ｽ魹ｽo a fato determinado de seu interesse, que dever魹ｽ ser completa e exatamente descrito na peti魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Da consulta constar魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a qualifica魹ｽ魹ｽo do consulente; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a mat魹ｽria de direito objeto da d魹ｽvida; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - a data do fato gerador da obriga魹ｽ魹ｽo principal ou acess魹ｽria, se j魹ｽ ocorrido; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - a declara魹ｽ魹ｽo de exist魹ｽncia ou n魹ｽo de in魹ｽcio de procedimento fiscal em rela魹ｽ魹ｽo ao consulente. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Cada consulta dever魹ｽ referir-se a uma s魹ｽ mat魹ｽria, admitindo-se a cumula魹ｽ魹ｽo apenas quando se tratar de quest魹ｽes conexas. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-B. A solu魹ｽ魹ｽo de consulta relativa 魹ｽ interpreta魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS ser魹ｽ emitida pelos respectivos 魹ｽrg魹ｽos do CGIBS e da RFB, observado o disposto neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Elaborada a proposta de solu魹ｽ魹ｽo de consulta, o 魹ｽrg魹ｽo consultado disponibilizar魹ｽ em ambiente virtual compartilhado a minuta para ser avaliada pelo outro 魹ｽrg魹ｽo, o qual poder魹ｽ, no prazo de 30 (trinta) dias contado da disponibiliza魹ｽ魹ｽo, prorrog魹ｽvel, justificadamente, uma 魹ｽnica vez, por igual per魹ｽodo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - acolher a minuta e emitir a solu魹ｽ魹ｽo de consulta em conjunto; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - encaminhar a proposta para delibera魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias, em caso de diverg魹ｽncia; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - manifestar-se pela inexist魹ｽncia de mat魹ｽria comum ao IBS e 魹ｽ CBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ O encaminhamento da proposta de solu魹ｽ魹ｽo para delibera魹ｽ魹ｽo do Comit魹ｽ de Harmoniza魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias suspender魹ｽ a tramita魹ｽ魹ｽo do procedimento de consulta perante o 魹ｽrg魹ｽo consultado at魹ｽ que seja editada resolu魹ｽ魹ｽo nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 321 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Transcorrido o prazo de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo sem manifesta魹ｽ魹ｽo do outro 魹ｽrg魹ｽo, considerar-se-魹ｽ tacitamente aceita a minuta compartilhada e ser魹ｽ publicada solu魹ｽ魹ｽo de consulta em conjunto, com a informa魹ｽ魹ｽo de aceita魹ｽ魹ｽo t魹ｽcita por um dos 魹ｽrg魹ｽos. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ O regulamento dispor魹ｽ sobre o procedimento referido neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-C. A consulta produz os seguintes efeitos: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - nenhum procedimento fiscal ser魹ｽ promovido, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ esp魹ｽcie consultada, no per魹ｽodo entre a protocoliza魹ｽ魹ｽo do requerimento de consulta e a ci魹ｽncia da resposta, desde que a referida protocoliza魹ｽ魹ｽo tenha ocorrido at魹ｽ o vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo a que se refira; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - vincula as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias e o sujeito passivo consulente, nos limites do fato determinado objeto da an魹ｽlise, n魹ｽo alcan魹ｽando terceiros. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O tributo devido conforme resposta 魹ｽ consulta ser魹ｽ pago sem imposi魹ｽ魹ｽo de penalidade, desde que: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - seja efetuado o recolhimento dentro do prazo de 15 (quinze) dias contado da data em que o consulente tiver ci魹ｽncia da resposta; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a protocoliza魹ｽ魹ｽo da peti魹ｽ魹ｽo de consulta tenha ocorrido at魹ｽ o vencimento da obriga魹ｽ魹ｽo a que se refira. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-D. A consulta n魹ｽo suspende o prazo para recolhimento do tributo, antes ou depois de sua apresenta魹ｽ魹ｽo, nem o prazo para o cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias a que esteja sujeito o consulente. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo produzir魹ｽo os efeitos previstos no art. 323-C as consultas: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - que contenham dados inexatos ou inver魹ｽdicos; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - que n魹ｽo descrevam exata e completamente o fato que lhes deu origem; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - que sejam meramente protelat魹ｽrias, assim entendidas as que versem sobre disposi魹ｽ魹ｽes claramente expressas na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria ou sobre quest魹ｽo de direito j魹ｽ resolvida por decis魹ｽo definitiva administrativa ou judicial; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - que deixem de observar exig魹ｽncia formal que n魹ｽo seja suprida no prazo estabelecido pela autoridade tribut魹ｽria; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - que versem sobre argui魹ｽ魹ｽo de inconstitucionalidade ou sobre negativa de aplica魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VI - formuladas ap魹ｽs o in魹ｽcio de procedimento fiscal em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ mat魹ｽria consultada. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-E. O tributo objeto da mat魹ｽria consultada n魹ｽo ser魹ｽ lan魹ｽado em rela魹ｽ魹ｽo ao sujeito passivo que agir em estrita conson魹ｽncia com a solu魹ｽ魹ｽo de consulta, de que tenha sido intimado, enquanto n魹ｽo revogada, total ou parcialmente. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A reforma de orienta魹ｽ魹ｽo n魹ｽo obriga ao pagamento do tributo considerado devido cujo fato gerador tenha ocorrido entre a data da intima魹ｽ魹ｽo da solu魹ｽ魹ｽo reformada e a da nova orienta魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Na pend魹ｽncia de resposta 魹ｽ consulta formulada, o sujeito passivo 魹ｽ tamb魹ｽm considerado intimado da solu魹ｽ魹ｽo de consulta com a publica魹ｽ魹ｽo de qualquer ato normativo que verse sobre a mesma mat魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ A superveni魹ｽncia de norma de legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria faz cessar os efeitos da resposta 魹ｽ consulta naquilo que aquela conflitar com esta, independentemente de comunica魹ｽ魹ｽo ao consulente. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-F. N魹ｽo cabe recurso nem pedido de reconsidera魹ｽ魹ｽo da solu魹ｽ魹ｽo de consulta ou do despacho que declarar sua inefic魹ｽcia. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A solu魹ｽ魹ｽo de consulta ser魹ｽ definitiva e dever魹ｽ ser proferida no prazo definido em regulamento, contado da data da sua protocoliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO II-A (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) DA INTEGRA魹ｽ魹ｽO DO CONTENCIOSO DE IBS E CBS Art. 323-G. Cabe recurso especial, no prazo de 10 (dez) dias 魹ｽteis, contra decis魹ｽo do CGIBS proferida por C魹ｽmara Recursal de Julgamento ou por C魹ｽmara de Julgamento de primeira inst魹ｽncia no rito sum魹ｽrio, ou contra decis魹ｽo de C魹ｽmara, turma de C魹ｽmara, turma extraordin魹ｽria ou turma especial do Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf), que conferir 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo comum do IBS e da CBS interpreta魹ｽ魹ｽo do direito divergente da que lhe tenha dado outra decis魹ｽo desses 魹ｽrg魹ｽos de julgamento, com vistas a uniformizar a jurisprud魹ｽncia administrativa em mat魹ｽria comum aos dois tributos. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O recurso de que trata o caput ser魹ｽ apreciado pela C魹ｽmara Nacional de Integra魹ｽ魹ｽo do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS, composta: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - por 4 (quatro) conselheiros representantes da Fazenda Nacional na C魹ｽmara Superior de Recursos Fiscais do Carf, indicados pelo Ministro de Estado da Fazenda; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - por 4 (quatro) membros da C魹ｽmara Superior do CGIBS, sendo 2 (dois) das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Estados e do Distrito Federal e 2 (dois) das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Munic魹ｽpios e do Distrito Federal, indicados pelo CGIBS; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - por 4 (quatro) representantes dos contribuintes, sendo 2 (dois) entre os conselheiros da C魹ｽmara Superior de Recursos Fiscais do Carf e 2 (dois) entre os membros da C魹ｽmara Superior do CGIBS, indicados respectivamente pelo Ministro de Estado da Fazenda e pelo CGIBS; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - pelo Presidente, que votar魹ｽ apenas em caso de empate. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A peti魹ｽ魹ｽo de interposi魹ｽ魹ｽo do recurso especial dever魹ｽ transcrever a ementa e os trechos pertinentes da decis魹ｽo paradigma, suficientes para demonstrar a exist魹ｽncia de diverg魹ｽncia acerca da legisla魹ｽ魹ｽo comum do IBS e da CBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Podem interpor o recurso especial: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a representa魹ｽ魹ｽo da Fazenda P魹ｽblica; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o sujeito passivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ O recurso especial suspende a exigibilidade do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ As decis魹ｽes tomadas em sede de recurso especial: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - n魹ｽo se vinculam aos fundamentos trazidos pelas partes e podem divergir tanto do ac魹ｽrd魹ｽo paradigma quanto da decis魹ｽo recorrida; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - n魹ｽo podem afastar a aplica魹ｽ魹ｽo ou deixar de observar a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria sob o fundamento de inconstitucionalidade ou ilegalidade; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - restringem-se 魹ｽ aprecia魹ｽ魹ｽo de quest魹ｽes de direito, vedado o reexame f魹ｽtico-probat魹ｽrio; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - ser魹ｽo publicadas no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo e, a partir de sua publica魹ｽ魹ｽo, vincular魹ｽo os 魹ｽrg魹ｽos julgadores da Uni魹ｽo e do CGIBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ N魹ｽo cabe recurso da decis魹ｽo colegiada da C魹ｽmara Nacional de Integra魹ｽ魹ｽo do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS que inadmitir o recurso especial. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda regulamentar魹ｽ o disposto neste artigo, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo aos mandatos dos julgadores de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ A Presid魹ｽncia da C魹ｽmara Nacional de Integra魹ｽ魹ｽo do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS ser魹ｽ exercida, de forma alternada, por representante da Fazenda Nacional ou por representante do CGIBS, na forma estabelecida no ato conjunto a que se refere o 魹ｽ 7魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-H. 魹ｽ cab魹ｽvel a proposi魹ｽ魹ｽo de incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo perante a C魹ｽmara Nacional de Integra魹ｽ魹ｽo do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - de mat魹ｽrias repetitivas, quando houver julgamentos reiterados sobre a mesma quest魹ｽo de direito, observado o disposto nos arts. 323-I e 323-J; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - da decis魹ｽo de segunda inst魹ｽncia que deixar de aplicar provimento vinculante, observado o disposto nos arts. 323-K e 323-L. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O julgamento do incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de mat魹ｽrias repetitivas fixar魹ｽ tese sobre a mat魹ｽria, e caber魹ｽ 魹ｽ C魹ｽmara Nacional de Integra魹ｽ魹ｽo do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS editar s魹ｽmula que ter魹ｽ car魹ｽter de provimento vinculante a partir de sua publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ O efeito vinculante de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo alcan魹ｽa tamb魹ｽm todas as impugna魹ｽ魹ｽes e recursos, pendentes ou futuros, que versem sobre id魹ｽntica quest魹ｽo de direito. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Caber魹ｽ revis魹ｽo da tese firmada no incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de of魹ｽcio ou mediante pedido dos legitimados a que se referem os arts. 323-J e 323-L. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda dispor魹ｽ sobre o processamento do incidente de que trata este artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-I. A proposi魹ｽ魹ｽo do incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do caput do art. 323-H dever魹ｽ estar acompanhada de 5 (cinco) decis魹ｽes definitivas proferidas por C魹ｽmara de Julgamento do CGIBS ou por C魹ｽmara, turma de C魹ｽmara, turma extraordin魹ｽria ou turma especial do Carf ou por 3 (tr魹ｽs) decis魹ｽes proferidas pela C魹ｽmara Nacional de Integra魹ｽ魹ｽo do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS, por, no m魹ｽnimo, maioria de votos, em sess魹ｽes de julgamento distintas, sob pena de n魹ｽo conhecimento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-J. Poder魹ｽo suscitar o incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do caput do art. 323-H: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a representa魹ｽ魹ｽo da Fazenda P魹ｽblica; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - os Presidentes de C魹ｽmara de Julgamento do CGIBS, os Presidentes de C魹ｽmara, turma de C魹ｽmara, turma extraordin魹ｽria ou turma especial do Carf ou o Presidente da C魹ｽmara Nacional de Integra魹ｽ魹ｽo do Contencioso Administrativo do IBS e da CBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I do caput do art. 323-H n魹ｽo suspender魹ｽ a exigibilidade do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-K. A proposi魹ｽ魹ｽo do incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II do caput do art. 323-H dever魹ｽ estar acompanhada da indica魹ｽ魹ｽo do provimento vinculante que deixou de ser aplicado pela decis魹ｽo de segunda inst魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-L. Poder魹ｽo suscitar o incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II do caput do art. 323-H: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a representa魹ｽ魹ｽo da Fazenda P魹ｽblica; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o sujeito passivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O incidente de uniformiza魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso II do caput do art. 323-H suspender魹ｽ a exigibilidade do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 323-M. Ato conjunto do CGIBS e do Ministro de Estado da Fazenda regulamentar魹ｽ o disposto nos arts. 323-H a 323-L. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO III DA FISCALIZA魹ｽ魹ｽO E DO LAN魹ｽAMENTO DE OF魹ｽCIO Se魹ｽ魹ｽo I Da Compet魹ｽncia para Fiscalizar Art. 324. A fiscaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias principais e acess魹ｽrias, bem como a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio relativo: I - 魹ｽ CBS compete 魹ｽ autoridade fiscal integrante da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria da Uni魹ｽo; II - ao IBS compete 魹ｽs autoridades fiscais integrantes das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. Art. 325. A RFB e as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios: I - poder魹ｽo utilizar em seus respectivos lan魹ｽamentos as fundamenta魹ｽ魹ｽes e provas decorrentes do processo administrativo de lan魹ｽamento de of魹ｽcio efetuado por outro ente federativo; II - compartilhar魹ｽo, em um mesmo ambiente, os registros do in魹ｽcio e do resultado das fiscaliza魹ｽ魹ｽes da CBS e do IBS. 魹ｽ 1魹ｽ O ambiente a que se refere o inciso II do caput ter魹ｽ gest魹ｽo compartilhada entre o Comit魹ｽ Gestor do IBS e a RFB. 魹ｽ 2魹ｽ Ato conjunto do Comit魹ｽ Gestor e da RFB poder魹ｽ prever outras hip魹ｽteses de informa魹ｽ魹ｽes a serem compartilhadas no ambiente a que se refere o inciso II do caput . 魹ｽ 3魹ｽ A utiliza魹ｽ魹ｽo das fundamenta魹ｽ魹ｽes e provas a que se refere o inciso I do caput , ainda que relativas a processos administrativos encerrados, n魹ｽo dispensa a oportunidade do contradit魹ｽrio e da ampla defesa pelo sujeito passivo. 魹ｽ 4魹ｽ No ambiente de que trata o inciso II do caput deste artigo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - ficar魹ｽo arquivadas as respostas, os esclarecimentos e os documentos fornecidos em atendimento a: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo de qualquer dos entes federativos, vedada a solicita魹ｽ魹ｽo, em outro procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo relativo aos mesmos fatos geradores e ao mesmo per魹ｽodo, das mesmas respostas, esclarecimentos e documentos; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) processo administrativo tribut魹ｽrio de qualquer dos entes federativos, os quais ser魹ｽo levados em considera魹ｽ魹ｽo pelos 魹ｽrg魹ｽos de julgamento em outros processos administrativos tribut魹ｽrios relativos aos mesmos fatos e per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - ser魹ｽo registrados os acessos e o compartilhamento das informa魹ｽ魹ｽes e documentos contidos nele, exigindo-se, no m魹ｽnimo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) identifica魹ｽ魹ｽo do servidor p魹ｽblico efetivo respons魹ｽvel pelo acesso; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) data, hora e motivo do acesso; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) hist魹ｽrico de acessos e altera魹ｽ魹ｽes realizadas; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - n魹ｽo ser魹ｽo compartilhadas as informa魹ｽ魹ｽes e os documentos: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) obtidos com base em tratados, acordos ou conven魹ｽ魹ｽes internacionais para o interc魹ｽmbio de informa魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias cujo compartilhamento seja vedado pelo tratado, acordo ou conven魹ｽ魹ｽo, exceto se houver anu魹ｽncia e estiver autorizado na legisla魹ｽ魹ｽo interna do pa魹ｽs informante; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) protegidos por sigilo judicial; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) obtidos com fundamento no disposto no art. 6魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 105, de 10 de janeiro de 2001 . (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 326. A RFB e as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios poder魹ｽo celebrar conv魹ｽnio para delega魹ｽ魹ｽo rec魹ｽproca da atividade de fiscaliza魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS nos processos fiscais de pequeno valor, assim considerados aqueles cujo lan魹ｽamento n魹ｽo supere limite 魹ｽnico estabelecido no regulamento. Art. 327. O Minist魹ｽrio da Fazenda e o Comit魹ｽ Gestor do IBS poder魹ｽo celebrar conv魹ｽnio para delega魹ｽ魹ｽo rec魹ｽproca do julgamento do contencioso administrativo relativo ao lan魹ｽamento de of魹ｽcio do IBS e da CBS efetuado nos termos do art. 326. Art. 327-A. Na Zona Franca de Manaus e nas 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio, a Suframa exercer魹ｽ, exclusivamente por meio de seus servidores efetivos, as atividades de fiscaliza魹ｽ魹ｽo do cumprimento do processo produtivo b魹ｽsico ou de outros compromissos assumidos pelo sujeito passivo por ocasi魹ｽo da aprova魹ｽ魹ｽo do projeto econ魹ｽmico, dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inova魹ｽ魹ｽo e, sem preju魹ｽzo das compet魹ｽncias das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, do ingresso de bens e servi魹ｽos. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A Suframa comunicar魹ｽ 魹ｽs administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias federal, distrital, estaduais e municipais integrantes das 魹ｽreas incentivadas, sempre que constatado o descumprimento do disposto no caput . (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ As administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias e demais 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos interessados poder魹ｽo apresentar pedido fundamentado para que a Suframa instaure incidente de verifica魹ｽ魹ｽo de cumprimento do processo produtivo b魹ｽsico ou de outros compromissos assumidos pelo sujeito passivo por ocasi魹ｽo da aprova魹ｽ魹ｽo do projeto econ魹ｽmico e dos investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inova魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ (VETADO). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo II Da Fiscaliza魹ｽ魹ｽo e do Procedimento Fiscal Art. 328. O procedimento fiscal tem in魹ｽcio com: I - a ci魹ｽncia do sujeito passivo, seu representante ou preposto, do primeiro ato de of魹ｽcio, praticado por autoridade fiscal integrante das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos estados, do Distrito Federal e dos munic魹ｽpios, tendente 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo de obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria ou infra魹ｽ魹ｽo; II - a apreens魹ｽo de bens; III - apreens魹ｽo de documentos ou livros, inclusive em meio digital; IV - o come魹ｽo do despacho aduaneiro de mercadoria importada. 魹ｽ 1魹ｽ O in魹ｽcio do procedimento fiscal exclui a espontaneidade do sujeito passivo em rela魹ｽ魹ｽo aos atos anteriores e, independentemente de intima魹ｽ魹ｽo, a dos demais envolvidos nas infra魹ｽ魹ｽes verificadas. 魹ｽ 2魹ｽ Para os efeitos do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, os atos referidos nos incisos I a III do caput valer魹ｽo pelo prazo de 90 (noventa) dias, prorrog魹ｽvel, sucessivamente, por igual per魹ｽodo, com qualquer outro ato que formalize o prosseguimento dos trabalhos. Art. 329. As a魹ｽ魹ｽes a seguir n魹ｽo excluem a espontaneidade do sujeito passivo: I - cruzamento de dados, assim considerado o confronto entre as informa魹ｽ魹ｽes existentes na base de dados das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias ou do Comit魹ｽ Gestor do IBS, ou entre elas e outras fornecidas pelo sujeito passivo ou terceiros; II - monitoramento, assim considerada a avalia魹ｽ魹ｽo do comportamento fiscal-tribut魹ｽrio de sujeito passivo, individualmente ou por setor econ魹ｽmico, mediante controle corrente do cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes e an魹ｽlise de dados econ魹ｽmico-fiscais, apresentados ou obtidos pelas administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias ou pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, inclusive mediante dilig魹ｽncias ao estabelecimento. Se魹ｽ魹ｽo III Do Lan魹ｽamento de Of魹ｽcio Art. 330. Para a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio decorrente de procedimento fiscal, por lan魹ｽamento de of魹ｽcio, a autoridade fiscal integrante da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria da Uni魹ｽo e as autoridades fiscais integrantes das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios dever魹ｽo lavrar auto de infra魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O auto de infra魹ｽ魹ｽo conter魹ｽ obrigatoriamente: 魹ｽ 1魹ｽ O auto de infra魹ｽ魹ｽo conter魹ｽ obrigatoriamente: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a qualifica魹ｽ魹ｽo do autuado; II - o local, a data e a hora da lavratura; III - a descri魹ｽ魹ｽo do fato; IV - a disposi魹ｽ魹ｽo legal infringida e a penalidade aplic魹ｽvel; V - a determina魹ｽ魹ｽo da exig魹ｽncia e a intima魹ｽ魹ｽo para cumpri-la ou impugn魹ｽ-la no prazo legal; VI - a assinatura do autuante, a indica魹ｽ魹ｽo do cargo e o n魹ｽmero de matr魹ｽcula; VII - a identifica魹ｽ魹ｽo do ente federativo respons魹ｽvel pelo lan魹ｽamento, em se tratando de auto de infra魹ｽ魹ｽo relativo ao IBS. 魹ｽ 2魹ｽ A lavratura do ato de lan魹ｽamento de of魹ｽcio e a sua instru魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo ser implementadas em meio eletr魹ｽnico. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ A lavratura do ato de lan魹ｽamento de of魹ｽcio n魹ｽo impede a ado魹ｽ魹ｽo de procedimentos de solu魹ｽ魹ｽo consensual de controv魹ｽrsias tribut魹ｽrias. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 331. A exig魹ｽncia do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio e a aplica魹ｽ魹ｽo de penalidade isolada ser魹ｽo objeto de autos de infra魹ｽ魹ｽo distintos para cada tributo ou penalidade. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput deste artigo aplica-se tamb魹ｽm nas hip魹ｽteses em que, constatada infra魹ｽ魹ｽo 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, dela n魹ｽo resulte exig魹ｽncia de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio. Se魹ｽ魹ｽo IV Do Domic魹ｽlio Tribut魹ｽrio Eletr魹ｽnico - DTE e das Intima魹ｽ魹ｽes Art. 332. As intima魹ｽ魹ｽes dos atos do processo ser魹ｽo realizadas por meio de DTE, inclusive em se tratando de intima魹ｽ魹ｽo de procurador. 魹ｽ 1魹ｽ A intima魹ｽ魹ｽo efetuada por meio de DTE considera-se pessoal, para todos os efeitos legais. 魹ｽ 2魹ｽ (VETADO). 魹ｽ 3魹ｽ As administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios poder魹ｽo realizar a intima魹ｽ魹ｽo pessoalmente, pelo autor do procedimento ou por agente do 魹ｽrg魹ｽo preparador do processo, na reparti魹ｽ魹ｽo ou fora dela, provada com a assinatura do sujeito passivo, seu mandat魹ｽrio, preposto ou representante legal, ou, no caso de recusa, com certid魹ｽo escrita por quem o intimar, identificando a pessoa que recusou. 魹ｽ 4魹ｽ A massa falida e a pessoa jur魹ｽdica em liquida魹ｽ魹ｽo extrajudicial ser魹ｽo intimadas no DTE da pessoa jur魹ｽdica, competindo ao administrador judicial e ao liquidante, respectivamente, a atualiza魹ｽ魹ｽo do endere魹ｽo f魹ｽsico e eletr魹ｽnico daquelas. Art. 333. A RFB e o Comit魹ｽ Gestor do IBS poder魹ｽo estabelecer sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica, com governan魹ｽa compartilhada, a ser atribu魹ｽdo como DTE, que ser魹ｽ utilizado pela RFB e pelas administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, para fins de notifica魹ｽ魹ｽo, intima魹ｽ魹ｽo ou avisos previstos nas legisla魹ｽ魹ｽes da CBS e do IBS. Art. 334. (VETADO). Se魹ｽ魹ｽo V Das Presun魹ｽ魹ｽes Legais Art. 335. Caracteriza omiss魹ｽo de receita e ocorr魹ｽncia de opera魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia da CBS e do IBS: I - a ocorr魹ｽncia de opera魹ｽ魹ｽes com bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com servi魹ｽos sem a emiss魹ｽo de documento fiscal ou sem a emiss魹ｽo de documento fiscal id魹ｽneo; II - saldo credor na conta caixa, apresentado na escritura魹ｽ魹ｽo ou apurado em procedimento fiscal; III - manuten魹ｽ魹ｽo, no passivo, de obriga魹ｽ魹ｽes j魹ｽ pagas ou cuja exigibilidade n魹ｽo seja comprovada; IV - falta de escritura魹ｽ魹ｽo de pagamentos efetuados pela pessoa jur魹ｽdica; V - ativo oculto, cujo registro n魹ｽo consta na contabilidade no per魹ｽodo compreendido no procedimento fiscal; VI - falta de registro cont魹ｽbil de documento relativo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes com bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com servi魹ｽos; VII - valores creditados em conta de dep魹ｽsito ou de investimento mantida em institui魹ｽ魹ｽo financeira, em rela魹ｽ魹ｽo aos quais o titular, pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica, regularmente intimado, n魹ｽo comprove, mediante documenta魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea, a origem dos recursos utilizados nessas opera魹ｽ魹ｽes; VIII - suprimento de caixa fornecido 魹ｽ empresa por administrador, s魹ｽcio, titular da firma individual, acionista controlador da companhia, inclusive por terceiros, se a efetividade da entrega e a origem dos recursos n魹ｽo forem satisfatoriamente demonstrados; IX - diferen魹ｽa apurada mediante o controle quantitativo das entradas e sa魹ｽdas das opera魹ｽ魹ｽes com bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com servi魹ｽos em determinado per魹ｽodo, levando em considera魹ｽ魹ｽo os saldos inicial e final; X - estoque avaliado em desacordo com o previsto na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, para fins de invent魹ｽrio; XI - baixa de exigibilidades cuja contrapartida n魹ｽo corresponda a uma efetiva quita魹ｽ魹ｽo de d魹ｽvida, revers魹ｽo de provis魹ｽo, permuta de valores no passivo, bem como justificada convers魹ｽo da obriga魹ｽ魹ｽo em receita ou transfer魹ｽncia para contas do patrim魹ｽnio l魹ｽquido, de acordo com as normas cont魹ｽbeis de escritura魹ｽ魹ｽo; XII - valores recebidos pelo contribuinte, informados por institui魹ｽ魹ｽes financeiras, administradoras de cart魹ｽo de cr魹ｽdito e de d魹ｽbito, qualquer institui魹ｽ魹ｽo participante de arranjo de pagamento, entidades prestadoras de intermedia魹ｽ魹ｽo comercial em ambiente virtual ou relacionados com com魹ｽrcio eletr魹ｽnico, condom魹ｽnios comerciais ou outra pessoa jur魹ｽdica legalmente detentora de informa魹ｽ魹ｽes financeiras, superior ao valor das opera魹ｽ魹ｽes declaradas pelo sujeito passivo da obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; e XIII - montante da receita l魹ｽquida inferior ao custo dos produtos vendidos, ao custo das mercadorias vendidas e ao custo dos servi魹ｽos prestados no per魹ｽodo analisado. 魹ｽ 1魹ｽ O valor da receita omitida para apura魹ｽ魹ｽo de tributos federais e do IBS, inclusive por presun魹ｽ魹ｽes legais espec魹ｽficas, ser魹ｽ considerado na determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo para o lan魹ｽamento da CBS e do IBS. 魹ｽ 2魹ｽ Caber魹ｽ ao sujeito passivo o 魹ｽnus da prova de desconstitui魹ｽ魹ｽo das presun魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo. 魹ｽ 3魹ｽ Na impossibilidade de se identificar o momento da ocorr魹ｽncia do fato gerador, nas hip魹ｽteses previstas neste artigo, presume-se que esse tenha ocorrido, observada a seguinte ordem, no 魹ｽltimo dia: I - do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; II - do exerc魹ｽcio; ou III - do per魹ｽodo fiscalizado. 魹ｽ 4魹ｽ Na impossibilidade de se identificar o local da opera魹ｽ魹ｽo, considera-se ocorrida no local do domic魹ｽlio principal do sujeito passivo. Se魹ｽ魹ｽo VI Da Documenta魹ｽ魹ｽo Fiscal e Auxiliar Art. 336. Os comprovantes da escritura魹ｽ魹ｽo da pessoa jur魹ｽdica, relativos a fatos que repercutam em lan魹ｽamentos cont魹ｽbeis de exerc魹ｽcios futuros, ser魹ｽo conservados at魹ｽ que se opere a decad魹ｽncia do direito de a Fazenda P魹ｽblica constituir os cr魹ｽditos tribut魹ｽrios relativos a esses exerc魹ｽcios. Art. 337. O sujeito passivo usu魹ｽrio de sistema de processamento de dados dever魹ｽ manter documenta魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica completa e atualizada do sistema, suficiente para possibilitar a sua auditoria, facultada a manuten魹ｽ魹ｽo em meio digital, sem preju魹ｽzo da sua emiss魹ｽo gr魹ｽfica, quando solicitada. Se魹ｽ魹ｽo VII Do Regime Especial de Fiscaliza魹ｽ魹ｽo - REF Art. 338. Sem preju魹ｽzo de outras medidas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo, a RFB e as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios poder魹ｽo determinar Regime Especial de Fiscaliza魹ｽ魹ｽo - REF para cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, nas seguintes hip魹ｽteses: I - embara魹ｽo 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, caracterizado pela negativa n魹ｽo justificada do fornecimento de documentos ou informa魹ｽ魹ｽes, ainda que parciais, sobre opera魹ｽ魹ｽes com bens ou com servi魹ｽos, movimenta魹ｽ魹ｽo financeira, neg魹ｽcio ou atividade, pr魹ｽprios ou de terceiros, quando intimado, e demais hip魹ｽteses que autorizam a requisi魹ｽ魹ｽo do aux魹ｽlio da for魹ｽa p魹ｽblica, nos termos do art. 200 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional; II - resist魹ｽncia 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo, caracterizada pela negativa de acesso ao estabelecimento, ao domic魹ｽlio fiscal ou a qualquer outro local onde se desenvolvam as atividades do sujeito passivo, ou as atividades relacionadas aos bens ou servi魹ｽos em sua posse ou de sua propriedade; III - evid魹ｽncias de que a pessoa jur魹ｽdica esteja constitu魹ｽda por interpostas pessoas que n魹ｽo sejam os verdadeiros s魹ｽcios ou acionistas, ou o titular, no caso de firma individual; IV - realiza魹ｽ魹ｽo de opera魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia tribut魹ｽria sem a devida inscri魹ｽ魹ｽo no cadastro de sujeitos passivos apropriado; V - pr魹ｽtica reiterada de infra魹ｽ魹ｽo da legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; VI - comercializa魹ｽ魹ｽo de bens com evid魹ｽncias de contrabando ou descaminho; VII - incid魹ｽncia em conduta que configure crime contra a ordem tribut魹ｽria. 魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses previstas nos incisos IV a VII do caput , a aplica魹ｽ魹ｽo do REF independe da instaura魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia de procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso V do caput considera-se pr魹ｽtica reiterada: I - a segunda ocorr魹ｽncia de id魹ｽnticas infra魹ｽ魹ｽes 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, inclusive de natureza acess魹ｽria, verificada em rela魹ｽ魹ｽo aos 魹ｽltimos 5 (cinco) anos-calend魹ｽrio, formalizadas por interm魹ｽdio de auto de infra魹ｽ魹ｽo; ou II - a ocorr魹ｽncia, em 2 (dois) ou mais per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo, consecutivos ou alternados, de infra魹ｽ魹ｽes 魹ｽ legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, caso seja constatada a utiliza魹ｽ魹ｽo de artif魹ｽcio, ardil ou qualquer outro meio fraudulento com o fim de suprimir, postergar ou reduzir o pagamento de tributo. 魹ｽ 3魹ｽ N魹ｽo s魹ｽo consideradas para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ as infra魹ｽ魹ｽes de natureza acess魹ｽria que n魹ｽo prejudiquem a apura魹ｽ魹ｽo e o recolhimento das obriga魹ｽ魹ｽes principais ou que n魹ｽo sejam requisito para aproveitamento de benef魹ｽcio fiscal, sem preju魹ｽzo da aplica魹ｽ魹ｽo da san魹ｽ魹ｽo prevista para a conduta. 魹ｽ 4魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo do REF deve estar fundamentada em relat魹ｽrio circunstanciado elaborado pela autoridade fiscal respons魹ｽvel, no qual deve constar, no m魹ｽnimo: I - a identifica魹ｽ魹ｽo do sujeito passivo submetido a procedimento de fiscaliza魹ｽ魹ｽo; II - o enquadramento em uma ou mais hip魹ｽteses previstas no caput ; III - a descri魹ｽ魹ｽo dos fatos que justificam a aplica魹ｽ魹ｽo do regime; IV - a c魹ｽpia dos termos lavrados e das intima魹ｽ魹ｽes efetuadas; V - a proposta de medidas previstas no art. 339 a serem adotadas e per魹ｽodo de vig魹ｽncia do regime; e VI - a identifica魹ｽ魹ｽo da autoridade fiscal respons魹ｽvel pela execu魹ｽ魹ｽo do procedimento fiscal. 魹ｽ 5魹ｽ O REF ter魹ｽ in魹ｽcio com a ci魹ｽncia, pelo sujeito passivo, de despacho fundamentado, no qual constar魹ｽo a motiva魹ｽ魹ｽo, as medidas adotadas e o prazo de dura魹ｽ魹ｽo. Art. 339. O regime especial de fiscaliza魹ｽ魹ｽo pode consistir em: I - manuten魹ｽ魹ｽo de fiscaliza魹ｽ魹ｽo ininterrupta no estabelecimento do sujeito passivo; II - redu魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ metade, dos per魹ｽodos de apura魹ｽ魹ｽo e dos prazos de recolhimento da CBS e do IBS; III - utiliza魹ｽ魹ｽo compuls魹ｽria de controle eletr魹ｽnico das opera魹ｽ魹ｽes realizadas; IV - exig魹ｽncia de recolhimento di魹ｽrio da CBS e do IBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes praticadas pelo sujeito passivo, sem preju魹ｽzo da utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos desses tributos pelo contribuinte, nos termos do art. 53 desta Lei Complementar; V - exig魹ｽncia de comprova魹ｽ魹ｽo sistem魹ｽtica do cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias; e VI - controle especial da emiss魹ｽo de documentos comerciais e fiscais e acompanhamento da movimenta魹ｽ魹ｽo financeira. Art. 340. A aplica魹ｽ魹ｽo do REF ser魹ｽ disciplinada: I - pela RFB, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ CBS; e II - pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, em rela魹ｽ魹ｽo ao IBS. 魹ｽ 1魹ｽ Na regulamenta魹ｽ魹ｽo do REF, a RFB e o Comit魹ｽ Gestor dever魹ｽo: I - exigir que o despacho a que se refere o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 338 seja realizado por autoridade hierarquicamente superior 魹ｽ autoridade fiscal respons魹ｽvel pelo procedimento fiscal, para aplica魹ｽ魹ｽo do REF; e II - prever prazo m魹ｽximo de dura魹ｽ魹ｽo para o REF, o qual s魹ｽ poder魹ｽ ser renovado, por meio de novo despacho fundamentado, na hip魹ｽtese de persistirem situa魹ｽ魹ｽes que ensejem a sua aplica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ Na defini魹ｽ魹ｽo das medidas previstas no art. 339 aplic魹ｽveis ao sujeito passivo, a autoridade fiscal dever魹ｽ: I - considerar a gravidade e a lesividade da conduta praticada; e II - limitar-se 魹ｽs medidas necess魹ｽrias para a atua魹ｽ魹ｽo fiscal na situa魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Art. 341. A imposi魹ｽ魹ｽo do regime especial de fiscaliza魹ｽ魹ｽo n魹ｽo elide a aplica魹ｽ魹ｽo de penalidades previstas na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, nem dispensa o sujeito passivo do cumprimento das demais obriga魹ｽ魹ｽes, inclusive acess魹ｽrias, n魹ｽo abrangidas pelo regime. 魹ｽ 1魹ｽ As multas de of魹ｽcio aplic魹ｽveis 魹ｽ CBS e ao IBS ter魹ｽo percentual duplicado para as infra魹ｽ魹ｽes cometidas pelo sujeito passivo durante o per魹ｽodo em que estiver submetido ao REF, sem preju魹ｽzo da ado魹ｽ魹ｽo de outras medidas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, administrativa ou penal. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese em que tenham sido aplicadas as medidas a que se referem os incisos II a IV do caput do art. 339, dever魹ｽo ser observados, para o lan魹ｽamento de of魹ｽcio, os prazos de recolhimento estabelecidos no REF. CAP魹ｽTULO IV (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) DAS INFRA魹ｽ魹ｽES E PENALIDADES RELATIVAS AO IBS E 魹ｽ CBS Art. 341-A. Constitui infra魹ｽ魹ｽo toda a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo, ainda que involunt魹ｽria, que importe inobserv魹ｽncia, por parte do sujeito passivo, de obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria principal ou acess魹ｽria. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 341-B. As multas punitivas ser魹ｽo calculadas ap魹ｽs o acr魹ｽscimo a que se refere o inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 341-C. 魹ｽ institu魹ｽda a Unidade Padr魹ｽo Fiscal dos Tributos sobre Bens e Servi魹ｽos (UPF), no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), a ser atualizada anualmente pela varia魹ｽ魹ｽo do IPCA ou de outro 魹ｽndice que vier a substitu魹ｽ-lo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ato conjunto do CGIBS e da RFB divulgar魹ｽ o valor atualizado da UPF, a que se refere o caput deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 341-D. As penalidades ser魹ｽo cumulativas quando resultarem do n魹ｽo cumprimento concomitante de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias acess魹ｽria e principal. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Quando o valor do tributo devido j魹ｽ tiver servido de base para a aplica魹ｽ魹ｽo da multa punitiva, n魹ｽo se aplica, at魹ｽ a data da notifica魹ｽ魹ｽo do lan魹ｽamento de of魹ｽcio, a multa de mora prevista no inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 341-E. A aplica魹ｽ魹ｽo das penalidades previstas neste T魹ｽtulo n魹ｽo exclui: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a exig魹ｽncia do pagamento do tributo n魹ｽo recolhido, com os devidos acr魹ｽscimos legais, quando for o caso; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a cassa魹ｽ魹ｽo de licen魹ｽas, concess魹ｽes ou autoriza魹ｽ魹ｽes, a baixa de of魹ｽcio da inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ, a imposi魹ｽ魹ｽo de regimes especiais de fiscaliza魹ｽ魹ｽo e de cobran魹ｽa, o cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios fiscais, a exclus魹ｽo de regimes especiais de tributa魹ｽ魹ｽo ou as representa魹ｽ魹ｽes fiscais para fins penais, entre outras medidas administrativas previstas em lei. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 341-F. Aplica-se a multa de 75% (setenta e cinco por cento), nos casos de lan魹ｽamento de of魹ｽcio: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - sobre o valor do tributo n魹ｽo declarado ou declarado a menor e n魹ｽo pago ou n魹ｽo recolhido, no todo ou em parte; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - sobre o valor do cr魹ｽdito indevido, pela utiliza魹ｽ魹ｽo indevida. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Nos casos de sonega魹ｽ魹ｽo, fraude, simula魹ｽ魹ｽo ou conluio, independentemente de outras penalidades administrativas ou criminais cab魹ｽveis, a multa ser魹ｽ majorada para: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - 100% (cem por cento) sobre a totalidade ou a diferen魹ｽa do tributo objeto do lan魹ｽamento de of魹ｽcio; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - 150% (cento e cinquenta por cento) sobre a totalidade ou a diferen魹ｽa do tributo objeto do lan魹ｽamento de of魹ｽcio, nos casos em que verificada a reincid魹ｽncia do sujeito passivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Para os efeitos do disposto neste artigo, consideram-se: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - sonega魹ｽ魹ｽo: toda a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo dolosa tendente a impedir ou retardar, total ou parcialmente, o conhecimento por parte da autoridade fazend魹ｽria: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) da ocorr魹ｽncia do fato gerador da obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria principal, sua natureza ou circunst魹ｽncias materiais; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) das condi魹ｽ魹ｽes pessoais de sujeito passivo, suscet魹ｽveis de afetar a obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria principal ou o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio correspondente; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - fraude: toda a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo dolosa tendente a impedir ou retardar, total ou parcialmente, a ocorr魹ｽncia do fato gerador da obriga魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria principal, ou a excluir ou modificar as suas caracter魹ｽsticas essenciais, de modo a reduzir o montante do tributo devido, a evitar ou a diferir o seu pagamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - (VETADO); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - conluio: o ajuste doloso entre 2 (duas) ou mais pessoas naturais ou jur魹ｽdicas, visando a qualquer dos efeitos referidos nos incisos I a III deste par魹ｽgrafo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - reincid魹ｽncia: a pr魹ｽtica de nova infra魹ｽ魹ｽo qualificada como sonega魹ｽ魹ｽo, fraude, simula魹ｽ魹ｽo ou conluio, pela mesma pessoa jur魹ｽdica ou pelos seus sucessores, considerando-se em conjunto todos os seus estabelecimentos, ou pela mesma pessoa natural, dentro de 3 (tr魹ｽs) anos contados da data em que houver sido efetuado o lan魹ｽamento anterior. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ A multa a que se refere o inciso I do caput deste artigo ser魹ｽ de 50% (cinquenta por cento) sobre a parcela do tributo objeto de lan魹ｽamento de of魹ｽcio, desde que a declara魹ｽ魹ｽo descreva corretamente o bem ou servi魹ｽo e as respectivas quantidades, bem como o valor da opera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Fica descaracterizada a reincid魹ｽncia de que trata o inciso V do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, caso a responsabilidade pela infra魹ｽ魹ｽo apontada no lan魹ｽamento anterior tenha sido afastada por decis魹ｽo definitiva em 魹ｽmbito administrativo ou decis魹ｽo judicial transitada em julgado. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ Fica garantido o ressarcimento do valor recolhido em excesso, caso tenha sido afastada a reincid魹ｽncia, nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, e o sujeito passivo tenha adimplido a multa majorada com base no inciso V do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ O valor a ressarcir de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo ser魹ｽ corrigido pela taxa Selic, desde o efetivo pagamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 341-G. As multas a serem aplicadas em raz魹ｽo de infra魹ｽ魹ｽes por descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias acess魹ｽrias do IBS ou da CBS s魹ｽo as seguintes: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - deixar de fazer inscri魹ｽ魹ｽo no cadastro com identifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica de que trata o art. 59 desta Lei Complementar, no prazo previsto em regulamento: 10 (dez) UPF; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - n魹ｽo atualizar o domic魹ｽlio principal previsto na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 11 desta Lei Complementar no cadastro com identifica魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica de que trata o art. 59 desta Lei Complementar, quando houver altera魹ｽ魹ｽo, observados a forma e o prazo previstos em regulamento: 10 (dez) UPF por infra魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - n魹ｽo comunicar 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria a venda ou a transfer魹ｽncia de estabelecimento e o encerramento ou a paralisa魹ｽ魹ｽo tempor魹ｽria de atividades, na forma e nos prazos estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria: 10 (dez) UPF por infra魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - entregar em atraso, deixar de entregar, de registrar, de disponibilizar ou de manter, ou manter, registrar ou entregar em desacordo com a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, inclusive com rela魹ｽ魹ｽo ao descumprimento de prazo fixado em intima魹ｽ魹ｽo fiscal, arquivos eletr魹ｽnicos decorrentes da emiss魹ｽo de documentos fiscais ou de sua escritura魹ｽ魹ｽo, documento informativo do movimento econ魹ｽmico ou fiscal, declara魹ｽ魹ｽes peri魹ｽdicas ou outras informa魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo necess魹ｽrias 魹ｽ escritura魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do tributo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) 20 (vinte) UPF por per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, independentemente de intima魹ｽ魹ｽo fiscal; e (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) 30 (trinta) UPF por per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo e a cada intima魹ｽ魹ｽo fiscal; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - instalar ou manter instalado programa, software , aplicativo fiscal ou solu魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica que possibilite a emiss魹ｽo de documentos fiscais com supress魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo de valores do tributo ou da opera魹ｽ魹ｽo ou que n魹ｽo atenda aos requisitos estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria: 100 (cem) UPF por equipamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VI - desenvolver, fornecer ou instalar programa, software , aplicativo fiscal ou solu魹ｽ魹ｽo tecnol魹ｽgica para terceiros que possibilite a emiss魹ｽo de documentos fiscais com supress魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo de valores do tributo ou da opera魹ｽ魹ｽo ou que n魹ｽo atenda aos requisitos estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria: 150 (cento e cinquenta) UPF por equipamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VII - deixar de utilizar ou utilizar em desacordo com a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria mecanismo de medi魹ｽ魹ｽo de volume exigido e controlado pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria: 100 (cem) UPF por equipamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VIII - deixar de comunicar ou comunicar ap魹ｽs o prazo previsto na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria a inutiliza魹ｽ魹ｽo de n魹ｽmero de documento fiscal: 1 (uma) UPF por n魹ｽmero; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IX - deixar o adquirente ou destinat魹ｽrio, relativamente a documento fiscal emitido por terceiro, ainda que em conting魹ｽncia, de confirmar a opera魹ｽ魹ｽo, de informar seu desconhecimento, o desfazimento do neg魹ｽcio, de informar a devolu魹ｽ魹ｽo ou retorno dos bens, na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes previstas na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria: 1 (uma) UPF por documento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) X - descumprir o dever de colabora魹ｽ魹ｽo com o fisco, mediante embara魹ｽo ou resist魹ｽncia 魹ｽ a魹ｽ魹ｽo fiscal, nos termos dos incisos I e II do caput do art. 338 desta Lei Complementar, por qualquer meio: 50 (cinquenta) UPF por evento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XI - fornecer, adquirir, importar, receber, transportar, entregar, dar entrada ou sa魹ｽda, ou manter em dep魹ｽsito bem, ou prestar, disponibilizar ou tomar servi魹ｽo, desacobertados de documento fiscal, inclusive de declara魹ｽ魹ｽes de informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ apura魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS: 100% (cem por cento) do valor do tributo de refer魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XII - acobertar mais de uma vez o tr魹ｽnsito de bem ou prestar mais de uma vez servi魹ｽo de transporte, utilizando o mesmo documento fiscal: 100% (cem por cento) do valor do tributo de refer魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XIII - emitir ou utilizar documento fiscal n魹ｽo id魹ｽneo, inclusive o documento auxiliar a ele vinculado: 66% (sessenta e seis por cento) do valor do tributo de refer魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XIV - falsificar, adulterar, extraviar ou inutilizar documento fiscal: 100% (cem por cento) do valor do tributo de refer魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XV - apropriar indevidamente ou deixar de efetuar o estorno ou a anula魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito fiscal nas hip魹ｽteses previstas na legisla魹ｽ魹ｽo: 66% (sessenta e seis por cento) do cr魹ｽdito; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XVI - deixar de emitir documento fiscal referente a aquisi魹ｽ魹ｽo ou entrada de bem ou a aquisi魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽo, no prazo e nas hip魹ｽteses previstos na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria: 100% (cem por cento) do valor do tributo de refer魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XVII - cancelar documento fiscal ou informa魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica do registro da opera魹ｽ魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) ap魹ｽs a ocorr魹ｽncia do fato gerador: 66% (sessenta e seis por cento) do valor do tributo de refer魹ｽncia; ou (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) ap魹ｽs o prazo para cancelamento de documento fiscal previsto na legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria: 33% (trinta e tr魹ｽs por cento) do valor do tributo de refer魹ｽncia; (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XVIII - informar Declara魹ｽ魹ｽo Pr魹ｽvia de Emiss魹ｽo em Conting魹ｽncia com valor divergente do constante do respectivo documento fiscal: 33% (trinta e tr魹ｽs por cento) do valor da diferen魹ｽa; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XIX - omitir informa魹ｽ魹ｽo relativa a opera魹ｽ魹ｽes de importa魹ｽ魹ｽo ou exporta魹ｽ魹ｽo, ou prest魹ｽ-la de forma inexata ou incompleta, desde que necess魹ｽria 魹ｽ determina魹ｽ魹ｽo do procedimento de controle fiscal: 100 (cem) UPF por informa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XX - violar dispositivo de seguran魹ｽa aposto pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo em unidade de carga: 10 (dez) UPF por dispositivo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XXI - n魹ｽo cumprir as obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relacionadas aos controles espec魹ｽficos para verifica魹ｽ魹ｽo da entrada de bens materiais na Zona Franca de Manaus (ZFM) ou em 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio, inclusive desembara魹ｽo e vistoria: 66% (sessenta e seis por cento) do valor do tributo de refer魹ｽncia; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XXII - deixar a instala魹ｽ魹ｽo credenciada, para fins de controles espec魹ｽficos de verifica魹ｽ魹ｽo de entrada de bens materiais na Zona Franca de Manaus ou em 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio, de atender 魹ｽs exig魹ｽncias m魹ｽnimas de infraestrutura previstas quando do seu credenciamento: 20 (vinte) UPF por requisito exigido. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ As penalidades de que trata este artigo ser魹ｽo majoradas em 50% (cinquenta por cento) no caso de reincid魹ｽncia espec魹ｽfica. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, considera-se reincid魹ｽncia espec魹ｽfica a recorr魹ｽncia em infra魹ｽ魹ｽo prevista em um mesmo inciso do caput deste artigo, pela mesma pessoa jur魹ｽdica ou pelos seus sucessores, considerando-se em conjunto todos os seus estabelecimentos, ou pela mesma pessoa natural, dentro de 3 (tr魹ｽs) anos contados da data em que houver sido efetuado o lan魹ｽamento anterior. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, aplica-se o previsto nos 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ a 6魹ｽ do art. 341-F. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo se aplicam as penalidades previstas no inciso IV deste artigo em caso de mera falha ou erro material que n魹ｽo prejudique o conhecimento acerca da natureza, da discrimina魹ｽ魹ｽo, da proced魹ｽncia e do destino da opera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ Para fins do disposto nos incisos XI, XII, XIII, XIV, XVI, XVII e XXI do caput deste artigo, o valor do tributo de refer魹ｽncia corresponde: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a partir de 2027, para a CBS, e a partir de 2033, para o IBS, 魹ｽ multiplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia pelo valor da opera魹ｽ魹ｽo, ainda que se trate de opera魹ｽ魹ｽo imune, isenta, sujeita a al魹ｽquota zero, al魹ｽquota reduzida ou base de c魹ｽlculo reduzida, alcan魹ｽada por diferimento ou suspens魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - no per魹ｽodo de 2027 a 2032, para o IBS, 魹ｽ multiplica魹ｽ魹ｽo do percentual correspondente ao dobro da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS pelo valor da opera魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - em 2026: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) para a CBS, a 6% (seis por cento) do valor da opera魹ｽ魹ｽo; e (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) para o IBS, a 12% (doze por cento) do valor da opera魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽda pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto no inciso XIII do caput deste artigo, considera-se documento fiscal n魹ｽo id魹ｽneo, entre outros, aquele: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - que n魹ｽo corresponda efetivamente a opera魹ｽ魹ｽo com bem ou servi魹ｽo ou a aquisi魹ｽ魹ｽo de bem ou servi魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - em que conste, como destinat魹ｽrio ou adquirente, pessoa ou estabelecimento diverso daquele a quem o bem ou o servi魹ｽo de fato se destinar, ou que, de fato, tenha adquirido o bem ou o servi魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto no inciso XIX do caput deste artigo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - considera-se informa魹ｽ魹ｽo necess魹ｽria 魹ｽ determina魹ｽ魹ｽo do procedimento de controle fiscal aquela que identifique os respons魹ｽveis pela opera魹ｽ魹ｽo, indique a destina魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica do bem ou servi魹ｽo e os pa魹ｽses de origem, de proced魹ｽncia e de aquisi魹ｽ魹ｽo e descreva as caracter魹ｽsticas essenciais do bem material; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - na ocorr魹ｽncia de mais de uma das infra魹ｽ魹ｽes para o mesmo bem ou servi魹ｽo, aplica-se a multa somente uma vez; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - o valor da multa n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a 1% (um por cento) do valor total da opera魹ｽ魹ｽo constante do documento fiscal correspondente, observado o limite inferior de 50 (cinquenta) UPF. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 341-H. As multas de que tratam os arts. 341-F e 341-G poder魹ｽo ser pagas com as seguintes redu魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - 50% (cinquenta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o pagamento integral do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio no prazo previsto para apresenta魹ｽ魹ｽo de impugna魹ｽ魹ｽo administrativa; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - 40% (quarenta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o parcelamento do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio no prazo previsto para apresenta魹ｽ魹ｽo de impugna魹ｽ魹ｽo administrativa; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - 30% (trinta por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o pagamento integral do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio ap魹ｽs o prazo previsto no inciso I deste artigo e antes da sua inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - 20% (vinte por cento) da penalidade aplicada, se efetuado o parcelamento do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio ap魹ｽs o prazo previsto no inciso II deste artigo e antes da sua inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Os percentuais de redu魹ｽ魹ｽo previstos nos incisos I a IV do caput deste artigo ser魹ｽo de, respectivamente, 60% (sessenta por cento), 50% (cinquenta por cento), 40% (quarenta por cento) e 30% (trinta por cento), no caso de sujeitos passivos que: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - participem do Programa Nacional de Conformidade Tribut魹ｽria (PNCT) de que trata o art. 471-A; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - tenham bons antecedentes fiscais, nos termos do regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A rescis魹ｽo do parcelamento, motivada pelo descumprimento das normas que o regulam, implicar魹ｽ restabelecimento do montante da multa proporcionalmente ao valor do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio n魹ｽo satisfeito. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) T魹ｽTULO VIII DA TRANSI魹ｽ魹ｽO PARA O IBS E PARA A CBS CAP魹ｽTULO I DA FIXA魹ｽ魹ｽO DAS AL魹ｽQUOTAS DURANTE A TRANSI魹ｽ魹ｽO Se魹ｽ魹ｽo I Da Fixa魹ｽ魹ｽo das Al魹ｽquotas do IBS durante a Transi魹ｽ魹ｽo Art. 342. A transi魹ｽ魹ｽo para o IBS atender魹ｽ aos crit魹ｽrios estabelecidos nesta Se魹ｽ魹ｽo e nos seguintes dispositivos: I - art. 501 desta Lei Complementar, no que diz respeito 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas do imposto previsto no art. 155, II, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , e 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios fiscais relacionados a este imposto entre 2029 e 2032; II - art. 508 desta Lei Complementar, no que diz respeito 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas do imposto previsto no art. 156, III, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , e 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios fiscais relacionados a este imposto entre 2029 e 2032; III - arts. 361 a 365 desta Lei Complementar, no que diz respeito 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia do IBS de 2029 a 2033; e IV - arts. 366 e 369 desta Lei Complementar, no que diz respeito 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia do IBS em 2034 e 2035. Art. 343. Em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro de 2026, o IBS ser魹ｽ cobrado mediante aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota estadual de 0,1% (um d魹ｽcimo por cento). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Durante o per魹ｽodo indicado no caput deste artigo a arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS n魹ｽo observar魹ｽ as vincula魹ｽ魹ｽes, reparti魹ｽ魹ｽes e destina魹ｽ魹ｽes previstas na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , devendo ser aplicada, integral e sucessivamente, para: I - o financiamento do Comit魹ｽ Gestor do IBS, nos termos do art. 156-B, 魹ｽ 2魹ｽ, III, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; e II - compor o Fundo de Compensa魹ｽ魹ｽo de Benef魹ｽcios Fiscais ou Financeiro-Fiscais do ICMS. Art. 344. Em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2028, o IBS ser魹ｽ cobrado 魹ｽ al魹ｽquota estadual de 0,05% (cinco cent魹ｽsimos por cento) e 魹ｽ al魹ｽquota municipal de 0,05% (cinco cent魹ｽsimos por cento). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As al魹ｽquotas previstas no caput : I - ser魹ｽo aplicadas com a respectiva redu魹ｽ魹ｽo no caso das opera魹ｽ魹ｽes sujeitas a al魹ｽquota reduzida, no 魹ｽmbito de regimes diferenciados de tributa魹ｽ魹ｽo; II - ser魹ｽo aplicadas em rela魹ｽ魹ｽo aos regimes espec魹ｽficos de que trata esta Lei Complementar, observadas as respectivas bases de c魹ｽlculo, exceto em rela魹ｽ魹ｽo aos combust魹ｽveis sujeitos ao regime espec魹ｽfico de que tratam os arts. 172 a 180 desta Lei Complementar; e III - em rela魹ｽ魹ｽo aos combust魹ｽveis sujeitos ao regime espec魹ｽfico de que tratam os arts. 172 a 180 desta Lei Complementar, as al魹ｽquotas de que trata o caput deste artigo ser魹ｽo aplicadas sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo no momento da incid魹ｽncia da CBS. IV - ser魹ｽo consideradas como al魹ｽquotas de refer魹ｽncia do IBS para fins do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 189, no 魹ｽ 8魹ｽ do art. 485, no 魹ｽ 13 do art. 486 e no 魹ｽ 12 do art. 487. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo II Da Fixa魹ｽ魹ｽo das Al魹ｽquotas da CBS durante a Transi魹ｽ魹ｽo Art. 345. A transi魹ｽ魹ｽo para a CBS atender魹ｽ aos crit魹ｽrios estabelecidos nesta Se魹ｽ魹ｽo e nos seguintes dispositivos: I - arts. 353 a 359 desta Lei Complementar, no que diz respeito 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS de 2027 a 2033, observado o disposto no art. 368 para o per魹ｽodo de 2030 a 2033; e II - arts. 366 e 369 desta Lei Complementar, no que diz respeito 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS em 2034 e 2035. Art. 346. Em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro de 2026, a CBS ser魹ｽ cobrada mediante aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de 0,9% (nove d魹ｽcimos por cento). Art. 347. Em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2028, a al魹ｽquota da CBS ser魹ｽ aquela fixada nos termos do inciso I do caput e dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ, todos do art. 14, reduzida em 0,1 (um d魹ｽcimo) ponto percentual, exceto em rela魹ｽ魹ｽo aos combust魹ｽveis sujeitos ao regime espec魹ｽfico de que tratam os arts. 172 a 180 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota prevista no caput ser魹ｽ: I - proporcional 魹ｽ respectiva redu魹ｽ魹ｽo no caso das opera魹ｽ魹ｽes sujeitas a al魹ｽquota reduzida, no 魹ｽmbito de regimes diferenciados de tributa魹ｽ魹ｽo; II - aplicada em rela魹ｽ魹ｽo aos regimes espec魹ｽficos de que trata essa Lei Complementar, observadas as respectivas bases de c魹ｽlculo. 魹ｽ 2魹ｽ Durante o per魹ｽodo de que trata o caput deste artigo, o montante de IBS recolhido nos termos do inciso III do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 344 poder魹ｽ ser deduzido do montante da CBS a recolher pelos contribuintes sujeitos ao regime espec魹ｽfico de combust魹ｽveis de que tratam os arts. 172 a 180 desta Lei Complementar. Se魹ｽ魹ｽo III Disposi魹ｽ魹ｽes Comuns ao IBS e 魹ｽ CBS em 2026 Art. 348. Em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro de 2026: I - o montante recolhido do IBS e da CBS ser魹ｽ compensado com o valor devido, no mesmo per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, das contribui魹ｽ魹ｽes previstas no art. 195, inciso I, al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ , e inciso IV , e da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS a que se refere o art. 239, ambos da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; II - caso o contribuinte n魹ｽo possua d魹ｽbitos suficientes para efetuar a compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso I, o valor recolhido poder魹ｽ ser: a) compensado com qualquer outro tributo federal, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo; ou b) ressarcido em at魹ｽ 60 (sessenta) dias, mediante requerimento; III - as al魹ｽquotas do IBS e da CBS previstas nos arts. 343 e 346 desta Lei Complementar: a) ser魹ｽo aplicadas com a respectiva redu魹ｽ魹ｽo no caso das opera魹ｽ魹ｽes sujeitas a al魹ｽquota reduzida, no 魹ｽmbito de regimes diferenciados de tributa魹ｽ魹ｽo; b) ser魹ｽo aplicadas em rela魹ｽ魹ｽo aos regimes espec魹ｽficos de que trata esta Lei Complementar, observadas as respectivas bases de c魹ｽlculo, exceto em rela魹ｽ魹ｽo aos combust魹ｽveis e biocombust魹ｽveis de que tratam os arts. 172 a 180; c) n魹ｽo ser魹ｽo aplicadas em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes dos contribuintes optantes pelo Simples Nacional. 魹ｽ 1魹ｽ Fica dispensado o recolhimento do IBS e da CBS relativo aos fatos geradores ocorridos no per魹ｽodo indicado no caput em rela魹ｽ魹ｽo aos sujeitos passivos que cumprirem as obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias previstas na legisla魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O sujeito passivo dispensado do recolhimento na forma do 魹ｽ 1魹ｽ permanece obrigado ao pagamento integral das Contribui魹ｽ魹ｽes previstas no art. 195, inciso I, al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ, e inciso IV , e da contribui魹ｽ魹ｽo para o Programa de Integra魹ｽ魹ｽo Social a que se refere o art. 239, ambos da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . 魹ｽ 3魹ｽ Durante o per魹ｽodo a que se refere o caput deste artigo, caso seja lavrado auto de infra魹ｽ魹ｽo por descumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias relativas ao IBS e 魹ｽ CBS previstas no art. 341-G desta Lei Complementar, o sujeito passivo ser魹ｽ intimado para, no prazo de 60 (sessenta) dias contado da intima魹ｽ魹ｽo, suprir a omiss魹ｽo apontada pela fiscaliza魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ O atendimento 魹ｽ intima魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo importa extin魹ｽ魹ｽo da penalidade imposta ao sujeito passivo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo IV Da Fixa魹ｽ魹ｽo das Al魹ｽquotas de Refer魹ｽncia de 2027 a 2035 Subse魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 349. Observadas a forma de c魹ｽlculo e os limites previstos nesta Se魹ｽ魹ｽo, resolu魹ｽ魹ｽo do Senado Federal fixar魹ｽ: I - para os anos de 2027 a 2033, a al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS; II - para os anos de 2029 a 2033: a) a al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS para os Estados; b) a al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS para os Munic魹ｽpios; c) a al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS para o Distrito Federal, que corresponder魹ｽ 魹ｽ soma das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia previstas nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ deste inciso; III - para os anos de 2027 a 2033, o redutor a ser aplicado sobre as al魹ｽquotas da CBS e do IBS nas opera魹ｽ魹ｽes contratadas pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, inclusive suas importa魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 1魹ｽ As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia e o redutor de que trata o inciso III do caput ser魹ｽo fixados no ano anterior ao de sua vig魹ｽncia, com base em c魹ｽlculos realizados pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo, observado o seguinte: I - o Tribunal de Contas da Uni魹ｽo enviar魹ｽ ao Senado Federal os c魹ｽlculos a que se refere este par魹ｽgrafo at魹ｽ o dia 15 de setembro do ano anterior ao de vig魹ｽncia das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia e do redutor; II - o Senado Federal fixar魹ｽ as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia e o redutor at魹ｽ o dia 31 de outubro do ano anterior ao de sua vig魹ｽncia, n魹ｽo se aplicando o disposto no art. 150, inciso III, al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 2魹ｽ Caso o prazo previsto no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ ultrapasse a data de 22 de dezembro do ano anterior ao de sua vig魹ｽncia, enquanto n魹ｽo ocorrer a fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas pelo Senado Federal ou sua vig魹ｽncia ser魹ｽo utilizadas as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia calculadas pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo, observadas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes: I - as al魹ｽquotas fixadas pelo Senado Federal viger魹ｽo a partir do in魹ｽcio do segundo m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que ocorrer sua fixa魹ｽ魹ｽo; II - dever魹ｽ ser observado o disposto no art. 150, inciso III, al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal . 魹ｽ 3魹ｽ Os c魹ｽlculos atribu魹ｽdos ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ ser魹ｽo realizados com base em propostas encaminhadas: I - pelo Poder Executivo da Uni魹ｽo, para os c魹ｽlculos relativos 魹ｽ al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS; II - pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS, para os c魹ｽlculos relativos 魹ｽs al魹ｽquotas de refer魹ｽncia do IBS; III - em ato conjunto do Poder Executivo da Uni魹ｽo e do Comit魹ｽ Gestor do IBS, para o redutor de que trata o inciso III do caput . 魹ｽ 4魹ｽ O Poder Executivo da Uni魹ｽo e o Comit魹ｽ Gestor do IBS atuar魹ｽo em conjunto para harmonizar a metodologia dos c魹ｽlculos a que se referem os incisos do 魹ｽ 3魹ｽ. 魹ｽ 5魹ｽ As propostas de que tratam os incisos do 魹ｽ 3魹ｽ: I - ser魹ｽo elaboradas com base na metodologia homologada nos termos do 魹ｽ 7魹ｽ; II - dever魹ｽo ser enviadas ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo at魹ｽ o dia 31 de julho do ano anterior ao da vig魹ｽncia das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia e do redutor; III - ser魹ｽo acompanhadas dos dados e informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrios ao c魹ｽlculo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia e do redutor, que dever魹ｽo ser complementados em tempo h魹ｽbil, caso assim solicitado pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ Caso as propostas de que tratam os incisos do 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo sejam encaminhadas no prazo previsto no inciso II do 魹ｽ 5魹ｽ, o Tribunal de Contas da Uni魹ｽo realizar魹ｽ os c魹ｽlculos necess魹ｽrios 魹ｽ fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia e do redutor de que trata o inciso III do caput com base nas informa魹ｽ魹ｽes a que tiver acesso. 魹ｽ 7魹ｽ A metodologia de c魹ｽlculo de que trata o inciso I do 魹ｽ 5魹ｽ: I - ser魹ｽ elaborada pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS e pelo Poder Executivo da Uni魹ｽo, no 魹ｽmbito das respectivas compet魹ｽncias, com base nos crit魹ｽrios constantes dos arts. 350 a 369 desta Lei Complementar; e II - ser魹ｽ homologada pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo. 魹ｽ 8魹ｽ Na defini魹ｽ魹ｽo da metodologia de que trata o 魹ｽ 7魹ｽ, o Poder Executivo da Uni魹ｽo e o Comit魹ｽ Gestor do IBS poder魹ｽo propor ajustes nos crit魹ｽrios constantes dos arts. 350 a 369 desta Lei Complementar, desde que estes sejam justificados. 魹ｽ 9魹ｽ No processo de homologa魹ｽ魹ｽo da metodologia de que trata o 魹ｽ 7魹ｽ: I - o Comit魹ｽ Gestor do IBS e o Poder Executivo da Uni魹ｽo dever魹ｽo encaminhar ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo a proposta de metodologia a ser adotada at魹ｽ o final do m魹ｽs de junho do segundo ano anterior 魹ｽquele de vig魹ｽncia da al魹ｽquota de refer魹ｽncia calculada com base na metodologia a ser homologada; II - o Tribunal de Contas da Uni魹ｽo dever魹ｽ homologar a metodologia no prazo de 180 (cento e oitenta) dias; III - o Tribunal de Contas da Uni魹ｽo poder魹ｽ solicitar ajustes na metodologia ao Comit魹ｽ Gestor do IBS e ao Poder Executivo da Uni魹ｽo, que dever魹ｽo, no prazo de 30 (trinta) dias: a) implementar os ajustes; ou b) apresentar ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo alternativa aos ajustes propostos. 魹ｽ 10. O Tribunal de Contas da Uni魹ｽo, e, no 魹ｽmbito das respectivas compet魹ｽncias, o Comit魹ｽ Gestor do IBS e o Poder Executivo da Uni魹ｽo, poder魹ｽo, de comum acordo, implementar ajustes posteriores na metodologia homologada nos termos do 魹ｽ 9魹ｽ. 魹ｽ 11. Os entes federativos e o Comit魹ｽ Gestor do IBS fornecer魹ｽo ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para a elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos a que se refere este artigo. 魹ｽ 12. O Poder Executivo da Uni魹ｽo e o Comit魹ｽ Gestor do IBS fornecer魹ｽo ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo todos os subs魹ｽdios necess魹ｽrios 魹ｽ homologa魹ｽ魹ｽo da metodologia e 魹ｽ elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos a que se refere este artigo, mediante compartilhamento de dados e informa魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 13. O compartilhamento de dados e informa魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo observar魹ｽ o disposto no art. 198 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional. 魹ｽ 14. Na fixa魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS e das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual, distrital e municipal do IBS, os valores calculados nos termos desta Se魹ｽ魹ｽo dever魹ｽo ser arredondados para o d魹ｽcimo de ponto percentual superior ou inferior que seja mais pr魹ｽximo. Subse魹ｽ魹ｽo II Da Receita de Refer魹ｽncia Art. 350. Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos para a fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia entende-se por: I - receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo, a soma da receita, antes da compensa魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e II do caput do art. 348 desta Lei Complementar: a) das contribui魹ｽ魹ｽes previstas no art. 195, inciso I, al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ, e inciso IV e da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS, de que trata o art. 239, todos da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; b) do imposto previsto no art. 153, inciso IV, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; e c) do imposto previsto no art. 153, inciso V, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , sobre opera魹ｽ魹ｽes de seguros; II - receita de refer魹ｽncia dos Estados, a soma da receita dos Estados e do Distrito Federal: a) com o imposto previsto no art. 155, inciso II, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; b) com as contribui魹ｽ魹ｽes destinadas ao financiamento de fundos estaduais em funcionamento em 30 de abril de 2023 e estabelecidas como condi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo de diferimento, regime especial ou outro tratamento diferenciado relativos ao imposto de que trata o art. 155, inciso II, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; III - receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios, a soma da receita dos Munic魹ｽpios e do Distrito Federal com o imposto previsto no art. 156, inciso III, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, a receita dos tributos referidos no caput ser魹ｽ apurada de modo a incluir: I - a receita obtida na forma da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 ; II - a receita obtida na forma do art. 82 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias ; e III - o montante total da arrecada魹ｽ魹ｽo, incluindo os juros e multas, oriunda de valores inscritos ou n魹ｽo em d魹ｽvida ativa. 魹ｽ 2魹ｽ A receita das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II do caput : I - n魹ｽo inclui a receita das contribui魹ｽ魹ｽes sobre produtos prim魹ｽrios e semielaborados substitu魹ｽdas por contribui魹ｽ魹ｽes semelhantes, nos termos do art. 136 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias; II - corresponder魹ｽ, a cada per魹ｽodo, ao valor m魹ｽdio das contribui魹ｽ魹ｽes efetivamente arrecadadas de 2021 a 2023, corrigidas pela varia魹ｽ魹ｽo da receita do imposto de que trata o art. 155, inciso II, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , do respectivo Estado ou Distrito Federal; III - ser魹ｽ calculada segundo metodologia a ser desenvolvida pelo Comit魹ｽ Gestor do IBS e homologada pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no inciso III do 魹ｽ 2魹ｽ: I - o Comit魹ｽ Gestor do IBS dever魹ｽ encaminhar a proposta de metodologia ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo at魹ｽ 31 de junho de 2026; e (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - ser魹ｽo observados os procedimentos previstos nos 魹ｽ魹ｽ 9魹ｽ e 10 do art. 349. Subse魹ｽ魹ｽo III Do C魹ｽlculo das Al魹ｽquotas de Refer魹ｽncia Art. 351. Observada a disponibilidade de informa魹ｽ魹ｽes, os c魹ｽlculos para a fixa魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia considerar魹ｽo a receita de IBS e de CBS discriminada entre: I - a receita das opera魹ｽ魹ｽes e das importa魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽs normas gerais de incid魹ｽncias previstas no T魹ｽtulo I deste Livro, discriminando: a) opera魹ｽ魹ｽes e importa魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ al魹ｽquota padr魹ｽo; b) opera魹ｽ魹ｽes e importa魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ al魹ｽquota reduzida em 60% (sessenta por cento) da al魹ｽquota padr魹ｽo; c) opera魹ｽ魹ｽes e importa魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ al魹ｽquota reduzida em 30% (trinta por cento) da al魹ｽquota padr魹ｽo; II - a receita das opera魹ｽ魹ｽes e das importa魹ｽ魹ｽes tributadas com base em cada um dos regimes espec魹ｽficos de tributa魹ｽ魹ｽo; III - a receita das opera魹ｽ魹ｽes tributadas pelo Regime Especial Unificado de Arrecada魹ｽ魹ｽo de Tributos e Contribui魹ｽ魹ｽes devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples Nacional, de que trata a Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , se necess魹ｽrio discriminadas para cada uma das faixas das tabelas constantes dos anexos da referida Lei Complementar; IV - a receita auferida por cada esfera federativa nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos em que a receita 魹ｽ integralmente destinada ao ente federativo adquirente, nos termos do art. 473 desta Lei Complementar, discriminada para cada modalidade de opera魹ｽ魹ｽo e importa魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I a III do caput deste artigo; V - o valor da redu魹ｽ魹ｽo da receita em decorr魹ｽncia: a) da concess魹ｽo de cr魹ｽditos presumidos, discriminada para cada modalidade de cr魹ｽdito presumido prevista nesta Lei Complementar; b) da devolu魹ｽ魹ｽo geral de IBS e da CBS a pessoas f魹ｽsicas, a que se refere o art. 118 desta Lei Complementar discriminada para cada modalidade de devolu魹ｽ魹ｽo; VI - outros fatores que elevem ou reduzam a receita de IBS e de CBS n魹ｽo considerados nos incisos anteriores, discriminados por categoria. 魹ｽ 1魹ｽ As receitas de que tratam os incisos I a III do caput deste artigo : I - n魹ｽo considerar魹ｽo as opera魹ｽ魹ｽes contratadas pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, inclusive suas importa魹ｽ魹ｽes, e sujeitas ao regime de que trata o art. 473 desta Lei Complementar; II - corresponder魹ｽo ao valor do IBS e da CBS incidentes nas opera魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo geram direito a cr魹ｽdito para os adquirentes. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins da fixa魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia, o valor da receita de IBS e de CBS de que trata o caput : I - ser魹ｽ apurado de modo a incluir: a) a receita obtida na forma da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 ; b) a receita obtida na forma do art. 82 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias ; e c) o montante total da arrecada魹ｽ魹ｽo, incluindo os juros e multas, oriunda de valores inscritos ou n魹ｽo em d魹ｽvida ativa; II - n魹ｽo incluir魹ｽ os valores de IBS retidos para posterior compensa魹ｽ魹ｽo ou ressarcimento. 魹ｽ 3魹ｽ Os c魹ｽlculos por categoria de receita ou de redu魹ｽ魹ｽo de receita de que tratam os incisos do caput poder魹ｽo ser realizados com base nos valores constantes dos documentos fiscais, e ajustados posteriormente para que seu valor total corresponda ao apurado na forma do 魹ｽ 2魹ｽ. Subse魹ｽ魹ｽo IV Do C魹ｽlculo da Al魹ｽquota de Refer魹ｽncia da CBS Art. 352. O c魹ｽlculo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para cada ano de vig魹ｽncia de 2027 a 2033 ser魹ｽ realizado, nos termos dos arts. 353 a 359 desta Lei Complementar, com base: I - na receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo em anos-base anteriores; II - em uma estimativa de qual seria a receita de CBS caso fosse aplicada, em cada um dos anos-base, a al魹ｽquota de refer魹ｽncia, as al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e a legisla魹ｽ魹ｽo da CBS no ano de vig魹ｽncia; e III - em estimativas de qual seria a receita do Imposto Seletivo e do IPI, caso fossem aplicadas, em cada um dos anos-base, as al魹ｽquotas e a legisla魹ｽ魹ｽo desses impostos no ano de vig魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ A estimativa da receita de CBS de que trata o inciso II do caput ser魹ｽ calculada, em valores do ano-base, para cada categoria de receita ou de redu魹ｽ魹ｽo de receita de que tratam os incisos do caput do art. 351 desta Lei Complementar, atrav魹ｽs da aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia e das demais al魹ｽquotas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo da CBS para o ano de vig魹ｽncia, sobre uma estimativa da base de c魹ｽlculo no ano-base. 魹ｽ 2魹ｽ As estimativas da receita dos impostos que trata o inciso III do caput ser魹ｽo calculadas, em valores do ano-base, atrav魹ｽs da aplica魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo desses impostos para o ano de vig魹ｽncia, sobre uma estimativa da base de c魹ｽlculo no ano-base. 魹ｽ 3魹ｽ Observados os crit魹ｽrios espec魹ｽficos previstos nos arts. 353 a 359 desta Lei Complementar, a estimativa da base de c魹ｽlculo de cada categoria de que tratam os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo poder魹ｽ tomar por refer魹ｽncia, entre outros: I - dados obtidos no processo de arrecada魹ｽ魹ｽo de tributos sobre bens e servi魹ｽos no ano-base; II - dados p魹ｽblicos relativos a agregados macroecon魹ｽmicos no ano-base e, em caso de indisponibilidade de dados espec魹ｽficos, dados relativos a agregados macroecon魹ｽmicos de anos anteriores, corrigidos a valores do ano-base pela varia魹ｽ魹ｽo do valor de agregados macroecon魹ｽmicos ou de indicadores de pre魹ｽos e quantidades adequados; III - a base de c魹ｽlculo de cada categoria de receita da CBS em anos posteriores ao ano-base, apurada a partir de documentos fiscais e da escritura魹ｽ魹ｽo da CBS, corrigida a valores do ano-base pela varia魹ｽ魹ｽo do valor de agregados macroecon魹ｽmicos ou de indicadores de pre魹ｽos e quantidades adequados a cada categoria de receita; ou IV - a base de c魹ｽlculo dos impostos a que se refere o inciso III do caput em anos posteriores ao ano-base, apurada a partir de documentos fiscais e da escritura魹ｽ魹ｽo desses impostos, corrigida a valores do ano-base pela varia魹ｽ魹ｽo do valor de agregados macroecon魹ｽmicos ou de indicadores de pre魹ｽos e quantidades espec魹ｽficos. 魹ｽ 4魹ｽ No caso de al魹ｽquotas espec魹ｽficas ( ad rem ) ou de valores fixados em moeda corrente na legisla魹ｽ魹ｽo, os valores previstos na legisla魹ｽ魹ｽo para o ano de vig魹ｽncia ser魹ｽo corrigidos para valores do ano-base de modo a contemplar a varia魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos entre os dois per魹ｽodos. Art. 353. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2027 ser魹ｽ fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2024 e 2025: I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia, nas al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo da CBS de 2027; II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2027; e III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2027. 魹ｽ 1魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2027 ser魹ｽ fixada de forma a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e o Produto Interno Bruto (PIB) nos anos-base referidos no caput ; e II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo e o PIB nos anos de 2012 a 2021. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso III do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 352 desta Lei Complementar, no ano de 2026, os prazos referidos nos incisos I e II do 魹ｽ 1魹ｽ e no inciso II do 魹ｽ 5魹ｽ, ambos do art. 349, ser魹ｽo prorrogados em 45 (quarenta e cinco) dias. Art. 354. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2028 ser魹ｽ fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2025 e 2026: I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia, nas al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo da CBS de 2028; II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2028; e III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2028. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2028 ser魹ｽ fixada de forma a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo e ao PIB nos anos de 2012 a 2021. Art. 355. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2029 ser魹ｽ fixada com base na estimativa: I - da receita da CBS em 2027, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia, nas al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo da CBS de 2029; II - da receita do Imposto Seletivo em 2027, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2029; e III - da receita do IPI em 2027, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2029. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2029 ser魹ｽ fixada de forma a que haja equival魹ｽncia entre: I - a raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e o PIB em 2027; e II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo e o PIB nos anos de 2012 a 2021. Art. 356. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2030 ser魹ｽ fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2027 e 2028: I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia, nas al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo da CBS de 2030; II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2030; e III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2030. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2030 ser魹ｽ fixada de forma a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo e o PIB nos anos de 2012 a 2021. Art. 357. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2031 ser魹ｽ fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2028 e 2029: I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia, nas al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo da CBS de 2031; II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2031; e III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2031. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2031 ser魹ｽ fixada de forma a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo e o PIB nos anos de 2012 a 2021. Art. 358. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2032 ser魹ｽ fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2029 e 2030: I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia, nas al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo da CBS de 2032; II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2032; e III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2032. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2032 ser魹ｽ fixada de forma a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo e o PIB nos anos de 2012 a 2021. Art. 359. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2033 ser魹ｽ fixada com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2030 a 2031: I - da receita da CBS no ano-base, calculada nos termos do inciso II do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia, nas al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo da CBS de 2033; II - da receita do Imposto Seletivo no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2033; e III - da receita do IPI no ano-base, calculada nos termos do inciso III do caput do art. 352 desta Lei Complementar com base nas al魹ｽquotas de 2033. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para 2033 ser魹ｽ fixada de forma a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos do caput e o PIB nos anos-base referidos no caput ; e II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo e o PIB nos anos de 2012 a 2021. Subse魹ｽ魹ｽo V Do C魹ｽlculo das Al魹ｽquotas de Refer魹ｽncia do IBS Art. 360. O c魹ｽlculo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para cada ano de vig魹ｽncia de 2029 a 2033 ser魹ｽ realizado, nos termos dos arts. 361 a 365 desta Lei Complementar, com base: I - na receita de refer魹ｽncia da respectiva esfera federativa em anos-base anteriores; e II - em uma estimativa de qual seria a receita de IBS caso fosse aplicada, em cada um dos anos-base, a al魹ｽquota de refer魹ｽncia, as al魹ｽquotas dos regimes espec魹ｽficos e a legisla魹ｽ魹ｽo do IBS do ano de vig魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ A estimativa da receita de IBS de que trata o inciso II do caput ser魹ｽ calculada, em valores do ano-base, para cada categoria de receita ou de redu魹ｽ魹ｽo de receita de que tratam os incisos do caput do art. 351 desta Lei Complementar, atrav魹ｽs da aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia e das demais al魹ｽquotas previstas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS para o ano de vig魹ｽncia, sobre uma estimativa da base de c魹ｽlculo no ano-base. 魹ｽ 2魹ｽ Observados os crit魹ｽrios espec魹ｽficos previstos nos arts. 361 a 365 desta Lei Complementar, a estimativa da base de c魹ｽlculo de cada categoria de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo poder魹ｽ tomar por refer魹ｽncia, entre outros: I - a base de c魹ｽlculo de cada categoria de receita e de redu魹ｽ魹ｽo de receita da CBS no ano-base, ajustada de modo a contemplar as diferen魹ｽas entre a legisla魹ｽ魹ｽo da CBS no ano-base e a legisla魹ｽ魹ｽo do IBS no ano de vig魹ｽncia; II - a base de c魹ｽlculo de cada categoria de receita e de redu魹ｽ魹ｽo de receita do IBS no ano-base, ajustada de modo a contemplar as diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre o ano-base e o ano de vig魹ｽncia. 魹ｽ 3魹ｽ No caso de al魹ｽquotas espec魹ｽficas ( ad rem ) ou de valores fixados em moeda corrente na legisla魹ｽ魹ｽo, os valores previstos na legisla魹ｽ魹ｽo para o ano de vig魹ｽncia ser魹ｽo corrigidos para valores do ano-base de modo a contemplar a varia魹ｽ魹ｽo de pre魹ｽos entre os dois per魹ｽodos. Art. 361. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2029 ser魹ｽo fixadas de modo que: I - a estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2027, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2029, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 10% da receita de refer魹ｽncia dos Estados em 2027; II - a estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2027, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2029, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 10% da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios em 2027. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos a que se refere este artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia: I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas entre a legisla魹ｽ魹ｽo da CBS em 2027 e a legisla魹ｽ魹ｽo do IBS em 2029; II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre 2027 e 2029, ou outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. Art. 361. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2029 ser魹ｽo fixadas com base na estimativa: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - da parcela estadual da receita do IBS em 2027, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2029, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - da parcela municipal da receita do IBS em 2027, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2029, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - da receita de refer魹ｽncia dos Estados para o ano de 2027 com efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 10% (dez por cento); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios para o ano de 2027 com efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 10% (dez por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS estadual para 2029 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo e o PIB em 2027; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS municipal para 2029 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a raz魹ｽo entre a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput deste artigo e o PIB em 2027; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia previstas nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas entre a legisla魹ｽ魹ｽo da CBS em 2027 e a legisla魹ｽ魹ｽo do IBS em 2029; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre 2027 e 2029, ou outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 362. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2030 ser魹ｽo fixadas de modo que: I - a m魹ｽdia da estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2027 e em 2028, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2030, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 20% da m魹ｽdia da receita de refer魹ｽncia dos Estados em 2027 e em 2028; II - a m魹ｽdia da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2027 e em 2028, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2030, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 20% da m魹ｽdia da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios em 2027 e em 2028. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos a que se refere este artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia: I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas entre a legisla魹ｽ魹ｽo da CBS em 2027 e em 2028 e a legisla魹ｽ魹ｽo do IBS em 2030; II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esses anos e 2030, ou outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. Art. 362. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2030 ser魹ｽo fixadas com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2027 e 2028: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2030, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2030, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - da receita de refer魹ｽncia dos Estados para os anos de 2027 e 2028 com efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 20% (vinte por cento); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios para os anos de 2027 e 2028 com efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 20% (vinte por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS estadual para 2030 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) o PIB; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS municipal para 2030 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) o PIB; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia previstas nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - prioritariamente, a receita da CBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas entre a legisla魹ｽ魹ｽo da CBS em 2027 e em 2028 e a legisla魹ｽ魹ｽo do IBS em 2030; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - subsidiariamente, a receita do IBS em 2027 e 2028, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esses anos e 2030, ou outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 363. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2031 ser魹ｽo fixadas de modo que: I - a m魹ｽdia da estimativa da parcela estadual da receita do IBS de 2028 e em 2029, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2031, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 30% da m魹ｽdia: a) da receita de refer魹ｽncia dos Estados em 2028; b) da receita de refer魹ｽncia dos Estados em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); II - a m魹ｽdia da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2028 e em 2029, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2031, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 30% da m魹ｽdia: a) da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios em 2028; b) da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos a que se refere este artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia: I - em 2028: a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas entre a legisla魹ｽ魹ｽo da CBS em 2028 e a legisla魹ｽ魹ｽo do IBS em 2031; b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2028, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esse ano e 2031, ou outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo; II - em 2029, prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esse ano e 2031 e, subsidiariamente, outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. Art. 363. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2031 ser魹ｽo fixadas com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2028 e 2029: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2031, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2031, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - da receita de refer魹ｽncia dos Estados: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) para o ano de 2028, com efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 30% (trinta por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 10% (dez por cento) e a incluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 30% (trinta por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) para o ano de 2028, com efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 30% (trinta por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 10% (dez por cento) e a incluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 30% (trinta por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS estadual para 2031 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) o PIB; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS municipal para 2031 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) o PIB; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia previstas nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - em 2028: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) prioritariamente, a receita da CBS, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas entre a legisla魹ｽ魹ｽo da CBS em 2028 e a legisla魹ｽ魹ｽo do IBS em 2031; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) subsidiariamente, a receita do IBS em 2028, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esse ano e 2031, ou outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - em 2029, prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esse ano e 2031, e, subsidiariamente, outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 364. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2032 ser魹ｽo fixadas de modo que: I - a m魹ｽdia da estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2029 e em 2030, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2032, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 40% (quarenta por cento) da m魹ｽdia: a) da receita de refer魹ｽncia dos Estados em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); b) da receita de refer魹ｽncia dos Estados em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez); II - a m魹ｽdia da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2029 e em 2030, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2032, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente a 40% (quarenta por cento) da m魹ｽdia: a) da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios em 2029, dividida por 9 (nove) e multiplicada por 10 (dez); b) da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos a que se refere este artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia em 2029 e 2030, prioritariamente, a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esses anos e 2032 e, subsidiariamente, outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. Art. 364. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2032 ser魹ｽo fixadas com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2029 e 2030: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2032, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2032, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - da receita de refer魹ｽncia dos Estados: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 10% (dez por cento) e a incluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 40% (quarenta por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) para o ano de 2030, ajustada de forma a excluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 20% (vinte por cento) e a incluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 40% (quarenta por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) para o ano de 2029, ajustada de forma a excluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 10% (dez por cento) e a incluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 40% (quarenta por cento); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) para o ano de 2030, ajustada de forma a excluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 20% (vinte por cento) e a incluir os efeitos da redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas em 40% (quarenta por cento). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS estadual para 2032 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo apurada em cada um dos anos-base referidos no caput entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) a soma dos valores de que tratam os incisos I e III do caput deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) o PIB; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS municipal para 2032 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo apurada em cada um dos anos-base referidos no caput deste artigo entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) a soma dos valores de que tratam os incisos II e IV do caput deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) o PIB; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia previstas nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia em 2029 e 2030, prioritariamente, a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esses anos e 2032, e, subsidiariamente, outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 365. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2033 ser魹ｽo fixadas de modo que: I - a m魹ｽdia da estimativa da parcela estadual da receita do IBS em 2030 e em 2031, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2033, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente 魹ｽ m魹ｽdia da: a) receita de refer魹ｽncia dos Estados em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez); b) receita de refer魹ｽncia dos Estados em 2031, dividida por 7 (sete) e multiplicada por 10 (dez); II - a m魹ｽdia da estimativa da parcela municipal da receita do IBS em 2030 e em 2031, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2033, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar, seja equivalente 魹ｽ m魹ｽdia: a) da receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios em 2030, dividida por 8 (oito) e multiplicada por 10 (dez); b) da receita de refer魹ｽncia dos munic魹ｽpios em 2031, dividida por 7 (sete) e multiplicada por 10 (dez). Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos a que se refere este artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia em 2030 e em 2031, prioritariamente a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esses anos e 2033 e, subsidiariamente, outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. Art. 365. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS para 2033 ser魹ｽo fixadas com base na estimativa, para cada um dos anos-base de 2030 e 2031: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - da parcela estadual da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia estadual, nas al魹ｽquotas estaduais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2033, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - da parcela municipal da receita do IBS nos anos-base, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia municipal, nas al魹ｽquotas municipais dos regimes espec魹ｽficos e na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS de 2033, nos termos do art. 360 desta Lei Complementar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS estadual para 2033 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre o valor de que trata o inciso I do caput deste artigo e o PIB nos anos-base referidos no caput deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Estados e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A al魹ｽquota de refer魹ｽncia do IBS municipal para 2033 ser魹ｽ fixada de forma que haja equival魹ｽncia entre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre o valor de que trata o inciso II do caput deste artigo e o PIB nos anos-base referidos no caput deste artigo; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a m魹ｽdia da raz魹ｽo entre a receita de refer魹ｽncia dos Munic魹ｽpios e o PIB nos anos de 2024 a 2026. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Na elabora魹ｽ魹ｽo dos c魹ｽlculos das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia previstas nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ deste artigo, a base de c魹ｽlculo a ser utilizada nas estimativas tomar魹ｽ por refer魹ｽncia em 2030 e 2031, prioritariamente, a receita do IBS, ajustada de modo a contemplar diferen魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo do IBS entre esses anos e 2033, e, subsidiariamente, outras fontes de informa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Subse魹ｽ魹ｽo VI Da Fixa魹ｽ魹ｽo das Al魹ｽquotas de Refer魹ｽncia em 2034 e 2035 Art. 366. Observado o disposto nos arts. 19 e 369 desta Lei Complementar, a al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS e as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS em 2034 e 2035 ser魹ｽo aquelas fixadas para 2033. Subse魹ｽ魹ｽo VII Do Limite para as Al魹ｽquotas de Refer魹ｽncia em 2030 e 2035 Art. 367. Para fins do disposto nos arts. 368 e 369 desta Lei Complementar, entende-se por: I - Teto de Refer魹ｽncia da Uni魹ｽo: a m魹ｽdia da receita no per魹ｽodo de 2012 a 2021, apurada como propor魹ｽ魹ｽo do PIB, do imposto previsto no art. 153, inciso IV , das contribui魹ｽ魹ｽes previstas no art. 195, inciso I, al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ , e inciso IV , da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS de que trata o art. 239 e do imposto previsto no art. 153, inciso V , sobre opera魹ｽ魹ｽes de seguro, todos da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; II - Teto de Refer魹ｽncia Total: a m魹ｽdia da receita no per魹ｽodo de 2012 a 2021, apurada como propor魹ｽ魹ｽo do PIB, dos impostos previstos nos arts. 153, inciso IV , 155, inciso II , e 156, inciso III , das contribui魹ｽ魹ｽes previstas no art. 195, inciso I, al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ , e inciso IV , da contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS de que trata o art. 239 e do imposto previsto no art. 153, inciso V , sobre opera魹ｽ魹ｽes de seguro, todos da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; III - Receita-Base da Uni魹ｽo: a receita da Uni魹ｽo com a CBS e com o Imposto Seletivo, apurada como propor魹ｽ魹ｽo do PIB; IV - Receita-Base dos Entes Subnacionais: a receita dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios com o IBS, deduzida da parcela a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II do caput do art. 350 desta Lei Complementar, apurada como propor魹ｽ魹ｽo do PIB; V - Receita-Base Total: a soma da Receita-Base da Uni魹ｽo com a Receita-Base dos Entes Subnacionais, sendo essa 魹ｽltima: a) multiplicada por 10 (dez) em 2029; b) multiplicada por 5 (cinco) em 2030; c) multiplicada por 10 (dez) e dividida por 3 (tr魹ｽs) em 2031; d) multiplicada por 10 (dez) e dividida por 4 (quatro) em 2032; e) multiplicada por 1 (um) em 2033. Art. 368. A al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS em 2030 ser魹ｽ reduzida caso a m魹ｽdia da Receita-Base da Uni魹ｽo em 2027 e 2028 exceda o Teto de Refer魹ｽncia da Uni魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de que trata esse artigo, caso existente: I - ser魹ｽ definida de forma a que, ap魹ｽs sua aplica魹ｽ魹ｽo, a m魹ｽdia da Receita-Base da Uni魹ｽo em 2027 e 2028 seja igual ao Teto de Refer魹ｽncia da Uni魹ｽo; II - ser魹ｽ fixada em pontos percentuais; III - ser魹ｽ aplicada sobre a al魹ｽquota de refer魹ｽncia da Uni魹ｽo, apurada na forma dos arts. 356 a 359 desta Lei Complementar, para os anos de 2030 a 2033. 魹ｽ 2魹ｽ O montante da redu魹ｽ魹ｽo de que trata esse artigo ser魹ｽ fixado pelo Senado Federal no momento da fixa魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS para os anos de 2030 a 2033, observados os crit魹ｽrios estabelecidos no art. 349 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ A revis魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS na forma deste artigo n魹ｽo implicar魹ｽ cobran魹ｽa ou restitui魹ｽ魹ｽo da CBS relativa a anos anteriores. Art. 369. As al魹ｽquotas de refer魹ｽncia da CBS e do IBS em 2035 ser魹ｽo reduzidas caso a m魹ｽdia da Receita-Base Total entre 2029 e 2033 exceda o Teto de Refer魹ｽncia Total. 魹ｽ 1魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo de que trata esse artigo, caso existente: I - ser魹ｽ definida de forma a que, ap魹ｽs sua aplica魹ｽ魹ｽo, a m魹ｽdia da Receita-Base Total entre 2029 e 2033 seja igual ao Teto de Refer魹ｽncia Total; II - ser魹ｽ fixada em pontos percentuais; III - ser魹ｽ distribu魹ｽda proporcionalmente entre as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia da CBS, e as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estadual e municipal do IBS. 魹ｽ 2魹ｽ O montante da redu魹ｽ魹ｽo de que trata esse artigo ser魹ｽ fixado pelo Senado Federal para o ano de 2035, observados os crit魹ｽrios e os prazos estabelecidos no art. 349 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ A revis魹ｽo da al魹ｽquota de refer魹ｽncia da CBS e do IBS na forma deste artigo n魹ｽo implicar魹ｽ cobran魹ｽa ou restitui魹ｽ魹ｽo de tributo relativo a anos anteriores ou transfer魹ｽncia de recursos entre os entes federativos. Se魹ｽ魹ｽo V Do Redutor a ser aplicado sobre as Al魹ｽquotas da CBS e do IBS nas Opera魹ｽ魹ｽes Contratadas pela Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica de 2027 a 2033 Art. 370. O c魹ｽlculo do redutor a ser aplicado, em cada ano de vig魹ｽncia, sobre as al魹ｽquotas da CBS e do IBS nas opera魹ｽ魹ｽes contratadas pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, inclusive suas importa魹ｽ魹ｽes tomar魹ｽ por refer魹ｽncia: I - estimativa da receita de CBS e de IBS nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput para cada ano-base de 2024 a 2026, calculada nos termos dos arts. 352 e 360 desta Lei Complementar, considerando: a) estimativa da base de c魹ｽlculo dessas opera魹ｽ魹ｽes em cada ano-base; e b) as al魹ｽquotas de CBS e de IBS do ano de vig魹ｽncia; e II - estimativa da receita da Uni魹ｽo com os tributos de que tratam as al魹ｽneas do inciso I do art. 350 desta Lei Complementar sobre as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput deste artigo; III - estimativa da receita dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios com os impostos de que tratam a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II e o inciso III do art. 350 desta Lei Complementar sobre as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput deste artigo. 魹ｽ 1魹ｽ Para o ano de vig魹ｽncia de 2027, o redutor de que trata o caput ser魹ｽ fixado de modo a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da estimativa da receita de CBS para os anos-base de 2024 e 2025, calculada nos termos do inciso I do caput , aplicando-se sobre as al魹ｽquotas da CBS o redutor a ser aplicado em 2027; e II - a m魹ｽdia da estimativa da receita da Uni魹ｽo para os anos-base de 2024 e 2025, calculada nos termos do inciso II do caput . 魹ｽ 2魹ｽ Para o ano de vig魹ｽncia de 2028, o redutor de que trata o caput ser魹ｽ fixado de modo a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da estimativa da receita de CBS para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos do inciso I do caput , aplicando-se sobre as al魹ｽquotas da CBS o redutor a ser aplicado em 2028; e II - a m魹ｽdia da estimativa da receita da Uni魹ｽo para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos do inciso II do caput . 魹ｽ 3魹ｽ Para o ano de vig魹ｽncia de 2033, o redutor de que trata o caput ser魹ｽ fixado de modo a que haja equival魹ｽncia entre: I - a m魹ｽdia da estimativa da receita de CBS e IBS para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos do inciso I do caput , aplicando-se sobre as al魹ｽquotas da CBS e do IBS o redutor a ser aplicado em 2033; e II - a m魹ｽdia da estimativa da receita da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios para os anos-base de 2024 a 2026, calculada nos termos dos incisos II e III do caput . 魹ｽ 4魹ｽ Para os anos de vig魹ｽncia de 2029 a 2032, o redutor de que trata o caput ser魹ｽ fixado com base em uma m魹ｽdia ponderada dos c魹ｽlculos realizados na forma estabelecida nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 3魹ｽ deste artigo, considerando a evolu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas da CBS e do IBS. CAP魹ｽTULO II DO LIMITE PARA REDU魹ｽ魹ｽO DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS DE 2029 A 2077 Art. 371. De 2029 a 2077 魹ｽ vedado aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios fixar al魹ｽquotas do IBS inferiores 魹ｽs necess魹ｽrias para garantir as reten魹ｽ魹ｽes de que tratam o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 131 e o art. 132, ambos do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo, as al魹ｽquotas do IBS fixadas pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Munic魹ｽpios n魹ｽo poder魹ｽo ser inferiores ao valor resultante da aplica魹ｽ魹ｽo dos percentuais estabelecidos para cada ano no Anexo XVI, sobre a al魹ｽquota de refer魹ｽncia da respectiva esfera federativa. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de fixa魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota pelo ente em n魹ｽvel inferior ao previsto no 魹ｽ 1魹ｽ, prevalecer魹ｽ o limite inferior da al魹ｽquota, calculado nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. CAP魹ｽTULO III DA TRANSI魹ｽ魹ｽO APLIC魹ｽVEL AO REGIME DE COMPRAS GOVERNAMENTAIS Art. 372. O regime de destina魹ｽ魹ｽo integral do produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS ao ente federativo contratante nos termos do art. 473 desta Lei Complementar: I - n魹ｽo se aplica: a) ao IBS e 魹ｽ CBS, em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro de 2026; b) 魹ｽ CBS, em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2028; II - aplica-se integralmente: a) ao IBS, em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027; b) 魹ｽ CBS, em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2033. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro de 2029 a 31 de dezembro de 2032, a aplica魹ｽ魹ｽo do regime de que trata o caput se dar魹ｽ nas seguintes propor魹ｽ魹ｽes da CBS incidente nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas: I - de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro de 2029, 10% (dez por cento); II - de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro de 2030, 20% (vinte por cento); III - de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro de 2031, 30% (trinta por cento); IV - de 1魹ｽ de janeiro a 31 de dezembro de 2032, 40% (quarenta por cento). CAP魹ｽTULO IV DO REEQUIL魹ｽBRIO DE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS Art. 373. Este Cap魹ｽtulo disp魹ｽe sobre os instrumentos de ajuste para os contratos firmados anteriormente 魹ｽ entrada em vigor desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ Aplica-se o disposto neste Cap魹ｽtulo, no que couber, a contratos administrativos firmados posteriormente 魹ｽ vig魹ｽncia desta Lei Complementar cuja proposta tenha sido apresentada antes de sua entrada em vigor. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste Cap魹ｽtulo n魹ｽo se aplica aos contratos privados, os quais permanecem sujeitos 魹ｽs disposi魹ｽ魹ｽes da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Art. 374. Os contratos vigentes na entrada em vigor desta Lei Complementar celebrados pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta ou indireta da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, inclusive concess魹ｽes p魹ｽblicas, ser魹ｽo ajustados para assegurar o restabelecimento do equil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro em raz魹ｽo da altera魹ｽ魹ｽo da carga tribut魹ｽria efetiva suportada pela contratada em decorr魹ｽncia do impacto da institui魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS, nos casos em que o desequil魹ｽbrio for comprovado. 魹ｽ 1魹ｽ Para os fins deste Cap魹ｽtulo, a determina魹ｽ魹ｽo da carga tribut魹ｽria efetiva suportada pela contratada deve considerar, inclusive: a) os efeitos da n魹ｽo cumulatividade nas aquisi魹ｽ魹ｽes e custos incorridos pela contratada, considerando as regras de apura魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos, e a forma de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo dos tributos de que trata o caput ; b) a possibilidade de repasse a terceiros, pela contratada, do encargo financeiro dos tributos de que trata o caput ; c) os impactos decorrentes da altera魹ｽ魹ｽo dos tributos no per魹ｽodo de transi魹ｽ魹ｽo previsto nos arts. 125 a 133 do ADCT ; e d) os benef魹ｽcios ou incentivos fiscais ou financeiros da contratada relacionados aos tributos extintos pela Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 . 魹ｽ 2魹ｽ O disposto neste Cap魹ｽtulo aplica-se inclusive 魹ｽqueles contratos que j魹ｽ possuem previs魹ｽo em matriz de risco que impactos tribut魹ｽrios supervenientes s魹ｽo de responsabilidade da contratada. Art. 375. A administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica proceder魹ｽ 魹ｽ revis魹ｽo de of魹ｽcio para restabelecimento do equil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro quando constatada a redu魹ｽ魹ｽo da carga tribut魹ｽria efetiva suportada pela contratada, nos termos do art. 374 desta Lei Complementar, assegurada a esta a manifesta魹ｽ魹ｽo. Art. 376. A contratada poder魹ｽ pleitear o restabelecimento do equil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro de que trata o art. 374 desta Lei Complementar verificado no per魹ｽodo de transi魹ｽ魹ｽo de que tratam os arts. 125 a 133 do ADCT por meio de procedimento administrativo espec魹ｽfico e exclusivo, nos seguintes termos: I - o pedido de restabelecimento do equil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro poder魹ｽ ser realizado: a) a cada nova altera魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria que ocasione o comprovado desequil魹ｽbrio; ou b) de forma a j魹ｽ abranger todas as altera魹ｽ魹ｽes previstas para o per魹ｽodo de que tratam os arts. 342 a 347 desta Lei Complementar; II - o pedido de restabelecimento do equil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro dever魹ｽ ser formulado durante a vig魹ｽncia do contrato e antes de eventual prorroga魹ｽ魹ｽo; III - o procedimento de que trata o caput dever魹ｽ tramitar de forma priorit魹ｽria; IV - o pedido dever魹ｽ ser instru魹ｽdo com c魹ｽlculo e demais elementos que comprovem o efetivo desequil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro, observado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ; V - o reequil魹ｽbrio poder魹ｽ ser feito por meio de: a) revis魹ｽo dos valores contratados; b) compensa魹ｽ魹ｽes financeiras, ajustes tarif魹ｽrios ou outros valores contratualmente devidos 魹ｽ contratada, inclusive a t魹ｽtulo de aporte de recursos ou contrapresta魹ｽ魹ｽo pecuni魹ｽria; c) renegocia魹ｽ魹ｽo de prazos e condi魹ｽ魹ｽes de entrega ou fornecimento de servi魹ｽos; d) eleva魹ｽ魹ｽo ou redu魹ｽ魹ｽo de valores devidos 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, inclusive direitos de outorga; e) transfer魹ｽncia a uma das partes de custos ou encargos originalmente atribu魹ｽdos 魹ｽ outra; ou f) outros m魹ｽtodos considerados aceit魹ｽveis pelas partes, observada a legisla魹ｽ魹ｽo do setor ou de reg魹ｽncia do contrato. 魹ｽ 1魹ｽ O pedido de que trata o caput dever魹ｽ ser decidido de forma definitiva no prazo de 90 (noventa) dias contados do protocolo, prorrog魹ｽvel uma 魹ｽnica vez por igual per魹ｽodo caso seja necess魹ｽria instru魹ｽ魹ｽo probat魹ｽria suplementar, ficando o referido prazo suspenso enquanto n魹ｽo restar atendida a requisi魹ｽ魹ｽo pela contratada. 魹ｽ 2魹ｽ O reequil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro ser魹ｽ implementado, preferencialmente, por meio de altera魹ｽ魹ｽo na remunera魹ｽ魹ｽo do contrato ou de ajuste tarif魹ｽrio, conforme o caso, sendo que formas alternativas apenas poder魹ｽo ser adotadas pela Administra魹ｽ魹ｽo com a concord魹ｽncia da contratada, observados, em todos os casos, os termos do contrato administrativo. 魹ｽ 3魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas integrantes da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica com atribui魹ｽ魹ｽo para decidir sobre procedimentos de reequil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro poder魹ｽo regulamentar a forma de apresenta魹ｽ魹ｽo do pedido de que trata o caput e metodologias de c魹ｽlculo recomendadas para demonstra魹ｽ魹ｽo do desequil魹ｽbrio, sem preju魹ｽzo do direito de a contratada solicit魹ｽ-lo na aus魹ｽncia de tal regulamenta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Nos termos da regulamenta魹ｽ魹ｽo, o reequil魹ｽbrio econ魹ｽmico-financeiro poder魹ｽ, a crit魹ｽrio da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica, ser implementado de forma provis魹ｽria nos casos em que a contratada demonstrar relevante impacto financeiro na execu魹ｽ魹ｽo contratual decorrente da altera魹ｽ魹ｽo na carga tribut魹ｽria efetiva, devendo a compensa魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica ser revista e ajustada por ocasi魹ｽo da decis魹ｽo definitiva do pedido. 魹ｽ 5魹ｽ Dever魹ｽ constar na decis魹ｽo definitiva de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ a forma e os instrumentos de cobran魹ｽa ou devolu魹ｽ魹ｽo dos valores pagos a menor ou a maior durante a aplica魹ｽ魹ｽo da medida de ajuste provis魹ｽrio. Art. 377. Nos casos de omiss魹ｽo deste Cap魹ｽtulo, aplicam-se, subsidiariamente, as disposi魹ｽ魹ｽes da legisla魹ｽ魹ｽo de reg魹ｽncia do contrato. CAP魹ｽTULO V DA UTILIZA魹ｽ魹ｽO DO SALDO CREDOR DO PIS E DA COFINS Art. 378. Os cr魹ｽditos da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da COFINS, inclusive presumidos, n魹ｽo apropriados ou n魹ｽo utilizados at魹ｽ a data de extin魹ｽ魹ｽo dessas contribui魹ｽ魹ｽes: I - permanecer魹ｽo v魹ｽlidos e utiliz魹ｽveis na forma deste Cap魹ｽtulo, mantida a flu魹ｽncia do prazo para sua utiliza魹ｽ魹ｽo; II - dever魹ｽo estar devidamente registrados no ambiente de escritura魹ｽ魹ｽo dos tributos mencionados no caput , nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel; III - poder魹ｽo ser utilizados para compensa魹ｽ魹ｽo com o valor devido da CBS; e IV - poder魹ｽo ser ressarcidos em dinheiro ou compensados com outros tributos federais, desde que cumpram os requisitos para utiliza魹ｽ魹ｽo nessas modalidades estabelecidos pela legisla魹ｽ魹ｽo das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata o caput na data de sua extin魹ｽ魹ｽo, observados, na data do pedido ou da declara魹ｽ魹ｽo, as condi魹ｽ魹ｽes e limites vigentes para ressarcimento ou compensa魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos relativos a tributos administrados pela RFB. Art. 379. Os bens recebidos em devolu魹ｽ魹ｽo a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, relativos a vendas realizadas anteriormente 魹ｽ referida data, dar魹ｽo direito 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito da CBS correspondente ao valor das contribui魹ｽ魹ｽes referidas no caput do art. 378 que tenham incidido sobre as respectivas opera魹ｽ魹ｽes. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O cr魹ｽdito de que trata o caput somente poder魹ｽ ser utilizado para compensa魹ｽ魹ｽo com a CBS, vedada a compensa魹ｽ魹ｽo com outros tributos e o ressarcimento. Art. 380. Os cr魹ｽditos da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da COFINS, que, at魹ｽ a data da extin魹ｽ魹ｽo desses tributos, estiverem sendo apropriados com base na deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou quota mensal de valor, dever魹ｽo permanecer sendo apropriados, como cr魹ｽditos presumidos da CBS, na forma prevista: I - no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ e no 魹ｽ 21 do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.637, de 30 de dezembro de 2002; II - no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ e nos 魹ｽ魹ｽ 14 , 16 e 29, todos do art. 3魹ｽ , e no inciso II do caput do art. 15, todos da Lei n魹ｽ 10.833, de 29 de dezembro de 2003 ; III - nos 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 7魹ｽ do art. 15 da Lei n魹ｽ 10.865, de 30 de abril de 2004 ; e IV - no art. 6魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.488, de 15 de junho de 2007. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput tamb魹ｽm se aplica aos cr魹ｽditos que estejam aguardando cumprimento de requisitos para o in魹ｽcio de apropria魹ｽ魹ｽo com base na deprecia魹ｽ魹ｽo, amortiza魹ｽ魹ｽo ou quota mensal de valor no dia imediatamente anterior 魹ｽ data da extin魹ｽ魹ｽo dos tributos. 魹ｽ 2魹ｽ A apropria魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito que trata o caput sujeita-se ao disposto na legisla魹ｽ魹ｽo vigente na data da extin魹ｽ魹ｽo dos referidos tributos, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ al魹ｽquota aplic魹ｽvel no c魹ｽlculo de seu valor, observado o disposto no art. 378 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de aliena魹ｽ魹ｽo do bem que enseja a apropria魹ｽ魹ｽo parcelada de cr魹ｽditos de que trata o caput antes de completada a apropria魹ｽ魹ｽo, n魹ｽo ser魹ｽ admitido, a partir da data da aliena魹ｽ魹ｽo, o creditamento em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs parcelas ainda n魹ｽo apropriadas. Art. 381. O contribuinte sujeito ao regime regular da CBS poder魹ｽ apropriar cr魹ｽdito presumido sobre o estoque de bens materiais existente em 1魹ｽ de janeiro de 2027 nas seguintes hip魹ｽteses: I - caso o contribuinte, em 31 de dezembro de 2026, estivesse sujeito ao regime de apura魹ｽ魹ｽo cumulativa da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da COFINS, estabelecido precipuamente pela Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998, em rela魹ｽ魹ｽo aos bens em estoque sobre os quais n魹ｽo houve apura魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da COFINS em raz魹ｽo da sujei魹ｽ魹ｽo ao referido regime de apura魹ｽ魹ｽo; II - em rela魹ｽ魹ｽo aos bens em estoque sujeitos, na aquisi魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ substitui魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria ou 魹ｽ incid魹ｽncia monof魹ｽsica de que tratam os seguintes dispositivos: a) inciso I do art. 1魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.147, de 21 de dezembro de 2000 ; b) caput do art. 1魹ｽ , inciso II do art. 3魹ｽ e caput do art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.485, de 3 de julho de 2002 ; c) art. 43 da Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001 ; d) art. 53 da Lei n魹ｽ 9.532, de 10 de dezembro de 1997 ; e e) inciso II do art. 6魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.402, de 2 de maio de 2011 ; III - em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela do valor dos bens em estoque sujeita 魹ｽ veda魹ｽ魹ｽo parcial de creditamento estabelecida pelos 魹ｽ魹ｽ 7魹ｽ a 9魹ｽ do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.637, de 30 de dezembro de 2002 , e da Lei n魹ｽ 10.833, de 29 de dezembro 2003 . 魹ｽ 1魹ｽ O direito ao cr魹ｽdito presumido previsto no caput : I - somente se aplica a bens novos adquiridos de pessoa jur魹ｽdica domiciliada no Pa魹ｽs ou importados para revenda ou para utiliza魹ｽ魹ｽo na produ魹ｽ魹ｽo de bens destinados 魹ｽ venda ou na presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos a terceiros; II - n魹ｽo se aplica aos produtos cuja aquisi魹ｽ魹ｽo foi contemplada por al魹ｽquota zero, isen魹ｽ魹ｽo, suspens魹ｽo ou n魹ｽo sofreu a incid魹ｽncia da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da COFINS; III - n魹ｽo se aplica aos bens considerados de uso e consumo pessoal de que trata o art. 57 desta Lei Complementar; IV - n魹ｽo se aplica: a) a bens incorporados ao ativo imobilizado do contribuinte; e b) a im魹ｽveis. 魹ｽ 2魹ｽ Ato do Poder Executivo da Uni魹ｽo disciplinar魹ｽ a forma de verifica魹ｽ魹ｽo do estoque existente em 1魹ｽ de janeiro de 2027, podendo determinar a realiza魹ｽ魹ｽo de invent魹ｽrio e valora魹ｽ魹ｽo do estoque ou m魹ｽtodo alternativo. 魹ｽ 3魹ｽ O valor do cr魹ｽdito presumido de que trata o caput : I - no caso de bens adquiridos no Pa魹ｽs, ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo de percentual de 9,25% (nove inteiros e vinte e cinco cent魹ｽsimos por cento) sobre o valor do estoque; II - no caso de bens importados, ser魹ｽ equivalente ao valor da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep-Importa魹ｽ魹ｽo e da Cofins-Importa魹ｽ魹ｽo efetivamente pago na importa魹ｽ魹ｽo, vedada a apura魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito presumido em rela魹ｽ魹ｽo ao adicional de al魹ｽquota de que trata o 魹ｽ 21 do art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.865, de 30 de abril de 2004. 魹ｽ 4魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput : I - dever魹ｽ ser apurado e apropriado at魹ｽ o 魹ｽltimo dia de junho de 2027; II - dever魹ｽ ser utilizado em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas a partir do per魹ｽodo subsequente ao da apropria魹ｽ魹ｽo; e III - somente poder魹ｽ ser utilizado para compensa魹ｽ魹ｽo com a CBS, vedada a compensa魹ｽ魹ｽo com outros tributos e o ressarcimento. 魹ｽ 5魹ｽ Para os fins deste artigo, tamb魹ｽm ser魹ｽo considerados bens incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorr魹ｽncia das normas cont魹ｽbeis aplic魹ｽveis, forem contabilizados por concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos como ativo de contrato, intang魹ｽvel ou financeiro. Art. 382. A utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos das contribui魹ｽ魹ｽes de que trata este Cap魹ｽtulo para compensa魹ｽ魹ｽo ter魹ｽ prefer魹ｽncia em rela魹ｽ魹ｽo aos cr魹ｽditos de CBS de que trata o art. 53 desta Lei Complementar. Art. 383. O direito de utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos de que tratam os arts. 379 a 381 desta Lei Complementar extinguir-se-魹ｽ ap魹ｽs o prazo de 5 (cinco) anos, contado do 魹ｽltimo dia do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que tiver ocorrido a apropria魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito. CAP魹ｽTULO VI DOS CRIT魹ｽRIOS, LIMITES E PROCEDIMENTOS RELATIVOS 魹ｽ COMPENSA魹ｽ魹ｽO DE BENEF魹ｽCIOS FISCAIS OU FINANCEIRO-FISCAIS DO ICMS Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 384. As pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas titulares de benef魹ｽcios onerosos relativos ao ICMS, em fun魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo do n魹ｽvel desses benef魹ｽcios prevista no 魹ｽ 1魹ｽ do art. 128 do ADCT , no per魹ｽodo entre 1魹ｽ de janeiro de 2029 e 31 de dezembro de 2032, ser魹ｽo compensadas por recursos do Fundo de Compensa魹ｽ魹ｽo de Benef魹ｽcios Fiscais ou Financeiro-Fiscais institu魹ｽdo pelo art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 , de acordo com os crit魹ｽrios e limites para apura魹ｽ魹ｽo do n魹ｽvel de benef魹ｽcios e de sua redu魹ｽ魹ｽo e com os procedimentos de an魹ｽlise dos requisitos para habilita魹ｽ魹ｽo do requerente 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo estabelecidos nesta Lei Complementar. Art. 384. As pessoas f魹ｽsicas ou jur魹ｽdicas titulares de benef魹ｽcios onerosos relativos ao ICMS, em fun魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo do n魹ｽvel desses benef魹ｽcios decorrente do disposto no art. 128 do ADCT , no per魹ｽodo entre 1魹ｽ de janeiro de 2029 e 31 de dezembro de 2032, ser魹ｽo compensadas por recursos do Fundo de Compensa魹ｽ魹ｽo de Benef魹ｽcios Fiscais ou Financeiro-Fiscais institu魹ｽdo pelo art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 , de acordo com os crit魹ｽrios e limites para apura魹ｽ魹ｽo do n魹ｽvel de benef魹ｽcios e de sua redu魹ｽ魹ｽo e com os procedimentos de an魹ｽlise dos requisitos para habilita魹ｽ魹ｽo do requerente 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo estabelecidos nesta Lei Complementar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput : I - aplica-se aos titulares de benef魹ｽcios onerosos regularmente concedidos at魹ｽ 31 de maio de 2023, sem preju魹ｽzo de ulteriores prorroga魹ｽ魹ｽes ou renova魹ｽ魹ｽes, observados o prazo de 31 de dezembro de 2032 e, se aplic魹ｽvel, a exig魹ｽncia de registro e dep魹ｽsito estabelecida pelo art. 3魹ｽ, inciso II, da Lei Complementar n魹ｽ 160, de 7 de agosto de 2017, que tenham cumprido tempestivamente as condi魹ｽ魹ｽes exigidas pela norma concessiva do benef魹ｽcio; II - aplica-se ainda a outros programas ou benef魹ｽcios que tenham migrado por for魹ｽa de mudan魹ｽas na legisla魹ｽ魹ｽo estadual entre 31 de maio de 2023 e a data de promulga魹ｽ魹ｽo da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 , ou que estavam em processo de migra魹ｽ魹ｽo na data de promulga魹ｽ魹ｽo da referida Emenda Constitucional, desde que seu ato concessivo seja emitido pela unidade federada em at魹ｽ 90 (noventa) dias ap魹ｽs a publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar; III - n魹ｽo se aplica aos titulares de benef魹ｽcios decorrentes do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ-A do art. 3魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 160, de 7 de agosto de 2017 . IV - adotar魹ｽ como par魹ｽmetro para o c魹ｽlculo da redu魹ｽ魹ｽo do n魹ｽvel de benef魹ｽcios fiscais ou financeiro-fiscais a legisla魹ｽ魹ｽo vigente em 31 de maio de 2023, ou, quando for o caso, na data de in魹ｽcio de produ魹ｽ魹ｽo de efeitos dos benef魹ｽcios que migraram nos termos do inciso II deste par魹ｽgrafo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 385. Para os fins da compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar, consideram-se: I - benef魹ｽcios onerosos: as repercuss魹ｽes econ魹ｽmicas oriundas de isen魹ｽ魹ｽes, incentivos e benef魹ｽcios fiscais ou financeiro-fiscais concedidos pela unidade federada por prazo certo e sob condi魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 178 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional; II - titulares de benef魹ｽcios onerosos: as pessoas que det魹ｽm o direito 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios onerosos mediante ato ou norma concessiva, caso estejam adimplentes com as condi魹ｽ魹ｽes exigidas pela norma concessiva do benef魹ｽcio, observado o disposto no inciso III do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 384 desta Lei Complementar; III - prazo certo: o prazo estabelecido para auferimento do benef魹ｽcio oneroso, observada a data limite de 31 de dezembro de 2032, nos termos do caput do art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023; IV - condi魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 178 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional: as contrapartidas previstas no ato concessivo ou fixadas na legisla魹ｽ魹ｽo estadual ou distrital exigidas do titular do benef魹ｽcio das quais resulte 魹ｽnus ou restri魹ｽ魹ｽes 魹ｽ sua atividade, tais como as que: a) t魹ｽm por finalidade a implementa魹ｽ魹ｽo ou expans魹ｽo de empreendimento econ魹ｽmico vinculado a processos de transforma魹ｽ魹ｽo ou industrializa魹ｽ魹ｽo aptos 魹ｽ agrega魹ｽ魹ｽo de valor; b) estabelecem a gera魹ｽ魹ｽo de novos empregos; ou c) imp魹ｽem a limita魹ｽ魹ｽo no pre魹ｽo de venda ou a restri魹ｽ魹ｽo de contrata魹ｽ魹ｽo de determinados fornecedores; V - repercuss魹ｽo econ魹ｽmica: a) a parcela do ICMS incidente na opera魹ｽ魹ｽo apropriada pelo contribuinte do imposto em raz魹ｽo da concess魹ｽo de benef魹ｽcio fiscal pela unidade federada, tal como cr魹ｽdito presumido de ICMS, cr魹ｽdito outorgado de ICMS, entre outros; b) a parcela correspondente ao desconto concedido sobre o ICMS a recolher em fun魹ｽ魹ｽo da antecipa魹ｽ魹ｽo do pagamento do imposto cujo prazo de pagamento havia sido ampliado; ou c) na hip魹ｽtese do benef魹ｽcio de amplia魹ｽ魹ｽo do prazo de pagamento do ICMS, o ganho financeiro n魹ｽo realizado em fun魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas do ICMS prevista no art. 128 do ADCT , tendo como par魹ｽmetros de c魹ｽlculo, entre outros, a Taxa Selic acumulada entre o m魹ｽs seguinte ao do vencimento ordin魹ｽrio do d魹ｽbito de ICMS e o m魹ｽs para o qual o recolhimento foi diferido, limitado a dezembro de 2032; VI - ato concessivo de benef魹ｽcios onerosos: qualquer ato administrativo ou enquadramento em norma jur魹ｽdica pelo qual se concretiza a concess魹ｽo da titularidade de benef魹ｽcios onerosos a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica pela unidade federada; VII - implementa魹ｽ魹ｽo de empreendimento econ魹ｽmico: o estabelecimento de empreendimento econ魹ｽmico para o desenvolvimento da atividade a ser explorada por pessoa jur魹ｽdica n魹ｽo domiciliada na localiza魹ｽ魹ｽo geogr魹ｽfica da unidade federada que concede a subven魹ｽ魹ｽo; VIII - expans魹ｽo de empreendimento econ魹ｽmico: a amplia魹ｽ魹ｽo da capacidade, a moderniza魹ｽ魹ｽo ou a diversifica魹ｽ魹ｽo do com魹ｽrcio ou da produ魹ｽ魹ｽo de bens ou servi魹ｽos do empreendimento econ魹ｽmico, inclusive mediante o estabelecimento de outra unidade, pela pessoa jur魹ｽdica domiciliada na localiza魹ｽ魹ｽo geogr魹ｽfica da unidade federada que concede a subven魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no inciso IV do caput , n魹ｽo se enquadram no conceito de condi魹ｽ魹ｽo as contrapartidas previstas em atos ou normas concessivas de benef魹ｽcios fiscais que: I - importem mero cumprimento de deveres de observ魹ｽncia obrigat魹ｽria para todos os contribuintes e j魹ｽ previamente estabelecidos em legisla魹ｽ魹ｽo; II - configurem mera declara魹ｽ魹ｽo de inten魹ｽ魹ｽes, sem o estabelecimento de 魹ｽnus ou restri魹ｽ魹ｽes efetivos; e III - exijam contribui魹ｽ魹ｽo a fundo estadual ou distrital vinculada 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins da compensa魹ｽ魹ｽo de que trata este Cap魹ｽtulo, considera-se benef魹ｽcio oneroso, n魹ｽo se aplicando o disposto no inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, o benef魹ｽcio cuja contrapartida seja contribui魹ｽ魹ｽo a fundo estadual ou distrital cuja totalidade dos recursos sejam empregados em obras de infraestrutura p魹ｽblica ou em projetos que fomentem a atividade econ魹ｽmica do setor privado, inclusive quando exercida por empresas estatais, constitu魹ｽdo at魹ｽ 31 de maio de 2023. 魹ｽ 3魹ｽ Para o c魹ｽlculo da repercuss魹ｽo econ魹ｽmica decorrente de benef魹ｽcio fiscal ou financeiro-fiscal, devem ser deduzidos todos os valores de natureza tribut魹ｽria correspondentes a direitos renunciados e obriga魹ｽ魹ｽes assumidas, tais como cr魹ｽditos escriturais de ICMS que deixaram de ser aproveitados ou contribui魹ｽ魹ｽes a fundos efetuadas para frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio, inclusive na hip魹ｽtese do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ N魹ｽo importam para o c魹ｽlculo da repercuss魹ｽo econ魹ｽmica decorrente de benef魹ｽcio fiscal ou financeiro-fiscal os custos, despesas e investimentos realizados como condi魹ｽ魹ｽo para frui魹ｽ魹ｽo dos benef魹ｽcios onerosos. 魹ｽ 5魹ｽ A RFB poder魹ｽ elencar outras hip魹ｽteses com repercuss魹ｽes econ魹ｽmicas decorrentes de benef魹ｽcios fiscais ou financeiro-fiscais relativos ao ICMS equivalentes 魹ｽs previstas no inciso V do caput . Se魹ｽ魹ｽo II Das Compet魹ｽncias Atribu魹ｽdas 魹ｽ RFB Art. 386 . Em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs compensa魹ｽ魹ｽes dos benef魹ｽcios onerosos de que trata o art. 384 desta Lei Complementar, compete a RFB, observando o disposto nesta Lei Complementar: I - estabelecer a forma e as informa魹ｽ魹ｽes dos requerimentos de habilita魹ｽ魹ｽo; II - expedir normas complementares relativas ao cumprimento das exig魹ｽncias a que est魹ｽo sujeitos os requerentes para sua habilita魹ｽ魹ｽo; III - analisar os requerimentos de habilita魹ｽ魹ｽo efetuados pelos titulares de benef魹ｽcios onerosos e, se preenchidos os requisitos legais, deferi-los; IV - estabelecer as informa魹ｽ魹ｽes a serem prestadas na escritura魹ｽ魹ｽo fiscal e cont魹ｽbil-fiscal e o formato da demonstra魹ｽ魹ｽo de apura魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito; V - processar e revisar as apura魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito transmitidas pelos titulares de benef魹ｽcios onerosos habilitados perante o 魹ｽrg魹ｽo e, se n魹ｽo constatada irregularidade, reconhecer os respectivos cr魹ｽditos, autorizando os seus pagamentos; VI - estabelecer par魹ｽmetros de riscos com a finalidade de automatizar o reconhecimento do cr魹ｽdito e a autoriza魹ｽ魹ｽo de pagamento; VII - estabelecer crit魹ｽrios de an魹ｽlise para serem aplicados nos procedimentos de revis魹ｽo; VIII - disciplinar a forma de retifica魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes prestadas e o tratamento de suas consequ魹ｽncias; IX - disciplinar a forma de devolu魹ｽ魹ｽo do pagamento indevido em fun魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito irregularmente apurado e sobre a reten魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos subsequentes para compensar pagamentos indevidos; X - disciplinar a padroniza魹ｽ魹ｽo da representa魹ｽ魹ｽo por unidade federada de que trata o art. 398 desta Lei Complementar; XI - regulamentar prazos que n魹ｽo estejam previstos neste Cap魹ｽtulo; XII - regulamentar outros aspectos procedimentais n魹ｽo previstos acima, especialmente os concernentes 魹ｽ garantia do direito 魹ｽ ampla defesa e ao contradit魹ｽrio. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins deste Cap魹ｽtulo, aplica-se subsidiariamente a regulamenta魹ｽ魹ｽo do processo administrativo prevista na Lei n魹ｽ 9.784, de 29 de janeiro de 1999. Art. 387. No 魹ｽmbito da compet魹ｽncia da RFB e em car魹ｽter privativo, compete ao Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil, em rela魹ｽ魹ｽo ao direito assegurado aos titulares de benef魹ｽcios onerosos 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar: I - elaborar e proferir decis魹ｽes ou delas participar em processo ou procedimento de an魹ｽlise do reconhecimento do direito 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo referida no caput e do reconhecimento do cr魹ｽdito dele decorrente; II - examinar a contabilidade e a escritura魹ｽ魹ｽo fiscal de sociedades empresariais e de empres魹ｽrios com a finalidade de revisar a apura魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito apresentado, n魹ｽo se lhes aplicando as restri魹ｽ魹ｽes previstas nos arts. 1.190 e 1.191 da Lei n魹ｽ 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - C魹ｽdigo Civil, e observado o disposto no art. 1.193 do mesmo diploma legal ; III - proceder a orienta魹ｽ魹ｽo dos titulares do direito 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo referida no caput ; e IV - proceder a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito decorrente de ind魹ｽbitos gerados pela sistematiza魹ｽ魹ｽo da compensa魹ｽ魹ｽo referida no caput . Se魹ｽ魹ｽo III Da Habilita魹ｽ魹ｽo do Requerente 魹ｽ Compensa魹ｽ魹ｽo Art. 388. Poder魹ｽ ser benefici魹ｽrio da compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar o titular de benef魹ｽcio oneroso habilitado pela RFB, exceto o benef魹ｽcio oneroso que, nos termos da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 , seja alcan魹ｽado por compensa魹ｽ魹ｽo prevista nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ e 6魹ｽ, todos do art. 92-B do ADCT , ou, ainda, por qualquer outra forma de compensa魹ｽ魹ｽo prevista na Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , mesmo que parcial. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O requerimento para o procedimento de habilita魹ｽ魹ｽo, na forma a ser regulamentada pela RFB, dever魹ｽ ser apresentado no per魹ｽodo de 1魹ｽ de janeiro de 2026 a 31 de dezembro de 2028. Art. 389. S魹ｽo requisitos para a concess魹ｽo da habilita魹ｽ魹ｽo ao requerente: I - ser titular de benef魹ｽcio oneroso concedido por unidade federada; II - haver ato concessivo do benef魹ｽcio oneroso emitido pela unidade federada: a) at魹ｽ 31 de maio de 2023, ou no prazo previsto para a hip魹ｽtese disposta no inciso II do par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 384 desta Lei Complementar, sem preju魹ｽzo de ulteriores prorroga魹ｽ魹ｽes ou renova魹ｽ魹ｽes, conforme disposto no 魹ｽ 1魹ｽ do mesmo artigo; b) que estabele魹ｽa expressamente as condi魹ｽ魹ｽes e as contrapartidas a serem observadas pelo benefici魹ｽrio; c) cujo prazo de frui魹ｽ魹ｽo n魹ｽo ultrapasse a data de 31 de dezembro de 2032; e d) que esteja vigorando em todo ou em parte do per魹ｽodo de que trata o caput do art. 384 desta Lei Complementar, ainda que mediante ato de prorroga魹ｽ魹ｽo ou renova魹ｽ魹ｽo; III - ter sido efetuado o registro e o dep魹ｽsito previstos no inciso II do art. 3魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 160, de 7 de agosto de 2017 , se aplic魹ｽvel tal exig魹ｽncia; IV - cumprir, tempestivamente, as condi魹ｽ魹ｽes exigidas pelo ato concessivo do benef魹ｽcio oneroso; V - apresentar as obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias com as informa魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias 魹ｽ aferi魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio oneroso objeto de compensa魹ｽ魹ｽo, bem assim as em que conste o registro do pr魹ｽprio benef魹ｽcio, quando for o caso; VI - inexistir impedimento legal 魹ｽ frui魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios fiscais; VII - apresentar regularidade cadastral perante o cadastro nacional de pessoas jur魹ｽdicas - CNPJ. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do preenchimento do requisito de habilita魹ｽ魹ｽo previsto no inciso IV deste artigo, o titular do benef魹ｽcio oneroso dever魹ｽ apresentar declara魹ｽ魹ｽo que atende tempestivamente as condi魹ｽ魹ｽes, sendo obrigat魹ｽria a manifesta魹ｽ魹ｽo pr魹ｽvia da unidade federada concedente 魹ｽ concess魹ｽo da habilita魹ｽ魹ｽo. Art. 390. Observado o direito 魹ｽ ampla defesa e ao contradit魹ｽrio, a habilita魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: I - indeferida, na hip魹ｽtese de o requerente n魹ｽo atender aos requisitos de que trata o art. 389 desta Lei Complementar; II - suspensa, na hip魹ｽtese de o requerente deixar de atender temporariamente aos requisitos de que trata o art. 389 desta Lei Complementar; III - cancelada, na hip魹ｽtese de o requerente deixar de atender aos requisitos de que trata o art. 389 desta Lei Complementar. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A suspens魹ｽo prevista no inciso II do caput ser魹ｽ revertida em caso de modifica魹ｽ魹ｽo dos elementos que levaram 魹ｽ suspens魹ｽo, mantida a mesma habilita魹ｽ魹ｽo previamente concedida. Se魹ｽ魹ｽo IV Da Demonstra魹ｽ魹ｽo e Reconhecimento do Cr魹ｽdito Apurado e da Revis魹ｽo da Regularidade do Cr魹ｽdito Retido Art. 391. O titular de benef魹ｽcio oneroso habilitado informar魹ｽ mensalmente na escritura魹ｽ魹ｽo fiscal os elementos necess魹ｽrios para a quantifica魹ｽ魹ｽo da repercuss魹ｽo econ魹ｽmica de cada benef魹ｽcio fiscal ou financeiro-fiscal, conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo a ser expedida pela RFB. 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito ser魹ｽ calculado para cada m魹ｽs de compet魹ｽncia em fun魹ｽ魹ｽo do valor da repercuss魹ｽo econ魹ｽmica de cada benef魹ｽcio fiscal ou financeiro-fiscal e da redu魹ｽ魹ｽo de n魹ｽvel dos benef魹ｽcios fiscais de que trata o caput do art. 384 desta Lei Complementar relativamente a cada ato concessivo e tipo de benef魹ｽcio fiscal habilitado. 魹ｽ 2魹ｽ A apura魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito referente 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar ser魹ｽ demonstrada na escritura魹ｽ魹ｽo fiscal, de acordo com a regulamenta魹ｽ魹ｽo da RFB. 魹ｽ 3魹ｽ O direito de pleitear a compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar extingue-se com o decurso do prazo de 3 (tr魹ｽs) anos, contado do vencimento do prazo para transmiss魹ｽo da escritura魹ｽ魹ｽo fiscal estabelecida em norma regulamentar para conter a apura魹ｽ魹ｽo do correspondente cr魹ｽdito. Art. 392. A RFB processar魹ｽ o montante calculado para fins de compensa魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 384 desta Lei Complementar, e, exceto se existirem ind魹ｽcios de irregularidade ou o montante incidir em par魹ｽmetros de risco, ter魹ｽ seu cr魹ｽdito automaticamente reconhecido e autorizado em pagamento em at魹ｽ 60 (sessenta) dias a contar do vencimento do prazo para transmiss魹ｽo da escritura魹ｽ魹ｽo fiscal que contenha a sua demonstra魹ｽ魹ｽo. Art. 392. A RFB processar魹ｽ o montante calculado para fins de compensa魹ｽ魹ｽo, na forma do art. 384 desta Lei Complementar, e, exceto se existirem ind魹ｽcios de irregularidade ou o montante incidir em par魹ｽmetros de risco, o respectivo cr魹ｽdito ser魹ｽ automaticamente reconhecido e autorizado em pagamento em at魹ｽ 60 (sessenta) dias a contar: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - do vencimento do prazo para transmiss魹ｽo da escritura魹ｽ魹ｽo fiscal que contenha a sua demonstra魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - da data de transmiss魹ｽo, se efetuada em atraso; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - da data da retifica魹ｽ魹ｽo efetuada ap魹ｽs o vencimento do prazo para transmiss魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Caso a RFB n魹ｽo se manifeste no prazo previsto no caput , o reconhecimento do cr魹ｽdito e a autoriza魹ｽ魹ｽo de pagamento ser魹ｽo tacitamente considerados na data final do prazo. 魹ｽ 2魹ｽ A entrega dos recursos ao benefici魹ｽrio ocorrer魹ｽ em 30 (trinta) dias a contar da data da autoriza魹ｽ魹ｽo de que trata o caput . 魹ｽ 3魹ｽ O pagamento em data posterior ao previsto no 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ acrescido de juros, 魹ｽ Taxa SELIC para t魹ｽtulos federais, acumulados mensalmente, e de juros de 1% (um por cento) no m魹ｽs em que a quantia for disponibilizada ao sujeito passivo, a partir do m魹ｽs seguinte ao t魹ｽrmino do prazo previsto naquele par魹ｽgrafo. 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de o montante mensal apurado situar-se em patamar superior ao limite toler魹ｽvel de risco, a parcela superior ser魹ｽ retida para revis魹ｽo da regularidade da apura魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese de existirem ind魹ｽcios de irregularidade, todo o montante apurado ser魹ｽ retido para a sua revis魹ｽo. 魹ｽ 6魹ｽ As reten魹ｽ魹ｽes efetuadas nas hip魹ｽteses descritas nos 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 5魹ｽ deste artigo devem ser cientificadas ao interessado. 魹ｽ 7魹ｽ Sobre as reten魹ｽ魹ｽes a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 5魹ｽ, incidem juros 魹ｽ mesma taxa estabelecida no 魹ｽ 3魹ｽ, a partir do m魹ｽs seguinte ao t魹ｽrmino do prazo de 90 (noventa) dias a contar do vencimento do prazo para transmiss魹ｽo da escritura魹ｽ魹ｽo fiscal que contenha a sua demonstra魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 8魹ｽ A revis魹ｽo da regularidade da apura魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos retidos deve ser realizada nos seguintes prazos m魹ｽximos a contar da data da presta魹ｽ魹ｽo integral dos elementos de comprova魹ｽ魹ｽo requeridos pela RFB na data de ci魹ｽncia descrita no 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo: I - de 120 (cento e vinte) dias, na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo; e II - de 1 (um) ano, na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 9魹ｽ A aus魹ｽncia de apresenta魹ｽ魹ｽo integral dos elementos de comprova魹ｽ魹ｽo mencionados no 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo no prazo de 60 (sessenta) dias a contar da ci魹ｽncia do requerimento de apresenta魹ｽ魹ｽo implica o n魹ｽo reconhecimento da parcela do cr魹ｽdito retida, sem preju魹ｽzo do exame da regularidade da parcela do cr魹ｽdito eventualmente j魹ｽ paga. 魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese de vencimento do prazo estabelecido no 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo sem o t魹ｽrmino da revis魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo, o cr魹ｽdito retido ser魹ｽ tacitamente autorizado em pagamento, devendo este ser realizado no prazo previsto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, sem preju魹ｽzo da continuidade do procedimento em curso, se for o caso. 魹ｽ 11. Os crit魹ｽrios para defini魹ｽ魹ｽo do limite toler魹ｽvel de risco n魹ｽo podem resultar em reten魹ｽ魹ｽo de valores referentes a mais de 20% (vinte por cento) das apura魹ｽ魹ｽes apresentadas no respectivo per魹ｽodo mensal, n魹ｽo ingressando nesse c魹ｽmputo as apura魹ｽ魹ｽes sobre as quais existam ind魹ｽcios objetivos de irregularidade ou que pairem suspeitas fundamentadas de fraude. 魹ｽ 12. O percentual limitador de reten魹ｽ魹ｽo previsto no 魹ｽ 11 deste artigo poder魹ｽ ser ampliado no per魹ｽodo em que o montante total dos cr魹ｽditos apurados indicarem que os recursos originalmente determinados para prover o Fundo institu魹ｽdo pelo caput do art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 23 de dezembro de 2023, ser魹ｽo insuficientes para cobrir as compensa魹ｽ魹ｽes de que trata o caput do art. 384 desta Lei Complementar at魹ｽ o final do ano de 2032, e desde que o crit魹ｽrio indicativo seja regulamentado e publicado pela Secretaria do Tesouro Nacional. Se魹ｽ魹ｽo V Da Autorregulariza魹ｽ魹ｽo das Informa魹ｽ魹ｽes Prestadas Art. 393. Constatada pelo interessado a irregularidade na apura魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito apresentado para pagamento, dever魹ｽ ele proceder imediatamente a sua regulariza魹ｽ魹ｽo, retificando as informa魹ｽ魹ｽes prestadas na escritura魹ｽ魹ｽo fiscal, de acordo com a regulamenta魹ｽ魹ｽo a ser expedida pela RFB. 魹ｽ 1魹ｽ Tendo recebido valores indevidos decorrentes do cr魹ｽdito apurado a maior na hip魹ｽtese descrita no caput , o benefici魹ｽrio dever魹ｽ ainda efetuar a sua imediata devolu魹ｽ魹ｽo ao Fundo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar, observado o 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo e na forma a ser regulamentada pela RFB. 魹ｽ 2魹ｽ O montante recebido indevidamente deve ser acrescido de juros a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente 魹ｽ data de seu recebimento, equivalentes 魹ｽ Taxa SELIC, acumulados mensalmente, e de juros de 1% (um por cento) no m魹ｽs em que a quantia for restitu魹ｽda ao Fundo de que trata o art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023. 魹ｽ 3魹ｽ Caso o interessado efetue a regulariza魹ｽ魹ｽo de que trata o caput e n魹ｽo efetue a imediata devolu魹ｽ魹ｽo integral do montante recebido indevidamente de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, a RFB fica autorizada a compensar de of魹ｽcio o d魹ｽbito com cr魹ｽditos de mesma natureza apresentados em per魹ｽodos subsequentes at魹ｽ que sejam suficientes para igualar com o montante do d魹ｽbito atualizado na forma do 魹ｽ 2魹ｽ, sem preju魹ｽzo das reten魹ｽ魹ｽes ordin魹ｽrias relativas 魹ｽ revis魹ｽo da regularidade da apura魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos posteriormente apresentados. 魹ｽ 4魹ｽ O interessado deve ser cientificado das compensa魹ｽ魹ｽes de of魹ｽcio realizadas em conformidade com o previsto no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Competir魹ｽ 魹ｽ RFB constituir o cr魹ｽdito da Uni魹ｽo na forma do art. 395, caso antes da devolu魹ｽ魹ｽo integral do d魹ｽbito de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo: I - n魹ｽo seja apresentada pelo interessado a apura魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de mesma natureza pass魹ｽveis de compensa魹ｽ魹ｽo no primeiro per魹ｽodo subsequente ao da hip魹ｽtese descrita no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo; ou II - por qualquer motivo, os cr魹ｽditos de mesma natureza pass魹ｽveis de compensa魹ｽ魹ｽo cessem por tr魹ｽs meses consecutivos; ou III - tiver decorrido o prazo de um ano da primeira compensa魹ｽ魹ｽo autorizada no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 6魹ｽ A retifica魹ｽ魹ｽo das informa魹ｽ魹ｽes prestadas na escritura魹ｽ魹ｽo fiscal de que trata o caput que impute ao interessado o dever imediato de devolu魹ｽ魹ｽo de valores recebidos indevidamente, conforme previsto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, configura o dia da ocorr魹ｽncia do recebimento indevido de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 395, para fins de fixa魹ｽ魹ｽo do termo inicial do prazo decadencial em rela魹ｽ魹ｽo ao montante decorrente da retifica魹ｽ魹ｽo. Se魹ｽ魹ｽo VI Dos Procedimentos de Revis魹ｽo da Apura魹ｽ魹ｽo do Cr魹ｽdito e do Rito Processual Art. 394. Caso seja constatada irregularidade em procedimento de revis魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito apresentado para pagamento, a autoridade competente lavrar魹ｽ despacho decis魹ｽrio que ser魹ｽ cientificado ao interessado com os fundamentos e os elementos de prova necess魹ｽrios, denegando total ou parcialmente o cr魹ｽdito apresentado. 魹ｽ 1魹ｽ Aplica-se ao disposto no caput o rito processual previsto na Lei n魹ｽ 9.784, de 29 de janeiro de 1999 , observadas as regras espec魹ｽficas estabelecidas neste cap魹ｽtulo. 魹ｽ 2魹ｽ O procedimento de revis魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito poder魹ｽ tamb魹ｽm ser efetuado ap魹ｽs o pagamento ao benefici魹ｽrio, de acordo com normas procedimentais a serem estabelecidas por ato da RFB. 魹ｽ 3魹ｽ No curso do procedimento de revis魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo, a autoridade competente realizar魹ｽ atividades de instru魹ｽ魹ｽo destinadas a averiguar e comprovar os dados necess魹ｽrios, inclusive a realiza魹ｽ魹ｽo de dilig魹ｽncias, se for o caso. 魹ｽ 4魹ｽ Na hip魹ｽtese de ter ocorrido o pagamento de valores para os quais sobrevier despacho decis魹ｽrio que denega total ou parcialmente o cr魹ｽdito apresentado, o interessado ser魹ｽ notificado a devolver, no prazo de 30 (trinta) dias, os valores indevidamente recebidos acrescidos de juros calculados na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 393. 魹ｽ 5魹ｽ Alternativamente ao disposto no 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, o interessado poder魹ｽ autorizar a compensa魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos regulares de mesma natureza a serem apresentados em per魹ｽodos subsequentes at魹ｽ que sejam suficientes para igualar com o montante do d魹ｽbito atualizado na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 393. 魹ｽ 6魹ｽ A autoriza魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo implica em confiss魹ｽo irretrat魹ｽvel de d魹ｽvida pass魹ｽvel de inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo, caso, por qualquer motivo, cesse a compensa魹ｽ魹ｽo por tr魹ｽs meses consecutivos e o interessado n魹ｽo efetue a devolu魹ｽ魹ｽo da integralidade do saldo residual. 魹ｽ 7魹ｽ A parte interessada poder魹ｽ interpor recurso no prazo de 30 (trinta) dias a contar da ci魹ｽncia do despacho decis魹ｽrio. 魹ｽ 8魹ｽ O recurso interposto n魹ｽo impede a constitui魹ｽ魹ｽo de eventual cr魹ｽdito da Uni魹ｽo de que trata o art. 395 desta Lei Complementar, inclusive da multa incidente, mas sua exigibilidade ficar魹ｽ suspensa at魹ｽ 30 (trinta) dias a contar da ci魹ｽncia do interessado da decis魹ｽo do julgamento do recurso, observado ainda o disposto no 魹ｽ 7魹ｽ do art. 395. 魹ｽ 9魹ｽ Julgado o recurso em car魹ｽter definitivo total ou parcialmente favor魹ｽvel ao interessado, havendo-lhe valor devido, em conformidade com a decis魹ｽo exarada, dever魹ｽ ser autorizado o pagamento do montante retido. 魹ｽ 10. Ap魹ｽs o julgamento do recurso, mantida em car魹ｽter administrativo definitivo a denega魹ｽ魹ｽo total ou parcial do cr魹ｽdito apresentado para pagamento e j魹ｽ tendo sido este efetuado, o interessado ser魹ｽ notificado a efetuar a devolu魹ｽ魹ｽo do pagamento indevido acrescido de juros calculados na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 393 no prazo de 30 dias contados da ci魹ｽncia da decis魹ｽo, nos termos dela exarado. Se魹ｽ魹ｽo VII Da Constitui魹ｽ魹ｽo do Cr魹ｽdito da Uni魹ｽo Art. 395. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 5魹ｽ do art. 393 ou de constata魹ｽ魹ｽo de irregularidade na apura魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito calculado pelo benefici魹ｽrio ap魹ｽs a efetiva魹ｽ魹ｽo do pagamento pela Uni魹ｽo e n魹ｽo ocorrendo a devolu魹ｽ魹ｽo integral com o acr魹ｽscimo de juros previstos no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 393, no prazo do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 394, nem a autoriza魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 394, a RFB dever魹ｽ notificar de of魹ｽcio, na forma a ser por ela disciplinada, a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito da Uni魹ｽo composto por: I - valor principal: equivalente ao montante recebido indevidamente que n魹ｽo foi devolvido ou compensado; II - juros de mora: valor principal multiplicado pela Taxa SELIC para t魹ｽtulos federais, acumulada mensalmente, a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente 魹ｽ data do recebimento indevido at魹ｽ o m魹ｽs que antecede a data da notifica魹ｽ魹ｽo; III - multa de 20%: parcela resultante de 0,2 (dois d魹ｽcimos) multiplicado pela soma de juros de mora e valor principal. 魹ｽ 1魹ｽ O direito de a RFB constituir o cr魹ｽdito decorrente da hip魹ｽtese prevista no caput extingue-se ap魹ｽs 3 (tr魹ｽs) anos, contados do primeiro dia do exerc魹ｽcio seguinte ao da ocorr魹ｽncia do recebimento indevido, observado o disposto no 魹ｽ 6魹ｽ do art. 393. 魹ｽ 2魹ｽ Sobre o cr魹ｽdito constitu魹ｽdo incidem juros de mora 魹ｽ mesma taxa prevista no inciso II do caput , acumulada mensalmente a partir do m魹ｽs em que foi constitu魹ｽdo e de 1% (um por cento) no m魹ｽs do seu pagamento. 魹ｽ 3魹ｽ A notifica魹ｽ魹ｽo lavrada seguida da devida ci魹ｽncia do devedor, contendo todos os elementos exigidos pela lei, ser魹ｽ instrumento apto para inscri魹ｽ魹ｽo em d魹ｽvida ativa da Uni魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se ao disposto no caput o rito processual previsto na Lei n魹ｽ 9.784, de 29 de janeiro de 1999 , observadas as regras espec魹ｽficas estabelecidas neste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ A parte interessada poder魹ｽ interpor recurso no prazo de 30 (trinta) dias a contar da ci魹ｽncia da notifica魹ｽ魹ｽo que constituiu o cr魹ｽdito na hip魹ｽtese prevista no caput . 魹ｽ 6魹ｽ O recurso interposto n魹ｽo suspende a obriga魹ｽ魹ｽo de pagamento do cr魹ｽdito constitu魹ｽdo, exceto se a parte tiver tamb魹ｽm interposto o recurso de que trata o 魹ｽ 7魹ｽ do art. 394 e este estiver pendente de julgamento, devendo, neste caso, ser observada a conex魹ｽo entre ambos os recursos. 魹ｽ 7魹ｽ Na hip魹ｽtese de o interessado cumprir tempestivamente a notifica魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 10 do art. 394, o cr魹ｽdito da Uni魹ｽo constitu魹ｽdo na forma do caput deste artigo ser魹ｽ cancelado. 魹ｽ 8魹ｽ Ap魹ｽs a ci魹ｽncia da constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito da Uni魹ｽo o qual n魹ｽo esteja com a exigibilidade suspensa, haver魹ｽ a compensa魹ｽ魹ｽo de of魹ｽcio dos cr魹ｽditos do interessado ainda n魹ｽo pagos at魹ｽ atingido o montante do d魹ｽbito. 魹ｽ 9魹ｽ Julgado o recurso de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo em car魹ｽter definitivo total ou parcialmente a favor do interessado, dever魹ｽ ser reduzido ou cancelado o montante constitu魹ｽdo e pagos os valores eventualmente compensados na forma do 魹ｽ 7魹ｽ deste artigo acrescidos de juros calculados na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 393, em conformidade com a decis魹ｽo exarada. 魹ｽ 10. A parcela do cr魹ｽdito correspondente ao valor principal e juros de mora proporcional que vier a ser arrecadada destina-se ao Fundo de que trata o art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 23 de dezembro de 2023 , na hip魹ｽtese de a arrecada魹ｽ魹ｽo ocorrer at魹ｽ 31 de dezembro de 2032, e ao Fundo de que trata o art. 159-A da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , se em data posterior. 魹ｽ 11. A multa de 20% (vinte por cento) prevista no inciso III do caput , acrescida dos juros de mora proporcional, ser魹ｽ destinada ao Fundo Especial de Desenvolvimento e Aperfei魹ｽoamento das Atividades de Fiscaliza魹ｽ魹ｽo - FUNDAF, institu魹ｽdo pelo art. 6魹ｽ do Decreto-lei n魹ｽ 1.437, de 17 de dezembro de 1975 . Se魹ｽ魹ｽo VIII Da Representa魹ｽ魹ｽo Para Fins Penais Art. 396. Em at魹ｽ 10 (dez) dias da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo previsto no art. 395 desta Lei Complementar, dever魹ｽ ser procedida a correspondente representa魹ｽ魹ｽo criminal para o Minist魹ｽrio P魹ｽblico Federal, conforme normatiza魹ｽ魹ｽo a ser expedida pela RFB. Se魹ｽ魹ｽo IX Da Comunica魹ｽ魹ｽo e da Representa魹ｽ魹ｽo Fiscal pelas Unidades Federadas Art. 397 . Caso a unidade federada constate o n魹ｽo cumprimento das condi魹ｽ魹ｽes exigidas pela norma concessiva do benef魹ｽcio oneroso, dever魹ｽ comunicar em at魹ｽ 10 (dez) dias 魹ｽ RFB, a fim de que esta efetue a suspens魹ｽo ou o cancelamento da habilita魹ｽ魹ｽo. Art. 398. Nos procedimentos fiscais em que a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria estadual ou distrital constate irregularidade na frui魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcio oneroso concedido pela unidade federada correspondente, quando a situa魹ｽ魹ｽo se enquadrar na hip魹ｽtese de compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar, dever魹ｽ a autoridade competente, em at魹ｽ 10 (dez) dias do ato de constata魹ｽ魹ｽo da irregularidade, representar os fatos acompanhados dos elementos de prova ao chefe do seu 魹ｽrg魹ｽo, para que este providencie o encaminhamento 魹ｽ RFB. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. 魹ｽ facultado 魹ｽ RFB e 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria de unidade federada, mediante conv魹ｽnio, disciplinar sobre o formato da representa魹ｽ魹ｽo, seu direcionamento e, se for conveniente, pela periodicidade de encaminhamento. Se魹ｽ魹ｽo X Disposi魹ｽ魹ｽes Finais Art. 399. Mediante ato requisit魹ｽrio por escrito, para fins de verifica魹ｽ魹ｽo do requisito previsto no inciso IV do art. 389 desta Lei Complementar, os 魹ｽrg魹ｽos p魹ｽblicos da Uni魹ｽo, Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios e quaisquer outras entidades ou pessoas s魹ｽo obrigados a prestar 魹ｽ RFB todas as informa魹ｽ魹ｽes que disponham relacionadas ao cumprimento de condi魹ｽ魹ｽes estabelecidas em ato concessivo do benef魹ｽcio oneroso. Art. 400. A RFB publicar魹ｽ, em transpar魹ｽncia ativa, a rela魹ｽ魹ｽo mensal dos benefici魹ｽrios da compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar, identificando o benefici魹ｽrio, a unidade federada concedente do benef魹ｽcio oneroso, o ato concessivo, o tipo de benef魹ｽcio fiscal, o montante pago em compensa魹ｽ魹ｽo e o valor do cr魹ｽdito eventualmente retido para verifica魹ｽ魹ｽo ou compensa魹ｽ魹ｽo. Art. 401. Os valores pagos ao titular do benef魹ｽcio oneroso em fun魹ｽ魹ｽo da compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 384 desta Lei Complementar ter魹ｽo o mesmo tratamento tribut魹ｽrio do benef魹ｽcio fiscal concedido pelo Estado ou o Distrito Federal, para fins de incid魹ｽncia de IRPJ, CSLL, PIS e COFINS. Art. 402. As Secretarias de Fazenda das unidades federadas e a RFB designar魹ｽo servidores para compor grupo de trabalho com as finalidades de: I - identificar os tipos de incentivos e benef魹ｽcios fiscais ou financeiro-fiscais concedidos por prazo certo e sob condi魹ｽ魹ｽes; II - identificar as respectivas formas de apura魹ｽ魹ｽo das repercuss魹ｽes econ魹ｽmicas decorrentes; III - propor ajustes nas obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias a serem prestadas pelos titulares dos benef魹ｽcios onerosos, para que nelas constem a demonstra魹ｽ魹ｽo da repercuss魹ｽo econ魹ｽmica sobre cada benef魹ｽcio fiscal ou financeiro-fiscal que lhes foi concedido. Art. 403. A RFB especificar魹ｽ sistema eletr魹ｽnico pr魹ｽprio para o processamento e tratamento das informa魹ｽ魹ｽes, atos e procedimentos descritos nesta Lei Complementar, devendo ser reservados recursos espec魹ｽficos em or魹ｽamento da Uni魹ｽo a partir do ano de 2025. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 404. A Uni魹ｽo dever魹ｽ complementar os recursos de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023, em caso de insufici魹ｽncia de recursos para a compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do mesmo artigo, limitado aos montantes previstos no projeto de lei or魹ｽament魹ｽria anual. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Os recursos de que trata este Cap魹ｽtulo n魹ｽo ser魹ｽo objeto de reten魹ｽ魹ｽo, desvincula魹ｽ魹ｽo ou qualquer outra restri魹ｽ魹ｽo de entrega, nem estar魹ｽo sujeitos 魹ｽs limita魹ｽ魹ｽes de empenho previstas no art. 9魹ｽ e no inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 31 da Lei Complementar n魹ｽ 101, de 4 de maio de 2000 . Art. 405. O saldo financeiro do Fundo de que trata o art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023 , existente em 31 de dezembro de 2032, ser魹ｽ provisionado no montante correspondente 魹ｽ soma: I - da estimativa do valor total dos cr魹ｽditos em fase de processamento e dos cr魹ｽditos habilitados administrativamente e ainda sujeitos aos prazos legais de autoriza魹ｽ魹ｽo e pagamento; II - da estimativa do valor correspondente ao montante total de cr魹ｽditos retidos pela RFB nos termos dos 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 5魹ｽ do art. 392 desta Lei Complementar; e III - do valor proporcional ao risco judicial relativo a eventuais a魹ｽ魹ｽes que tenham como objeto o pagamento de compensa魹ｽ魹ｽes indeferidas no 魹ｽmbito administrativo. 魹ｽ 1魹ｽ O valor de que trata o inciso III do caput ser魹ｽ revisado anualmente em ato conjunto do Advogado-Geral da Uni魹ｽo e do Ministro de Estado da Fazenda. 魹ｽ 2魹ｽ O saldo do Fundo de que trata o art. 12 da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023, existente em 31 de dezembro de 2032 e que exceder o provisionamento de que trata o caput ser魹ｽ transferido ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, institu魹ｽdo pelo art. 159-A da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal em 120 (cento e vinte) parcelas mensais de igual valor, sujeitas 魹ｽ atualiza魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo, a partir de julho de 2033. 魹ｽ 3魹ｽ O saldo a ser transferido ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional e as parcelas correspondentes ser魹ｽo atualizados da seguinte forma: I - a remunera魹ｽ魹ｽo das disponibilidades e eventual devolu魹ｽ魹ｽo de pagamentos ao Fundo de Compensa魹ｽ魹ｽo de Benef魹ｽcios Fiscais ser魹ｽo acrescidas ao saldo e as parcelas remanescentes ser魹ｽo aumentadas proporcionalmente; II - eventual excesso de provisionamento, apurado ap魹ｽs as revis魹ｽes peri魹ｽdicas, ser魹ｽ acrescido ao saldo e as parcelas remanescentes ser魹ｽo aumentadas proporcionalmente; III - eventual insufici魹ｽncia de provisionamento ser魹ｽ descontada do saldo e as parcelas remanescentes ser魹ｽo reduzidas proporcionalmente. 魹ｽ 4魹ｽ Na aus魹ｽncia de saldo financeiro na data de que trata o caput , o Fundo de Compensa魹ｽ魹ｽo de Benef魹ｽcios Fiscais ser魹ｽ dissolvido, sendo que: I - eventual necessidade de compensa魹ｽ魹ｽo posterior ser魹ｽ feita por interm魹ｽdio de dota魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria espec魹ｽfica; II - recursos que sejam posteriormente devolvidos ao Fundo de Compensa魹ｽ魹ｽo de Benef魹ｽcios Fiscais ser魹ｽo transferidos diretamente ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, descontados dos montantes aportados nos termos do inciso I deste par魹ｽgrafo. CAP魹ｽTULO VII DA TRANSI魹ｽ魹ｽO APLIC魹ｽVEL AOS BENS DE CAPITAL Art. 406. A incid魹ｽncia do IBS e da CBS ficar魹ｽ sujeita 魹ｽs al魹ｽquotas estabelecidas neste artigo na venda de m魹ｽquinas, ve魹ｽculos e equipamentos usados adquiridos at魹ｽ 31 de dezembro de 2032: I - cuja aquisi魹ｽ魹ｽo tenha sido acobertada por documento fiscal id魹ｽneo; e II - que tenham permanecido incorporados ao ativo imobilizado do vendedor por mais de 12 (doze) meses. 魹ｽ 1魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ CBS, as al魹ｽquotas previstas neste artigo somente se aplicam na venda dos bens de que trata o caput cuja aquisi魹ｽ魹ｽo: I - tenha ocorrido at魹ｽ 31 de dezembro de 2026; e II - esteve sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins com al魹ｽquota nominal positiva. 魹ｽ 2魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, a al魹ｽquota da CBS incidente na venda dos bens de que trata o caput e o 魹ｽ 1魹ｽ: I - fica reduzida a zero para a parcela do valor da base de c魹ｽlculo da CBS que seja inferior ou igual ao valor l魹ｽquido de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem; e II - ser魹ｽ aquela prevista para a opera魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela da base de c魹ｽlculo da CBS que exceder o valor l魹ｽquido de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem. 魹ｽ 3魹ｽ Em rela魹ｽ魹ｽo ao IBS, as al魹ｽquotas previstas neste artigo somente se aplicam na venda dos bens de que trata o caput cuja aquisi魹ｽ魹ｽo: I - tenha ocorrido at魹ｽ 31 de dezembro de 2032; e II - esteve sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia do ICMS com al魹ｽquota nominal positiva. 魹ｽ 4魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2029, a al魹ｽquota do IBS incidente na venda dos bens de que trata o caput e o 魹ｽ 3魹ｽ: I - fica reduzida a zero para a parcela do valor da base de c魹ｽlculo do IBS que seja inferior ou igual ao valor l魹ｽquido de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem multiplicado por: a) 1 (um inteiro), no caso de bens adquiridos at魹ｽ 31 de dezembro de 2028; b) 0,9 (nove d魹ｽcimos), no caso de bens adquiridos no ano-calend魹ｽrio de 2029; c) 0,8 (oito d魹ｽcimos), no caso de bens adquiridos no ano-calend魹ｽrio de 2030; d) 0,7 (sete d魹ｽcimos), no caso de bens adquiridos no ano-calend魹ｽrio de 2031; e e) 0,6 (seis d魹ｽcimos), no caso de bens adquiridos no ano-calend魹ｽrio de 2032; e II - ser魹ｽ aquela prevista para a opera魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela do valor da base de c魹ｽlculo do IBS que exceder o valor l魹ｽquido de aquisi魹ｽ魹ｽo apurado ap魹ｽs os ajustes previstos no inciso I deste par魹ｽgrafo. 魹ｽ 5魹ｽ Na venda dos bens de que trata o caput , observar-se-魹ｽ o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 380 desta Lei Complementar, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ CBS, e no inciso V do 魹ｽ 5魹ｽ do art. 20 da Lei Complementar n魹ｽ 87, de 13 de setembro de 1996 , em rela魹ｽ魹ｽo ao ICMS. 魹ｽ 6魹ｽ Para fins deste artigo, considera-se valor l魹ｽquido de aquisi魹ｽ魹ｽo: I - para bens adquiridos at魹ｽ 31 de dezembro de 2026, o montante correspondente 魹ｽ diferen魹ｽa entre: a) o valor total de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem registrado na nota fiscal; e b) o valor do ICMS, da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes na aquisi魹ｽ魹ｽo do bem, conforme registrados na nota fiscal, que tenham permitido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos dos respectivos tributos; e II - para bens adquiridos de 1魹ｽ de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2032, a base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS, conforme registrada na nota fiscal, acrescida do valor do ICMS incidente na aquisi魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo tenha permitido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos. 魹ｽ 7魹ｽ Para fins do disposto no inciso I do 魹ｽ 6魹ｽ, caso n魹ｽo haja informa魹ｽ魹ｽo sobre o valor da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins incidentes na opera魹ｽ魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem, utilizar-se-魹ｽ no c魹ｽlculo da diferen魹ｽa o valor correspondente 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco cent魹ｽsimos por cento) para a Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e de 7,6% (sete inteiros e seis d魹ｽcimos por cento) para a Cofins sobre o valor de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem constante da nota fiscal. 魹ｽ 8魹ｽ Para os fins deste artigo, tamb魹ｽm ser魹ｽo considerados bens incorporados ao ativo imobilizado aqueles com a mesma natureza e que, em decorr魹ｽncia das normas cont魹ｽbeis aplic魹ｽveis, forem contabilizados por concession魹ｽrias de servi魹ｽos p魹ｽblicos como ativo de contrato, intang魹ｽvel ou financeiro. Art. 407. A incid魹ｽncia do IBS e da CBS ficar魹ｽ sujeita 魹ｽs al魹ｽquotas estabelecidas neste artigo na revenda de m魹ｽquinas, ve魹ｽculos e equipamentos adquiridos usados. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto neste artigo somente se aplica: I - a revenda efetuada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS; e II - a m魹ｽquina, ve魹ｽculo ou equipamento cuja aquisi魹ｽ魹ｽo e cuja revenda sejam acobertados por documento fiscal id魹ｽneo. 魹ｽ 2魹ｽ Na revenda de bens de que trata o caput adquiridos at魹ｽ 31 de dezembro de 2026 e que n魹ｽo tenham permitido a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins, a al魹ｽquota da CBS: I - fica reduzida a zero para a parcela do valor da base de c魹ｽlculo da CBS que seja inferior ou igual ao valor l魹ｽquido de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem; e II - ser魹ｽ aquela prevista para a opera魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela da base de c魹ｽlculo da CBS que exceder o valor l魹ｽquido de aquisi魹ｽ魹ｽo do bem. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽ revenda de bens de que trata o caput a dquiridos de pessoa f魹ｽsica. 魹ｽ 4魹ｽ Na revenda de bens adquiridos pelo revendedor a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027 e cuja aquisi魹ｽ魹ｽo tenha sido beneficiada pela redu魹ｽ魹ｽo a zero de al魹ｽquotas prevista estabelecida pelo art. 406 desta Lei Complementar: I - a al魹ｽquota da CBS incidente na revenda do bem: a) fica reduzida a zero para a parcela do valor da base de c魹ｽlculo da CBS que tenha sido beneficiada pela redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota da CBS nos termos do inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 406 desta Lei Complementar quando da aquisi魹ｽ魹ｽo do bem; e b) ser魹ｽ aquela prevista para a opera魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela da base de c魹ｽlculo da CBS que exceder o valor de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso; e II - a al魹ｽquota do IBS incidente na revenda do bem: a) fica reduzida a zero para a parcela do valor da base de c魹ｽlculo do IBS que tenha sido beneficiada pela redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota do IBS nos termos do inciso I do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 406 desta Lei Complementar quando da aquisi魹ｽ魹ｽo do bem; e b) ser魹ｽ aquela prevista para a opera魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ parcela da base de c魹ｽlculo do IBS que exceder o valor de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ deste inciso. CAP魹ｽTULO VIII disposi魹ｽ魹ｽes finais Art. 408. Sem preju魹ｽzo das demais regras estabelecidas nesta Lei Complementar, durante o per魹ｽodo de transi魹ｽ魹ｽo para o IBS e a CBS, observar-se-魹ｽ o disposto neste artigo. 魹ｽ 1魹ｽ Caso a mesma situa魹ｽ魹ｽo prevista em lei configure, at魹ｽ 31 de dezembro de 2025, fato gerador da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins ou da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep - Importa魹ｽ魹ｽo e da Cofins-Importa魹ｽ魹ｽo, e, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2026, fato gerador da CBS, dever魹ｽ ser observado o seguinte: 魹ｽ 1魹ｽ Caso a mesma situa魹ｽ魹ｽo prevista em lei configure, at魹ｽ 31 de dezembro de 2026, fato gerador da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins ou da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep-Importa魹ｽ魹ｽo e da Cofins-Importa魹ｽ魹ｽo, e, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, fato gerador da CBS, dever魹ｽ ser observado o seguinte: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - n魹ｽo ser魹ｽ exigida a CBS; II - ser魹ｽo exigidas, conforme o caso: a) Cofins; b) Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep; c) Cofins - Importa魹ｽ魹ｽo; d) Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep - Importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se aplicar魹ｽ o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo nas hip魹ｽteses em que a apura魹ｽ魹ｽo e o recolhimento da CBS forem realizados nos termos de regimes opcionais previstos nesta Lei Complementar, caso em que ser魹ｽ exigida a CBS e n魹ｽo ser魹ｽo exigidas as contribui魹ｽ魹ｽes sociais de que trata o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se aplicar魹ｽ o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo nas hip魹ｽteses em que a apura魹ｽ魹ｽo e o recolhimento da CBS forem realizados nos termos de regimes opcionais previstos nos arts. 485 a 487 desta Lei Complementar, caso em que ser魹ｽ exigida a CBS e n魹ｽo ser魹ｽo exigidas as contribui魹ｽ魹ｽes sociais de que trata o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Para opera魹ｽ魹ｽes ocorridas at魹ｽ 31 de dezembro de 2026, incluindo aquelas que configurem fato gerador pendente na data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar, nas hip魹ｽteses em que a Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e a Cofins forem exigidas 魹ｽ medida que recebida efetivamente a receita pelo regime de caixa: I - considerar-se-魹ｽ ocorrido o fato gerador da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins na data do auferimento da receita pelo regime de compet魹ｽncia; II - ser魹ｽo exigidas a Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e a Cofins no momento do recebimento da receita, ainda que ocorrido ap魹ｽs a extin魹ｽ魹ｽo das referidas contribui魹ｽ魹ｽes; e III - n魹ｽo ser魹ｽ exigida a CBS sobre o recebimento da receita decorrente da opera魹ｽ魹ｽo, salvo no caso do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, hip魹ｽtese na qual n魹ｽo ser魹ｽo exigidas a Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e a Cofins. 魹ｽ 4魹ｽ Durante o per魹ｽodo de 2029 a 2032: I - caso a mesma opera魹ｽ魹ｽo configure, em anos-calend魹ｽrios distintos, fatos geradores do Imposto sobre opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ Circula魹ｽ魹ｽo de Mercadorias e sobre presta魹ｽ魹ｽes de Servi魹ｽos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunica魹ｽ魹ｽo (ICMS) ou do Imposto sobre Servi魹ｽos de Qualquer Natureza (ISS) e do IBS, prevalecer魹ｽ a legisla魹ｽ魹ｽo vigente no ano-calend魹ｽrio da primeira ocorr魹ｽncia em rela魹ｽ魹ｽo aos referidos impostos; e II - caso n魹ｽo tenha se aperfei魹ｽoado, at魹ｽ 31 de dezembro de 2032, o elemento temporal da hip魹ｽtese de incid魹ｽncia do ICMS ou do ISS: a) os referidos impostos n魹ｽo incidir魹ｽo na opera魹ｽ魹ｽo; e b) ser魹ｽ devido exclusivamente o IBS na opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ Na hip魹ｽtese do inciso II do 魹ｽ 4魹ｽ, o valor remanescente do IBS devido ser魹ｽ apurado com base na legisla魹ｽ魹ｽo vigente em 1魹ｽ de janeiro de 2033. LIVRO II DO IMPOSTO SELETIVO T魹ｽTULO I DISPOSI魹ｽ魹ｽES PRELIMINARES Art. 409. Fica institu魹ｽdo o Imposto Seletivo, de que trata o inciso VIII do art. 153 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , incidente sobre a produ魹ｽ魹ｽo, extra魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo ou importa魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou ao meio ambiente. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins de incid魹ｽncia do Imposto Seletivo, consideram-se prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou ao meio ambiente os bens classificados nos c魹ｽdigos da NCM/SH e o carv魹ｽo mineral, e os servi魹ｽos listados no Anexo XVII , referentes a: I - ve魹ｽculos; II - embarca魹ｽ魹ｽes e aeronaves; III - produtos fum魹ｽgenos; IV - bebidas alco魹ｽlicas; V - bebidas a魹ｽucaradas; VI - bens minerais; VII - concursos de progn魹ｽsticos e fantasy sport . 魹ｽ 2魹ｽ Os bens a que se referem os incisos III e IV do 魹ｽ 1魹ｽ est魹ｽo sujeitos ao Imposto Seletivo quando acondicionados em embalagem prim魹ｽria, assim entendida aquela em contato direto com o produto e destinada ao consumidor final. Art. 410 . O Imposto Seletivo incidir魹ｽ uma 魹ｽnica vez sobre o bem ou servi魹ｽo, sendo vedado qualquer tipo de aproveitamento de cr魹ｽdito do imposto com opera魹ｽ魹ｽes anteriores ou gera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos para opera魹ｽ魹ｽes posteriores. Art. 411. Compete 魹ｽ RFB a administra魹ｽ魹ｽo e a fiscaliza魹ｽ魹ｽo do Imposto Seletivo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contencioso administrativo no 魹ｽmbito do Imposto Seletivo atender魹ｽ ao disposto no Decreto n魹ｽ 70.235, de 6 de mar魹ｽo de 1972 . T魹ｽTULO II Das normas gerais dO IMPOSTO SELETIVO CAP魹ｽTULO I DO MOMENTO DE OCORR魹ｽNCIA DO FATO GERADOR Art. 412. Considera-se ocorrido o fato gerador do Imposto Seletivo no momento: I - do primeiro fornecimento a qualquer t魹ｽtulo do bem, inclusive decorrente dos neg魹ｽcios jur魹ｽdicos mencionados nos incisos I a VIII do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 4魹ｽ desta Lei Complementar; II - da arremata魹ｽ魹ｽo em leil魹ｽo p魹ｽblico; III - da transfer魹ｽncia n魹ｽo onerosa de bem produzido; IV - da incorpora魹ｽ魹ｽo do bem ao ativo imobilizado pelo fabricante; V - da extra魹ｽ魹ｽo de bem mineral; VI - do consumo do bem pelo fabricante; VII - do fornecimento ou do pagamento do servi魹ｽo, o que ocorrer primeiro; ou VIII - da importa魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos. CAP魹ｽTULO II DA N魹ｽO INCID魹ｽNCIA Art. 413. O Imposto Seletivo n魹ｽo incide sobre: I - (VETADO); II - as opera魹ｽ魹ｽes com energia el魹ｽtrica e com telecomunica魹ｽ魹ｽes; e III - os bens e servi魹ｽos cujas al魹ｽquotas sejam reduzidas nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 9魹ｽ da Emenda Constitucional n魹ｽ 132, de 20 de dezembro de 2023. CAP魹ｽTULO III DA BASE DE C魹ｽLCULO Art. 414. A base de c魹ｽlculo do Imposto Seletivo 魹ｽ: I - o valor de venda na comercializa魹ｽ魹ｽo; II - o valor de arremate na arremata魹ｽ魹ｽo; III - o valor de refer魹ｽncia na: a) transa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo onerosa ou no consumo do bem; b) extra魹ｽ魹ｽo de bem mineral; ou c) comercializa魹ｽ魹ｽo de produtos fum魹ｽgenos; c) comercializa魹ｽ魹ｽo e importa魹ｽ魹ｽo de produtos fum魹ｽgenos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - o valor cont魹ｽbil de incorpora魹ｽ魹ｽo do bem produzido ao ativo imobilizado; V - a receita pr魹ｽpria da entidade que promove a atividade, na hip魹ｽtese de que trata o inciso VII do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 409 desta Lei Complementar, calculada nos termos do art. 245. VI - o valor de mercado do bem, nas demais hip魹ｽteses. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Nas hip魹ｽteses em que se prev魹ｽ a aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquotas espec魹ｽficas, nos termos desta Lei Complementar, a base de c魹ｽlculo 魹ｽ aquela expressa em unidade de medida. 魹ｽ 2魹ｽ Ato do chefe do Poder Executivo da Uni魹ｽo definir魹ｽ a metodologia para o c魹ｽlculo do valor de refer魹ｽncia mencionado no inciso III do caput deste artigo com base, entre outros, em cota魹ｽ魹ｽes, 魹ｽndices ou pre魹ｽos vigentes na data do fato gerador, em bolsas de mercadorias e futuros, em ag魹ｽncias de pesquisa ou em ag魹ｽncias governamentais. 魹ｽ 3魹ｽ Na comercializa魹ｽ魹ｽo de produtos fum魹ｽgenos, o valor de refer魹ｽncia levar魹ｽ em considera魹ｽ魹ｽo o pre魹ｽo de venda no varejo. Art. 415. Na comercializa魹ｽ魹ｽo de bem sujeito 魹ｽ al魹ｽquota ad valorem , a base de c魹ｽlculo 魹ｽ o valor integral cobrado na opera魹ｽ魹ｽo a qualquer t魹ｽtulo, incluindo o valor correspondente a: I - acr魹ｽscimos decorrentes de ajuste do valor da opera魹ｽ魹ｽo; II - juros, multas, acr魹ｽscimos e encargos; III - descontos concedidos sob condi魹ｽ魹ｽo; IV - valor do transporte cobrado como parte do valor da opera魹ｽ魹ｽo, seja o transporte efetuado pelo pr魹ｽprio fornecedor ou por sua conta e ordem; V - tributos e pre魹ｽos p魹ｽblicos, inclusive tarifas, incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo ou suportados pelo fornecedor, exceto aqueles previstos no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 12 desta Lei Complementar; e VI - demais import魹ｽncias cobradas ou recebidas como parte do valor da opera魹ｽ魹ｽo, inclusive seguros e taxas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso o valor da opera魹ｽ魹ｽo esteja expresso em moeda estrangeira, ser魹ｽ feita sua convers魹ｽo em moeda nacional por taxa de c魹ｽmbio apurada pelo Banco Central do Brasil, nos termos do regulamento. Art . 416. Na comercializa魹ｽ魹ｽo entre partes relacionadas, na hip魹ｽtese de incid魹ｽncia sujeita 魹ｽ al魹ｽquota ad valorem e na aus魹ｽncia do valor de refer魹ｽncia de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 414, a base de c魹ｽlculo n魹ｽo dever魹ｽ ser inferior ao valor de mercado dos bens, entendido como o valor praticado em opera魹ｽ魹ｽes compar魹ｽveis entre partes n魹ｽo relacionadas. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins do disposto no caput , consideram-se partes relacionadas aquelas definidas no 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ a 5魹ｽ do art. 5魹ｽ desta Lei Complementar. Art. 417. N魹ｽo integram a base de c魹ｽlculo do Imposto Seletivo: I - o montante da CBS, do IBS e do pr魹ｽprio Imposto Seletivo incidentes na opera魹ｽ魹ｽo; e II - os descontos incondicionais. 魹ｽ 1魹ｽ Para efeitos do disposto no inciso II do caput , considera-se desconto incondicional a parcela redutora do pre魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo que conste do respectivo documento fiscal e n魹ｽo dependa de evento posterior. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo integra a base de c魹ｽlculo do Imposto Seletivo a bonifica魹ｽ魹ｽo que atenda as mesmas condi魹ｽ魹ｽes especificadas no 魹ｽ 1魹ｽ para a caracteriza魹ｽ魹ｽo dos descontos incondicionais. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo por meio de al魹ｽquota espec魹ｽfica, em que a base de c魹ｽlculo, expressa em unidade de medida, deve considerar os bens fornecidos em bonifica魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ At魹ｽ 31 de dezembro de 2032, n魹ｽo integra a base de c魹ｽlculo do Imposto Seletivo o montante do: I - Imposto sobre opera魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ Circula魹ｽ魹ｽo de Mercadorias e sobre presta魹ｽ魹ｽes de Servi魹ｽos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunica魹ｽ魹ｽo (ICMS), previsto no inciso II do art. 155 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; II - Imposto sobre Servi魹ｽos de Qualquer Natureza (ISS), previsto no inciso III do art. 156 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. Art. 418 . As devolu魹ｽ魹ｽes de bens vendidos geram direito ao abatimento do valor do Imposto Seletivo cobrado na respectiva opera魹ｽ魹ｽo no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo em que ocorreu a devolu魹ｽ魹ｽo ou nos subsequentes. CAP魹ｽTULO IV DAS AL魹ｽQUOTAS Se魹ｽ魹ｽo I Dos Ve魹ｽculos Art. 419. As al魹ｽquotas do Imposto Seletivo aplic魹ｽveis aos ve魹ｽculos classificados nos c魹ｽdigos da NCM/SH relacionados no Anexo XVII ser魹ｽo estabelecidas em lei ordin魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As al魹ｽquotas referidas no caput deste artigo ser魹ｽo graduadas em rela魹ｽ魹ｽo a cada ve魹ｽculo conforme enquadramento nos seguintes crit魹ｽrios, nos termos de lei ordin魹ｽria: I - pot魹ｽncia do ve魹ｽculo; II - efici魹ｽncia energ魹ｽtica; III - desempenho estrutural e tecnologias assistivas 魹ｽ dire魹ｽ魹ｽo; IV - reciclabilidade de materiais; V - pegada de carbono; VI - densidade tecnol魹ｽgica; VII - emiss魹ｽo de di魹ｽxido de carbono (efici魹ｽncia energ魹ｽtico-ambiental), considerado o ciclo do po魹ｽo 魹ｽ roda; VIII - reciclabilidade veicular; IX - realiza魹ｽ魹ｽo de etapas fabris no Pa魹ｽs; e X - categoria do ve魹ｽculo. Art. 420. A al魹ｽquota do Imposto Seletivo fica reduzida a zero para ve魹ｽculos que sejam destinados a adquirentes cujo direito ao benef魹ｽcio do regime diferenciado de que trata o art. 149 desta Lei Complementar haja sido reconhecido pela RFB, nos termos do art. 153. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de o adquirente ser pessoa referida no inciso II do caput do art. 149 desta Lei Complementar, a redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota de que trata o caput alcan魹ｽa ve魹ｽculo cujo pre魹ｽo de venda ao consumidor, inclu魹ｽdos os tributos incidentes caso n魹ｽo houvesse as redu魹ｽ魹ｽes, n魹ｽo seja superior a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 魹ｽ 2魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, aplicam-se ao Imposto Seletivo, no que couber, as disposi魹ｽ魹ｽes aplic魹ｽveis ao regime diferenciado de que trata a Se魹ｽ魹ｽo VII do Cap魹ｽtulo IV do T魹ｽtulo IV do Livro I, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ aliena魹ｽ魹ｽo do ve魹ｽculo e ao intervalo para a frui魹ｽ魹ｽo do benef魹ｽcio. Se魹ｽ魹ｽo II Das Aeronaves e Embarca魹ｽ魹ｽes Art. 421. As al魹ｽquotas do Imposto Seletivo aplic魹ｽveis 魹ｽs aeronaves e embarca魹ｽ魹ｽes classificadas nos c魹ｽdigos da NCM/SH relacionados no Anexo XVII ser魹ｽo estabelecidas em lei ordin魹ｽria e poder魹ｽo ser graduadas conforme crit魹ｽrios de sustentabilidade ambiental nos termos da lei ordin魹ｽria. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. A lei ordin魹ｽria poder魹ｽ prever al魹ｽquota zero para embarca魹ｽ魹ｽes e aeronaves de zero emiss魹ｽo de di魹ｽxido de carbono ou com alta efici魹ｽncia energ魹ｽtico-ambiental. Se魹ｽ魹ｽo III Dos Demais Produtos Sujeitos ao Imposto Seletivo Art. 422. Observado o disposto nos arts. 419 e 420, as al魹ｽquotas do Imposto Seletivo aplic魹ｽveis nas opera魹ｽ魹ｽes com os bens e os servi魹ｽos referidos no Anexo XVII s魹ｽo aquelas previstas em lei ordin魹ｽria. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo aplicadas al魹ｽquotas ad valorem cumuladas com al魹ｽquotas espec魹ｽficas para: I - produtos fum魹ｽgenos classificados na posi魹ｽ魹ｽo 24.02 da NCM/SH; e II - bebidas alco魹ｽlicas, em que as al魹ｽquotas espec魹ｽficas devem considerar o produto do teor alco魹ｽlico pelo volume dos produtos. 魹ｽ 2魹ｽ As al魹ｽquotas do Imposto Seletivo estabelecidas nas opera魹ｽ魹ｽes com bens minerais extra魹ｽdos respeitar魹ｽo o percentual m魹ｽximo de 0,25% (vinte e cinco cent魹ｽsimos por cento). 魹ｽ 2魹ｽ As al魹ｽquotas do Imposto Seletivo respeitar魹ｽo o percentual m魹ｽximo de 0,25% (vinte e cinco cent魹ｽsimos por cento), nas opera魹ｽ魹ｽes com bens minerais extra魹ｽdos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Lei ordin魹ｽria poder魹ｽ estabelecer al魹ｽquotas espec魹ｽficas para os demais produtos fum魹ｽgenos n魹ｽo referidos no inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ, as quais ser魹ｽo aplicadas cumulativamente com as al魹ｽquotas ad valorem . 魹ｽ 4魹ｽ As al魹ｽquotas ad valorem estabelecidas nas opera魹ｽ魹ｽes com bebidas alco魹ｽlicas poder魹ｽo ser diferenciadas por categoria de produto e progressivas em virtude do teor alco魹ｽlico. 魹ｽ 5魹ｽ As al魹ｽquotas do Imposto Seletivo incidentes sobre bebidas alco魹ｽlicas e produtos fum魹ｽgenos ser魹ｽo fixadas de forma escalonada, de modo a incorporar, a partir de 2029 at魹ｽ 2033, progressivamente, o diferencial entre as al魹ｽquotas de ICMS incidentes sobre as bebidas alco魹ｽlicas e os produtos fum魹ｽgenos e as al魹ｽquotas modais desse imposto. 魹ｽ 5魹ｽ As al魹ｽquotas do Imposto Seletivo incidentes sobre os produtos previstos nos incisos III a V do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 409 desta Lei Complementar ser魹ｽo fixadas de forma escalonada, de modo a incorporar, a partir de 2029 at魹ｽ 2033, progressivamente, o diferencial entre as al魹ｽquotas de ICMS incidentes sobre os produtos fum魹ｽgenos, as bebidas alco魹ｽlicas e as bebidas a魹ｽucaradas e as al魹ｽquotas modais desse imposto. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ O ajuste de que trata o 魹ｽ 5魹ｽ: I - no caso das bebidas alc魹ｽolicas poder魹ｽ ser realizado por estimativa para o conjunto das bebidas ou ser diferenciado por categoria de bebidas; e II - n魹ｽo condicionar魹ｽ a fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas do Imposto Seletivo 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo da carga tribut魹ｽria dos setores ou de categorias espec魹ｽficas. 魹ｽ 7魹ｽ As al魹ｽquotas aplic魹ｽveis a bebidas alco魹ｽlicas poder魹ｽo ser estabelecidas de modo a diferenciar as opera魹ｽ魹ｽes realizadas pelos pequenos produtores, definidos em lei ordin魹ｽria. 魹ｽ 8魹ｽ Para assegurar o disposto no 魹ｽ 7魹ｽ, as al魹ｽquotas poder魹ｽo ser: I - progressivas em fun魹ｽ魹ｽo do volume de produ魹ｽ魹ｽo; e II - diferenciadas por categoria de produto. Art. 423. Caso o g魹ｽs natural seja destinado 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo como insumo em processo industrial e como combust魹ｽvel para fins de transporte, a al魹ｽquota estabelecida na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 422 desta Lei Complementar dever魹ｽ ser fixada em zero. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no caput , o adquirente ou o importador dever魹ｽ, na forma do regulamento, declarar que o g魹ｽs natural ser魹ｽ destinado 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo como insumo em processo industrial. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de ser dado ao g魹ｽs natural adquirido ou importado com redu魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota destino diverso daquele previsto no caput , o adquirente ou o importador dever魹ｽ recolher o Imposto Seletivo calculado com a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota estabelecida na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 422 desta Lei Complementar, acrescida de multa e juros de mora nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, na condi魹ｽ魹ｽo de: I - respons魹ｽvel, para o adquirente; ou II - contribuinte, para o importador. CAP魹ｽTULO V DA SUJEI魹ｽ魹ｽO PASSIVA Art. 424. O contribuinte do Imposto Seletivo 魹ｽ: I - o fabricante, na primeira comercializa魹ｽ魹ｽo, na incorpora魹ｽ魹ｽo do bem ao ativo imobilizado, na tradi魹ｽ魹ｽo do bem em transa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo onerosa ou no consumo do bem; I - o fabricante, no primeiro fornecimento, na incorpora魹ｽ魹ｽo do bem ao ativo imobilizado, na tradi魹ｽ魹ｽo do bem em transa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo onerosa ou no consumo do bem; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o importador na entrada do bem de proced魹ｽncia estrangeira no territ魹ｽrio nacional; III - o arrematante na arremata魹ｽ魹ｽo; IV - o produtor-extrativista que realiza a extra魹ｽ魹ｽo; ou V - o fornecedor do servi魹ｽo, ainda que residente ou domiciliado no exterior, na hip魹ｽtese de que trata o inciso VII do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 409 desta Lei Complementar. Art. 425. S魹ｽo obrigados ao pagamento do Imposto Seletivo como respons魹ｽveis, sem preju魹ｽzo das demais hip魹ｽteses previstas em lei e da aplica魹ｽ魹ｽo da pena de perdimento: I - o transportador, em rela魹ｽ魹ｽo aos produtos tributados que transportar desacompanhados da documenta魹ｽ魹ｽo fiscal comprobat魹ｽria de sua proced魹ｽncia; II - o possuidor ou detentor, em rela魹ｽ魹ｽo aos produtos tributados que possuir ou mantiver para fins de venda ou industrializa魹ｽ魹ｽo, desacompanhados da documenta魹ｽ魹ｽo fiscal comprobat魹ｽria de sua proced魹ｽncia; III - o propriet魹ｽrio, o possuidor, o transportador ou qualquer outro detentor de produtos nacionais sa魹ｽdos do fabricante com imunidade para exporta魹ｽ魹ｽo, encontrados no Pa魹ｽs em situa魹ｽ魹ｽo diversa, exceto quando os produtos estiverem em tr魹ｽnsito: a) destinados ao uso ou ao consumo de bordo, em embarca魹ｽ魹ｽes ou aeronaves de tr魹ｽfego internacional, com pagamento em moeda convers魹ｽvel; b) destinados a lojas francas, em opera魹ｽ魹ｽo de venda direta, nos termos e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos pelo art. 15 do Decreto-Lei n魹ｽ 1.455, de 7 de abril de 1976; c) adquiridos pela empresa comercial exportadora de que trata o art. 82 desta Lei Complementar, com o fim espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo, e remetidos diretamente do estabelecimento industrial para embarque de exporta魹ｽ魹ｽo ou para recintos alfandegados, por conta e ordem da adquirente; ou d) remetidos a recintos alfandegados ou a outros locais onde se processe o despacho aduaneiro de exporta魹ｽ魹ｽo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Caso o fabricante tenha de qualquer forma concorrido para a hip魹ｽtese prevista no inciso III do caput , ficar魹ｽ solidariamente respons魹ｽvel pelo pagamento do imposto. CAP魹ｽTULO VI DA EMPRESA COMERCIAL EXPORTADORA Art. 426. O Imposto Seletivo n魹ｽo incide no fornecimento de bens com o fim espec魹ｽfico de exporta魹ｽ魹ｽo a empresa comercial exportadora que atenda ao disposto no caput e nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ do art. 82 desta Lei Complementar. Art. 427. A empresa comercial exportadora fica respons魹ｽvel pelo recolhimento do Imposto Seletivo que n魹ｽo foi pago no fornecimento de bens para a empresa comercial exportadora, nas hip魹ｽteses de que trata 魹ｽ 5魹ｽ do art. 82 desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ Para efeitos do disposto no caput , considera-se devido o Imposto Seletivo na data de ocorr魹ｽncia do fato gerador, conforme definido no art. 412 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ Os valores que n魹ｽo forem pagos ficar魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia de multa e juros de mora nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se ao Imposto Seletivo o disposto no 魹ｽ 10 do art. 82 desta Lei Complementar. CAP魹ｽTULO VII DA PENA DE PERDIMENTO Art. 428. Sem preju魹ｽzo das demais hip魹ｽteses legais, aplica-se a pena de perdimento nas hip魹ｽteses de transporte, dep魹ｽsito ou exposi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ venda dos produtos fum魹ｽgenos relacionados no Anexo XVII desacompanhados da documenta魹ｽ魹ｽo fiscal comprobat魹ｽria de sua proced魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo da pena de perdimento de que trata o caput deste artigo, n魹ｽo prejudica a cobran魹ｽa do Imposto Seletivo devido. 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese do caput deste artigo, caso os bens estejam em transporte, aplica-se tamb魹ｽm a pena de perdimento ao ve魹ｽculo utilizado, se as circunst魹ｽncias evidenciarem que o propriet魹ｽrio do ve魹ｽculo, seu possuidor ou seus prepostos, mediante a魹ｽ魹ｽo ou omiss魹ｽo, contribuiu para a pr魹ｽtica do il魹ｽcito, facilitou sua ocorr魹ｽncia ou dela se beneficiou. 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ: I - considera-se omiss魹ｽo do propriet魹ｽrio do ve魹ｽculo, seu possuidor ou seus prepostos a n魹ｽo exig魹ｽncia de documenta魹ｽ魹ｽo id魹ｽnea nas situa魹ｽ魹ｽes em que as caracter魹ｽsticas, volume ou quantidade de bens transportados por conta e ordem do contratante ou passageiro permita inferir a pr魹ｽtica il魹ｽcita; II - presume-se a concorr魹ｽncia do propriet魹ｽrio do ve魹ｽculo, seu possuidor ou seus prepostos na pr魹ｽtica do il魹ｽcito nas situa魹ｽ魹ｽes em que constatada adapta魹ｽ魹ｽo da estrutura veicular tendente a ocultar as mercadorias transportadas; III - 魹ｽ irrelevante a titularidade do ve魹ｽculo e o valor dos bens transportados; e IV - compete 魹ｽs locadoras de ve魹ｽculos acautelarem-se dos antecedentes dos locat魹ｽrios ou condutores habilitados, sob pena de presun魹ｽ魹ｽo da sua colabora魹ｽ魹ｽo para a pr魹ｽtica do il魹ｽcito. Art. 429. Ressalvado o caso de exporta魹ｽ魹ｽo, o tabaco em folhas tratadas, total ou parcialmente destaladas, aparadas ou n魹ｽo, mesmo cortadas em forma regular ou picadas, somente ser魹ｽ vendido ou remetido a empresa industrializadora de charutos, cigarros, cigarrilhas ou de fumo desfiado, picado, migado ou em p魹ｽ, em rolo ou em corda. 魹ｽ 1魹ｽ Fica admitida a comercializa魹ｽ魹ｽo dos produtos de que trata o caput deste artigo entre estabelecimentos que exer魹ｽam a atividade de beneficiamento e acondicionamento por enfardamento. 魹ｽ 2魹ｽ O Poder Executivo da Uni魹ｽo exigir魹ｽ, para as opera魹ｽ魹ｽes de que trata este artigo, os meios de controle necess魹ｽrios. 魹ｽ 3魹ｽ Os bens encontrados em transporte, dep魹ｽsito ou exposi魹ｽ魹ｽo a venda em desacordo 魹ｽ determina魹ｽ魹ｽo do caput est魹ｽo sujeitos 魹ｽ pena prevista no art. 428 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ (VETADO). CAP魹ｽTULO VIII DA APURA魹ｽ魹ｽO Art. 430. O per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo do Imposto Seletivo ser魹ｽ mensal e o regulamento estabelecer魹ｽ: I - o prazo para conclus魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo; e II - a data de vencimento. Art. 431. A apura魹ｽ魹ｽo relativa ao Imposto Seletivo dever魹ｽ consolidar as opera魹ｽ魹ｽes realizadas por todos os estabelecimentos do contribuinte. CAP魹ｽTULO IX DO PAGAMENTO Art. 432. O Imposto Seletivo ser魹ｽ pago mediante recolhimento do montante devido pelo sujeito passivo. Art. 433. O pagamento do Imposto Seletivo ser魹ｽ centralizado em um 魹ｽnico estabelecimento e, na forma do seu regulamento, poder魹ｽ ocorrer na liquida魹ｽ魹ｽo financeira da opera魹ｽ魹ｽo ( split payment ) , observado o disposto nos arts. 31 a 35 desta Lei Complementar. T魹ｽTULO III DO IMPOSTO SELETIVO SOBRE IMPORTA魹ｽ魹ｽES Art. 434. Aplica-se ao Imposto Seletivo, na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais, o disposto: I - no art. 65 desta Lei Complementar, em rela魹ｽ魹ｽo ao fato gerador; II - no art. 66 e no inciso III do art. 413 desta Lei Complementar, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ n魹ｽo incid魹ｽncia; III - no art. 67 desta Lei Complementar, em rela魹ｽ魹ｽo ao momento da ocorr魹ｽncia do fato gerador; e IV - nos arts. 72, 73 e 74 desta Lei Complementar, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ sujei魹ｽ魹ｽo passiva. 魹ｽ 1魹ｽ As al魹ｽquotas do Imposto Seletivo incidentes na importa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo fixadas em lei ordin魹ｽria. 魹ｽ 2魹ｽ Caso a al魹ｽquota do Imposto Seletivo seja ad valorem , a sua base de c魹ｽlculo, na importa魹ｽ魹ｽo, ser魹ｽ o valor aduaneiro acrescido do montante do Imposto sobre a Importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ-A. No caso de importa魹ｽ魹ｽo de produtos fum魹ｽgenos sujeitos 魹ｽ al魹ｽquota ad valorem do Imposto Seletivo, a base de c魹ｽlculo ser魹ｽ a maior entre a prevista na al魹ｽnea 魹ｽc魹ｽ do inciso III do art. 414 e a prevista no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ O Imposto Seletivo, na importa魹ｽ魹ｽo, dever魹ｽ ser pago no registro da declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ Fica suspenso o pagamento do Imposto Seletivo incidente na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais quando admitidos nos regimes a que se referem os Cap魹ｽtulos I e II do T魹ｽtulo II do Livro I, observada a disciplina estabelecida na legisla魹ｽ魹ｽo aduaneira. 魹ｽ 5魹ｽ No caso de lojas francas, a suspens魹ｽo de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo alcan魹ｽa os bens importados e os bens adquiridos no mercado interno. 魹ｽ 6魹ｽ No caso de bens admitidos temporariamente no Pa魹ｽs para utiliza魹ｽ魹ｽo econ魹ｽmica, a suspens魹ｽo do pagamento do Imposto Seletivo ser魹ｽ parcial, devendo ser pago proporcionalmente ao tempo de perman魹ｽncia dos bens no Pa魹ｽs, nos termos do art. 89 desta Lei Complementar. Art. 435 . S魹ｽo isentas do pagamento do Imposto Seletivo na importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais: I - as bagagens de viajantes e de tripulantes, acompanhadas ou desacompanhadas, quando submetidas ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo especial; e II - as remessas internacionais, quando submetidas ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo simplificada. T魹ｽTULO IV DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS Art. 436. As al魹ｽquotas espec魹ｽficas referidas neste Livro ser魹ｽo atualizadas pelo IPCA uma vez ao ano, nos termos da lei ordin魹ｽria. Art. 437. A RFB poder魹ｽ estabelecer sistema de comunica魹ｽ魹ｽo eletr魹ｽnica a ser atribu魹ｽdo como DTE, que ser魹ｽ utilizado para fins de notifica魹ｽ魹ｽo, intima魹ｽ魹ｽo ou avisos previstos na legisla魹ｽ魹ｽo do Imposto Seletivo. Art. 438. O regulamento do Imposto Seletivo de que trata este Livro ser魹ｽ editado pelo chefe do Poder Executivo da Uni魹ｽo. LIVRO III DAS DEMAIS DISPOSI魹ｽ魹ｽES T魹ｽTULO I DA ZONA FRANCA DE MANAUS, DAS 魹ｽREAS DE LIVRE COM魹ｽRCIO E DA DEVOLU魹ｽ魹ｽO DO IBS E DA CBS AO TURISTA ESTRANGEIRO CAP魹ｽTULO I DA ZONA FRANCA DE MANAUS Art. 439. Os benef魹ｽcios relativos 魹ｽ Zona Franca de Manaus estabelecidos neste Cap魹ｽtulo aplicam-se at魹ｽ a data estabelecida pelo art. 92-A do ADCT . Art. 440 . Para fins deste Cap魹ｽtulo, considera-se: I - Zona Franca de Manaus a 魹ｽrea definida e demarcada pela legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica; II - ind魹ｽstria incentivada a pessoa jur魹ｽdica contribuinte do IBS e da CBS e habilitada na forma do art. 442 desta Lei Complementar para frui魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios fiscais na industrializa魹ｽ魹ｽo de bens na Zona Franca de Manaus, exceto aqueles de que trata o art. 441 desta Lei Complementar; II - ind魹ｽstria incentivada a pessoa jur魹ｽdica contribuinte do IBS e da CBS e habilitada na forma do inciso II do art. 442 desta Lei Complementar para frui魹ｽ魹ｽo de benef魹ｽcios fiscais na industrializa魹ｽ魹ｽo de bens na Zona Franca de Manaus, exceto aqueles de que trata o art. 441 desta Lei Complementar; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - bem intermedi魹ｽrio: a) o produto industrializado destinado 魹ｽ incorpora魹ｽ魹ｽo ou ao consumo em processo de industrializa魹ｽ魹ｽo de outros bens, desde que o destinat魹ｽrio imediato seja estabelecimento industrial; b) o produto destinado 魹ｽ embalagem pelos estabelecimentos industriais; IV - bem final, aquele sobre o qual n魹ｽo se agrega mais valor no processo produtivo e que 魹ｽ destinado ao consumo. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Para fins deste Cap魹ｽtulo, em todas as opera魹ｽ魹ｽes entre partes relacionadas observar-se-魹ｽ o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 12 desta Lei Complementar. Art. 441. N魹ｽo est魹ｽo contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de Manaus: a) armas e muni魹ｽ魹ｽes; b) fumo e seus derivados; c) bebidas alco魹ｽlicas; d) autom魹ｽveis de passageiros; e) petr魹ｽleo, lubrificantes e combust魹ｽveis l魹ｽquidos e gasosos derivados de petr魹ｽleo, exceto para a ind魹ｽstria de refino de petr魹ｽleo localizada na Zona Franca de Manaus, em rela魹ｽ魹ｽo exclusivamente 魹ｽs sa魹ｽdas internas para aquela 魹ｽrea incentivada, desde que cumprido o processo produtivo b魹ｽsico, permanecendo a veda魹ｽ魹ｽo para todas as demais etapas; e f) produtos de perfumaria ou de toucador, preparados e prepara魹ｽ魹ｽes cosm魹ｽticas, salvo quanto a estes (posi魹ｽ魹ｽes 3303 a 3307 da Nomenclatura Comum do Mercosul), se destinados exclusivamente a consumo interno na Zona Franca de Manaus ou se produzidos com utiliza魹ｽ魹ｽo de mat魹ｽrias-primas da fauna e da flora regionais, em conformidade com processo produtivo b魹ｽsico. Art. 442 . Nos termos definidos em regulamento, 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo para habilita魹ｽ魹ｽo aos incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus: I - a inscri魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica em cadastro da Superintend魹ｽncia da Zona Franca de Manaus - Suframa, para a pessoa jur魹ｽdica que desenvolva atividade comercial ou fornecimento de servi魹ｽos; e I - a inscri魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica em cadastro da Superintend魹ｽncia da Zona Franca de Manaus (Suframa), para a pessoa jur魹ｽdica que desenvolva atividade comercial ou de fornecimento de servi魹ｽos ou industrial n魹ｽo alcan魹ｽada pelo disposto no inciso II deste artigo; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a inscri魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e aprova魹ｽ魹ｽo de projeto t魹ｽcnico-econ魹ｽmico pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da Suframa, com base nos respectivos processos produtivos b魹ｽsicos, para pessoa jur魹ｽdica que desenvolva atividade industrial. II - a inscri魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e aprova魹ｽ魹ｽo de projeto t魹ｽcnico-econ魹ｽmico pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da Suframa, com base nos respectivos processos produtivos b魹ｽsicos, para pessoa jur魹ｽdica que desenvolva atividade industrial incentivada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. No processo de aprova魹ｽ魹ｽo dos projetos e dos processos produtivos b魹ｽsicos de que trata este artigo, dever魹ｽo ser ouvidos o Estado do Amazonas e o Munic魹ｽpio de Manaus. Art. 443. Fica suspensa a incid魹ｽncia do IBS e da CBS na importa魹ｽ魹ｽo de bem material realizada por ind魹ｽstria incentivada para utiliza魹ｽ魹ｽo na Zona Franca de Manaus. 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se aplica a suspens魹ｽo de que trata o caput 魹ｽs importa魹ｽ魹ｽes de: I - bens n魹ｽo contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de Manaus previstos no art. 441 desta Lei Complementar; e II - bens de uso e consumo pessoal de que trata o art. 57 desta Lei Complementar, salvo se demonstrado que s魹ｽo necess魹ｽrios ao desenvolvimento da atividade do contribuinte vinculada ao projeto t魹ｽcnico-econ魹ｽmico aprovado. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo de que trata o caput converte-se em isen魹ｽ魹ｽo: I - quando os bens importados forem consumidos ou incorporados em processo produtivo do importador na Zona Franca de Manaus; II - ap魹ｽs a deprecia魹ｽ魹ｽo integral do bem ou a perman魹ｽncia por 48 (quarenta e oito) meses no ativo imobilizado do estabelecimento adquirente, o que ocorrer primeiro. 魹ｽ 3魹ｽ Caso os bens importados com a suspens魹ｽo de que trata o caput sejam remetidos para fora da Zona Franca de Manaus antes da convers魹ｽo em isen魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, o importador dever魹ｽ recolher os tributos suspensos com os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis, na forma dos 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, permitida a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos na forma dos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar em rela魹ｽ魹ｽo aos valores efetivamente pagos, exceto em rela魹ｽ魹ｽo aos acr魹ｽscimos legais. Art. 444. Fica concedido ao contribuinte habilitado na forma do art. 442 e sujeito ao regime regular ou ao Simples Nacional cr魹ｽdito presumido de IBS relativo 魹ｽ importa魹ｽ魹ｽo de bem material para revenda presencial na Zona Franca de Manaus. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo de percentual correspondente 50% (cinquenta por cento) da al魹ｽquota do IBS aplic魹ｽvel na importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata este artigo dever魹ｽ ser deduzido do valor do IBS devido na importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Ao importador dos bens de que trata o caput sujeito ao regime regular do IBS, 魹ｽ garantida a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos integrais de IBS pelo valor do tributo incidente na importa魹ｽ魹ｽo, observadas as regras previstas nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ O importador dever魹ｽ recolher IBS corresponde ao valor do cr魹ｽdito presumido deduzido do valor devido na importa魹ｽ魹ｽo com os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis, na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29, desde a data da importa魹ｽ魹ｽo, caso: I - a revenda n魹ｽo cumpra a exig魹ｽncia disposta no caput ; II - n魹ｽo se comprove o ingresso do bem no estabelecimento de destino na Zona Franca de Manaus nos prazos estabelecidos em regulamento; e II - o bem seja revendido para fora da Zona Franca de Manaus ou transferido para fora da Zona Franca de Manaus. 魹ｽ 5魹ｽ (VETADO) . Art. 445. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre opera魹ｽ魹ｽo originada fora da Zona Franca de Manaus que destine bem material industrializado de origem nacional a contribuinte estabelecido na Zona Franca de Manaus que seja: I - habilitado nos termos do art. 442 desta Lei Complementar; e II - sujeito ao regime regular do IBS e da CBS ou optante pelo regime do Simples Nacional de que trata o art. 12 da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 . 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput n魹ｽo se aplica a opera魹ｽ魹ｽes com bens de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 443. 魹ｽ 2魹ｽ O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que realiza as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput poder魹ｽ apropriar e utilizar os cr魹ｽditos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes antecedentes, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ Dever魹ｽo ser institu魹ｽdos controles espec魹ｽficos para verifica魹ｽ魹ｽo da entrada na Zona Franca de Manaus dos bens materiais de que trata o caput , nos termos do regulamento. 魹ｽ 4魹ｽ Caso n魹ｽo haja comprova魹ｽ魹ｽo de que os bens destinados 魹ｽ Zona Franca de Manaus ingressaram no destino, nos prazos estabelecidos em regulamento, o contribuinte dever魹ｽ recolher o valor de IBS e de CBS que seria devido caso n魹ｽo houvesse a redu魹ｽ魹ｽo a zero de al魹ｽquotas, com os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis, na forma do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar. 魹ｽ 5魹ｽ O disposto no caput se aplica tamb魹ｽm 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo com bem material intermedi魹ｽrio submetido a industrializa魹ｽ魹ｽo por encomenda. Art. 446. O IBS incidir魹ｽ sobre a entrada, no estado do Amazonas, de bens materiais que tenham sido contemplados com a redu魹ｽ魹ｽo a zero de al魹ｽquotas nos termos do art. 445 desta Lei Complementar, exceto se destinados a ind魹ｽstria incentivada para utiliza魹ｽ魹ｽo na Zona Franca de Manaus. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o caput : I - o contribuinte do IBS ser魹ｽ o destinat魹ｽrio da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o caput do art. 445 desta Lei Complementar; II - a base de c魹ｽlculo do imposto ser魹ｽ o valor da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o caput do art. 445 desta Lei Complementar; III - o IBS ser魹ｽ cobrado mediante aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota correspondente a 70% (setenta por cento) da al魹ｽquota que incidiria na respectiva opera魹ｽ魹ｽo caso n魹ｽo houvesse a redu魹ｽ魹ｽo a zero estabelecida pelo art. 445 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ O valor do IBS pago na forma do inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ permitir魹ｽ ao contribuinte a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito do imposto, na forma dos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 447. Fica concedido ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e habilitado nos termos do art. 442 desta Lei Complementar cr魹ｽdito presumido de IBS relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de bem material industrializado de origem nacional contemplado pela redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota do IBS nos termos do art. 445 desta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo contemplada pela redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota do IBS nos termos do art. 445 desta Lei Complementar: I - 7,5% (sete inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento), no caso de bens provenientes das regi魹ｽes Sul e Sudeste, exceto do Estado do Esp魹ｽrito Santo; e II - 13,5% (treze inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento), no caso de bens provenientes das regi魹ｽes Norte, Nordeste e Centro-Oeste e do Estado do Esp魹ｽrito Santo. 魹ｽ 2魹ｽ O cr魹ｽdito presumido dever魹ｽ ser estornado caso: I - n魹ｽo se comprove o ingresso do bem no estabelecimento de destino na Zona Franca de Manaus nos prazos estabelecidos em regulamento, exigindo-se os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis nos termos do魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar; II - o bem seja revendido para fora da ZFM ou transferido para fora da ZFM, n魹ｽo se exigindo acr魹ｽscimos legais caso o estorno seja efetuado tempestivamente. 魹ｽ 3魹ｽ Quando do retorno ao encomendante, de bens submetidos a industrializa魹ｽ魹ｽo por encomenda, o cr魹ｽdito presumido de que trata o caput se aplica, t魹ｽo somente, ao valor agregado neste processo de industrializa魹ｽ魹ｽo. Art. 448. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre opera魹ｽ魹ｽo realizada por ind魹ｽstria incentivada que destine bem material intermedi魹ｽrio para outra ind魹ｽstria incentivada na Zona Franca de Manaus, desde que a entrega ou disponibiliza魹ｽ魹ｽo dos bens ocorra dentro da referida 魹ｽrea. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput n魹ｽo se aplica a opera魹ｽ魹ｽes com bens de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 443 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ Ficam assegurados ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que realiza as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes antecedentes, nos termos dos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no caput se aplica tamb魹ｽm 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo com bem material intermedi魹ｽrio submetido a industrializa魹ｽ魹ｽo por encomenda, em rela魹ｽ魹ｽo ao valor adicionado na industrializa魹ｽ魹ｽo. Art. 449. Fica concedido 魹ｽ ind魹ｽstria incentivada na Zona Franca de Manaus, sujeita ao regime regular do IBS e da CBS, cr魹ｽdito presumido de IBS relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de bem intermedi魹ｽrio produzido na referida 魹ｽrea, desde que o bem esteja contemplado pela redu魹ｽ魹ｽo a zero de al魹ｽquota estabelecida pelo art. 448 desta Lei Complementar e seja utilizado para incorpora魹ｽ魹ｽo ou consumo na produ魹ｽ魹ｽo de bens finais. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de 7,5% (sete inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento) sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo contemplada pela redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota do IBS estabelecida pelo art. 448 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ No momento do retorno ao encomendante, de bens submetidos a industrializa魹ｽ魹ｽo por encomenda, o cr魹ｽdito presumido de que trata o caput se aplica, t魹ｽo somente, ao valor agregado neste processo de industrializa魹ｽ魹ｽo. Art. 450. Ficam concedidos 魹ｽ ind魹ｽstria incentivada na Zona Franca de Manaus cr魹ｽditos presumidos de IBS e de CBS relativos 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo que destine ao territ魹ｽrio nacional, inclusive para a pr魹ｽpria Zona Franca de Manaus, bem material produzido pela pr魹ｽpria ind魹ｽstria incentivada na referida 魹ｽrea nos termos do projeto econ魹ｽmico aprovado, exceto em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes previstas no art. 447 desta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 450. S魹ｽo concedidos 魹ｽ ind魹ｽstria incentivada na Zona Franca de Manaus cr魹ｽditos presumidos de IBS e de CBS relativos 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo que destine ao territ魹ｽrio nacional, inclusive para a pr魹ｽpria Zona Franca de Manaus, bem material produzido pela pr魹ｽpria ind魹ｽstria incentivada na referida 魹ｽrea nos termos do projeto econ魹ｽmico aprovado, exceto em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes previstas no art. 448 desta Lei Complementar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de IBS de que trata o caput ser魹ｽ calculado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o saldo devedor do IBS no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - 55% (cinquenta e cinco por cento) para bens de consumo final; II - 75% (setenta e cinco por cento) para bens de capital; III - 90,25% (noventa inteiros e vinte e cinco cent魹ｽsimos por cento) para bens intermedi魹ｽrios; e IV - 100% (cem por cento) para bens de inform魹ｽtica e para os produtos que a legisla魹ｽ魹ｽo do Estado do Amazonas, at魹ｽ 31 de dezembro de 2023, estabeleceu cr魹ｽdito est魹ｽmulo de ICMS neste percentual. 魹ｽ 2魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de CBS de que trata o caput ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo registrado em documento fiscal id魹ｽneo: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - 6% (seis por cento) na venda de produtos, nos termos do art. 454 desta Lei Complementar; ou II - 2% (dois por cento) nos demais casos. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no caput n魹ｽo se aplica a opera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - n魹ｽo sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia ou contempladas por hip魹ｽteses de isen魹ｽ魹ｽo, al魹ｽquota zero, suspens魹ｽo ou diferimento do IBS e da CBS; e II - com bens n魹ｽo contemplados pelo regime favorecido da Zona Franca de Manaus, previstos no art. 441 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ Aos adquirentes dos bens de que trata o caput sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, 魹ｽ garantida a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo integral dos cr魹ｽditos relativos ao IBS e 魹ｽ CBS pelo valor dos referidos tributos incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo registrados em documento fiscal id魹ｽneo, observadas as regras previstas nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 5魹ｽ No caso de vendas para a Uni魹ｽo em que as al魹ｽquotas do IBS estejam sujeitas 魹ｽ redu魹ｽ魹ｽo de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 473, poder魹ｽ ser apropriado o cr魹ｽdito presumido de IBS de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, considerando-se, exclusivamente para fins do c魹ｽlculo do referido cr魹ｽdito presumido, a apura魹ｽ魹ｽo de saldo devedor de IBS com base nas al魹ｽquotas que seriam aplic魹ｽveis 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo caso n魹ｽo houvesse a redu魹ｽ魹ｽo a zero. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 6魹ｽ A aplica魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito presumido de IBS de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo observar魹ｽ o seguinte: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - considera-se saldo devedor do IBS, para cada percentual de incentivo, o saldo apurado na forma do caput e do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 45 desta Lei Complementar, excluindo-se o cr魹ｽdito presumido de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - os percentuais de incentivo ser魹ｽo aplicados a cada d魹ｽbito de IBS para reduzir os valores a serem recolhidos ou pagos nas modalidades de extin魹ｽ魹ｽo previstas nos incisos III a V do caput do art. 27 desta Lei Complementar, assegurada a apropria魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - ap魹ｽs a apura魹ｽ魹ｽo do saldo devedor de IBS de que trata o inciso I deste par魹ｽgrafo, ser魹ｽ deduzido o cr魹ｽdito presumido de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo e, em seguida, as dedu魹ｽ魹ｽes de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 45 desta Lei Complementar; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - sem preju魹ｽzo das demais transfer魹ｽncias previstas nesta Lei Complementar, na hip魹ｽtese em que houver saldo a recuperar, apurado nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 45, os valores dos d魹ｽbitos extintos pelas modalidades previstas nos incisos III a V do caput do art. 27 no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo transferidos 魹ｽ ind魹ｽstria incentivada, at魹ｽ limite do referido saldo a recuperar, em at魹ｽ 3 (tr魹ｽs) dias 魹ｽteis contados da data da conclus魹ｽo da apura魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 451. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes realizadas por pessoas jur魹ｽdicas estabelecidas na Zona Franca de Manaus com bem material de origem nacional ou com servi魹ｽos prestados fisicamente, quando destinadas a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica localizadas dentro da referida 魹ｽrea. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contribuinte que realizar as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput poder魹ｽ apropriar e utilizar os cr魹ｽditos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes antecedentes, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 452. Os cr魹ｽditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelos arts. 444, 447, 449 e 450 desta Lei Complementar somente poder魹ｽo ser utilizados para compensa魹ｽ魹ｽo, respectivamente, com o valor do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte, vedada a compensa魹ｽ魹ｽo com outros tributos e o ressarcimento em dinheiro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O direito 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos presumidos de que trata o caput extingue-se ap魹ｽs 5 (cinco) anos, contados do primeiro dia do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que ocorrer sua apropria魹ｽ魹ｽo. Art. 453. As opera魹ｽ魹ｽes com bens e servi魹ｽos ocorridas dentro da Zona Franca de Manaus ou destinadas 魹ｽ referida 魹ｽrea, inclusive importa魹ｽ魹ｽes, que n魹ｽo estejam contempladas pelo disposto nos arts. 443, 445, 446 e 448 desta Lei Complementar sujeitam-se 魹ｽ incid魹ｽncia do IBS e da CBS com base nas demais regras previstas nesta Lei Complementar. Art. 454. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, as al魹ｽquotas do IPI ficam reduzidas a zero para produtos sujeitos a al魹ｽquota inferior a 6,5% (seis inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento) prevista na Tabela de Incid魹ｽncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - Tipi vigente em 31 de dezembro de 2023 e que tenham: I - sido industrializados na Zona Franca de Manaus no ano de 2024; ou II - projeto t魹ｽcnico-econ魹ｽmico aprovado pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da Suframa (CAS) entre 1魹ｽ de janeiro de 2022 e a data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei. 魹ｽ 1魹ｽ Ser魹ｽo beneficiados por cr魹ｽdito presumido de CBS, nos termos do inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 450 desta Lei Complementar os produtos: I - de que trata o caput deste artigo ou II - (VETADO). 魹ｽ 2魹ｽ A redu魹ｽ魹ｽo a zero das al魹ｽquotas a que se refere o caput deste artigo n魹ｽo alcan魹ｽa os produtos enquadrados como bem de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo e comunica魹ｽ魹ｽo, conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo do art. 16-A da Lei n魹ｽ 8.248, de 23 de outubro de 1991 . 魹ｽ 3魹ｽ O Poder Executivo da Uni魹ｽo divulgar魹ｽ a lista dos produtos cuja al魹ｽquota de IPI tenha sido reduzida a zero nos termos deste artigo e do art. 126, inciso III, al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ, do ADCT. Art. 455 . Em rela魹ｽ魹ｽo a bens sem similar nacional cuja produ魹ｽ魹ｽo venha a ser instalada na Zona Franca de Manaus: I - o cr魹ｽdito presumido de CBS de que trata o art. 450 desta Lei Complementar ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo do percentual estabelecido pelo inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ do referido artigo; ou II - a al魹ｽquota do IPI ser魹ｽ de, no m魹ｽnimo, 6,5% (seis inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento), podendo o chefe do Poder Executivo da Uni魹ｽo major魹ｽ-la ou restabelec魹ｽ-la, atendidas as seguintes condi魹ｽ魹ｽes: a) a majora魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota ser魹ｽ de, no m魹ｽximo, trinta pontos percentuais; b) a al魹ｽquota resultante do restabelecimento n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior 魹ｽ prevista no inciso II do caput deste artigo; c) a redu魹ｽ魹ｽo ou restabelecimento n魹ｽo poder魹ｽ ser efetivada antes de decorridos 60 (sessenta) meses da fixa魹ｽ魹ｽo ou majora魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota do IPI; d) a redu魹ｽ魹ｽo dever魹ｽ ser feita de forma gradual, limitada a, no m魹ｽximo, cinco pontos percentuais por ano. 魹ｽ 1魹ｽ No caso de bens com similar nacional cuja produ魹ｽ魹ｽo venha a ser instalada na Zona Franca de Manaus, ficam assegurados os incentivos tribut魹ｽrios de que trata esta Lei, salvo os previstos nos incisos I e II do caput deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ Aplicam-se as condi魹ｽ魹ｽes previstas no inciso II do caput e suas al魹ｽneas para os produtos industrializados na Zona Franca de Manaus que possuam al魹ｽquota positiva de IPI. Art. 456. A redu魹ｽ魹ｽo da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS decorrente dos benef魹ｽcios previstos neste Cap魹ｽtulo, inclusive em decorr魹ｽncia dos cr魹ｽditos presumidos previstos nos arts. 444, 447, 449 e 450 desta Lei Complementar, dever魹ｽ ser considerada para fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. Art. 457. O Estado do Amazonas poder魹ｽ instituir contribui魹ｽ魹ｽo de contrapartida semelhante 魹ｽquelas existentes em 31 de dezembro de 2023, desde que destinadas ao financiamento do ensino superior, ao fomento da micro, pequena e m魹ｽdia empresa e da interioriza魹ｽ魹ｽo do desenvolvimento, conforme previs魹ｽo do caput do art. 92-B do ADCT da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, devendo observar que: I - o percentual da contrapartida prevista no caput ser魹ｽ de 1,5% (um ponto e meio percentual), calculado sobre o faturamento das ind魹ｽstrias incentivadas; II - a contrapartida a que se refere o caput ser魹ｽ cobrada a partir do ano de 2033, quando do fim da transi魹ｽ魹ｽo prevista nos arts. 124 a 133 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias; III - no ano de 2033, a cobran魹ｽa da contrapartida prevista no caput ser魹ｽ equivalente a 10% (dez por cento) do percentual previsto no Inciso I, ficando o complemento de 90% (noventa por cento) a cargo da recomposi魹ｽ魹ｽo prevista no art. 131, 魹ｽ 1魹ｽ, II do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias; IV - de 2034 a 2073, o percentual da cobran魹ｽa da contrapartida prevista no caput ser魹ｽ acrescido 魹ｽ raz魹ｽo de 1/45 (um quarenta e cinco avos) por ano ao percentual aplicado no ano de 2033, ficando o complemento 魹ｽ cargo da recomposi魹ｽ魹ｽo prevista no art. 131, 魹ｽ 1魹ｽ, III do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias. CAP魹ｽTULO II DAS 魹ｽREAS DE LIVRE COM魹ｽRCIO Art. 458. Os benef魹ｽcios relativos 魹ｽs 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio estabelecidos neste Cap魹ｽtulo aplicam-se at魹ｽ a data estabelecida pelo art. 92-A do ADCT. Art. 459. Para fins do disposto nesta Lei Complementar, as seguintes 魹ｽreas de livre com魹ｽrcio ficam contempladas com regime favorecido: I - Tabatinga, no Amazonas, criada pela Lei n魹ｽ 7.965, de 22 de dezembro de 1989; II - Guajar魹ｽ-Mirim, em Rond魹ｽnia, criada pela Lei n魹ｽ 8.210, de 19 de julho de 1991 ; III - Boa Vista e Bonfim, em Roraima, criadas pela Lei n魹ｽ 8.256, de 25 de novembro de 1991; IV - Macap魹ｽ e Santana, no Amap魹ｽ, criada pelo art. 11 da Lei n魹ｽ 8.387, de 30 de dezembro de 1991 ; e V - Brasil魹ｽia, com extens魹ｽo a Epitaciol魹ｽndia, e Cruzeiro do Sul, no Acre, criadas pela Lei n魹ｽ 8.857, de 8 de mar魹ｽo de 1994 . Art. 460. Nos termos definidos em regulamento, 魹ｽ condi魹ｽ魹ｽo para habilita魹ｽ魹ｽo aos incentivos fiscais das 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio: I - a inscri魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica em cadastro da Superintend魹ｽncia da Zona Franca de Manaus - Suframa, para a pessoa jur魹ｽdica que desenvolva atividade comercial ou fornecimento de servi魹ｽos; e I - a inscri魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica em cadastro da Superintend魹ｽncia da Zona Franca de Manaus (Suframa), para a pessoa jur魹ｽdica que desenvolva atividade comercial ou de fornecimento de servi魹ｽos ou industrial n魹ｽo alcan魹ｽada pelo disposto no inciso II deste artigo; e (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a inscri魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e aprova魹ｽ魹ｽo de projeto t魹ｽcnico-econ魹ｽmico pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da Suframa para desenvolvimento de atividade de industrializa魹ｽ魹ｽo de produtos em cuja composi魹ｽ魹ｽo final haja preponder魹ｽncia de mat魹ｽrias-primas de origem regional, provenientes dos segmentos animal, vegetal, mineral, exceto os min魹ｽrios do Cap魹ｽtulo 26 da NCM/SH, ou agrossilvopastoril, observada a legisla魹ｽ魹ｽo ambiental pertinente. II - a inscri魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e aprova魹ｽ魹ｽo de projeto t魹ｽcnico-econ魹ｽmico pelo Conselho de Administra魹ｽ魹ｽo da Suframa para desenvolvimento de atividade de industrializa魹ｽ魹ｽo de produtos em cuja composi魹ｽ魹ｽo final haja preponder魹ｽncia de mat魹ｽrias-primas de origem regional, provenientes dos segmentos animal, vegetal, mineral, exceto os min魹ｽrios do Cap魹ｽtulo 26 da NCM/SH, ou agrossilvopastoril, observada a legisla魹ｽ魹ｽo ambiental pertinente, para pessoa jur魹ｽdica que desenvolva atividade industrial incentivada. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ No processo de aprova魹ｽ魹ｽo dos projetos de que trata este artigo, dever魹ｽ ser ouvido o Poder Executivo do Estados em que localizada a 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio. 魹ｽ 2魹ｽ A Suframa disciplinar魹ｽ os crit魹ｽrios para caracteriza魹ｽ魹ｽo da preponder魹ｽncia de mat魹ｽria-prima de origem regional na composi魹ｽ魹ｽo final do produto de que que trata o inciso II do caput . Art. 461. Fica suspensa a incid魹ｽncia do IBS e da CBS na importa魹ｽ魹ｽo de bem material realizada por ind魹ｽstria habilitada na forma do inciso II do caput do art. 460 desta Lei Complementar e sujeita ao regime regular do IBS e da CBS para incorpora魹ｽ魹ｽo em seu processo produtivo. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ N魹ｽo se aplica a suspens魹ｽo de que trata o caput 魹ｽs importa魹ｽ魹ｽes de: I - bens de que trata o art. 441 desta Lei Complementar; e II - bens de uso e consumo pessoal de que trata o art. 57 desta Lei Complementar, salvo se demonstrado que s魹ｽo necess魹ｽrios ao desenvolvimento da atividade econ魹ｽmica do contribuinte vinculada ao projeto econ魹ｽmico aprovado. 魹ｽ 2魹ｽ A suspens魹ｽo de que trata o caput converte-se em isen魹ｽ魹ｽo: I - quando os bens importados forem consumidos ou incorporados em processo produtivo do importador na respectiva 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio; II - ap魹ｽs a deprecia魹ｽ魹ｽo integral do bem ou a perman魹ｽncia por 48 (quarenta e oito) meses no ativo imobilizado do estabelecimento adquirente, o que ocorrer primeiro. 魹ｽ 3魹ｽ Caso os bens importados com a suspens魹ｽo de que trata o caput sejam remetidos para fora da 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio antes da convers魹ｽo em isen魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ, o importador dever魹ｽ recolher os tributos suspensos com os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis, na forma do魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar, permitida a apropria魹ｽ魹ｽo e utiliza魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos na forma dos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar em rela魹ｽ魹ｽo aos valores efetivamente pagos, exceto em rela魹ｽ魹ｽo aos acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis. Art. 462 . Fica concedido ao contribuinte habilitado na forma do art. 460 e sujeito ao regime regular ou ao Simples Nacional cr魹ｽdito presumido de IBS relativo 魹ｽ importa魹ｽ魹ｽo de bem material para revenda presencial na 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo de percentual correspondente 50% (cinquenta por cento) da al魹ｽquota do IBS aplic魹ｽvel na importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 2魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata este artigo dever魹ｽ ser deduzido do valor do IBS devido na importa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Ao importador dos bens de que trata o caput sujeito ao regime regular do IBS, 魹ｽ garantida a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos integrais de IBS pelo valor do tributo incidente na importa魹ｽ魹ｽo, observadas as regras previstas nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 4魹ｽ O importador dever魹ｽ recolher IBS corresponde ao valor do cr魹ｽdito presumido deduzido do valor devido na importa魹ｽ魹ｽo com os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis, na forma dos 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29, desde a data da importa魹ｽ魹ｽo, caso: I - a revenda n魹ｽo cumpra a exig魹ｽncia disposta no caput ; II - n魹ｽo se comprove o ingresso do bem no estabelecimento de destino na 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio nos prazos estabelecidos em regulamento; e II - o bem seja revendido para fora da 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio ou transferido para fora da 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio. 魹ｽ 5魹ｽ (VETADO) . Art. 463. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre opera魹ｽ魹ｽo originada fora da 魹ｽrea de livre com魹ｽrcio que destine bem material industrializado de origem nacional a contribuinte estabelecido na 魹ｽrea de livre com魹ｽrcio que seja: I - habilitado nos termos do art. 460 desta Lei Complementar; e II - sujeito ao regime regular do IBS e da CBS ou optante pelo regime do Simples Nacional de que trata o art. 12 da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 . 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput n魹ｽo se aplica 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes com bens de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 461 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que realiza as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput poder魹ｽ apropriar e utilizar cr魹ｽditos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes antecedentes, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ Dever魹ｽo ser institu魹ｽdos controles espec魹ｽficos para verifica魹ｽ魹ｽo da entrada nas 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio dos bens de que trata o caput , nos termos do regulamento. 魹ｽ 4魹ｽ Caso n魹ｽo haja comprova魹ｽ魹ｽo de que os bens destinados 魹ｽs 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio ingressaram no destino, nos prazos estabelecidos em regulamento, o contribuinte dever魹ｽ recolher o valor de IBS e de CBS que seria devido caso n魹ｽo houvesse a redu魹ｽ魹ｽo a zero de al魹ｽquotas, com os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis nos termos do魹ｽ 2魹ｽ do art. 29 desta Lei Complementar. Art. 464. O IBS incidir魹ｽ sobre a entrada, no estado em que localizada a 魹ｽrea de livre com魹ｽrcio, de bens materiais que tenham sido contemplados com a redu魹ｽ魹ｽo a zero de al魹ｽquotas nos termos do art. 463 desta Lei Complementar, exceto se destinados a ind魹ｽstria incentivada para utiliza魹ｽ魹ｽo nas 魹ｽreas de Livre Com魹ｽrcio. 魹ｽ 1魹ｽ Na hip魹ｽtese de que trata o caput : I - o contribuinte do IBS ser魹ｽ o destinat魹ｽrio da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o caput do art. 463 desta Lei Complementar; II - a base de c魹ｽlculo do imposto ser魹ｽ o valor da opera魹ｽ魹ｽo de que trata o caput do art. 463 desta Lei Complementar; III - o IBS ser魹ｽ cobrado mediante aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota correspondente a 70% (setenta por cento) da al魹ｽquota que incidiria na respectiva opera魹ｽ魹ｽo caso n魹ｽo houvesse a redu魹ｽ魹ｽo a zero estabelecida pelo art. 463 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ O valor do IBS pago na forma do inciso III do 魹ｽ 1魹ｽ permitir魹ｽ ao contribuinte a apropria魹ｽ魹ｽo e a utiliza魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito do imposto, na forma dos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ O valor do IBS pago na forma do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 463 desta Lei Complementar permitir魹ｽ ao contribuinte a apropria魹ｽ魹ｽo e utiliza魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito do imposto na forma dos arts. 47 a 57 desta Lei Complementar, exceto em rela魹ｽ魹ｽo aos acr魹ｽscimos legais. Art. 465. Fica concedido ao contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS e habilitado na forma do art. 460 desta Lei Complementar cr魹ｽdito presumido de IBS relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo de bem material industrializado de origem nacional contemplado pela redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota do IBS nos termos do art. 463 desta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo dos seguintes percentuais sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo contemplada pela redu魹ｽ魹ｽo a zero da al魹ｽquota do IBS nos termos do art. 463 desta Lei Complementar: I - 7,5% (sete inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento), no caso de bens provenientes das regi魹ｽes Sul e Sudeste, exceto do Estado do Esp魹ｽrito Santo; e II - 13,5% (treze inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento), no caso de bens provenientes das regi魹ｽes Norte, Nordeste e Centro-Oeste e do Estado do Esp魹ｽrito Santo. 魹ｽ 2魹ｽ O cr魹ｽdito presumido dever魹ｽ ser estornado caso: I - n魹ｽo se comprove o ingresso do bem no estabelecimento de destino na 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio nos prazos estabelecidos em regulamento, exigindo-se os acr魹ｽscimos legais cab魹ｽveis nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 29; II - o bem seja revendido para fora da 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio ou transferido para fora da 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio, n魹ｽo se exigindo acr魹ｽscimos legais caso o estorno seja efetuado tempestivamente. Art. 466. Ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas da CBS incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes realizadas por pessoas jur魹ｽdicas estabelecidas na 魹ｽrea de Livre Com魹ｽrcio com bem material de origem nacional ou servi魹ｽos prestados fisicamente, quando destinados a pessoa f魹ｽsica ou jur魹ｽdica localizadas dentro da referida 魹ｽrea. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O contribuinte que realizar as opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput poder魹ｽ apropriar e utilizar os cr魹ｽditos relativos 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes antecedentes, observado o disposto nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 467. Fica concedido 魹ｽ ind魹ｽstria sujeita ao regime regular de IBS e de CBS e habilitada na forma do inciso II do caput do art. 460 desta Lei Complementar cr魹ｽditos presumidos de CBS relativo 魹ｽ opera魹ｽ魹ｽo que destine ao territ魹ｽrio nacional bem material produzido pela pr魹ｽpria ind魹ｽstria na referida 魹ｽrea nos termos do projeto econ魹ｽmico aprovado. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O cr魹ｽdito presumido de que trata o caput ser魹ｽ calculado mediante aplica魹ｽ魹ｽo do percentual de 6% (seis por cento) sobre o valor da opera魹ｽ魹ｽo registrado em documento fiscal id魹ｽneo. 魹ｽ 2魹ｽ O disposto no caput n魹ｽo se aplica a opera魹ｽ魹ｽes: I - n魹ｽo sujeitas 魹ｽ incid魹ｽncia ou contempladas por hip魹ｽteses de isen魹ｽ魹ｽo, al魹ｽquota zero, suspens魹ｽo ou diferimento da CBS; II - com bens de que trata o art. 441 desta Lei Complementar. 魹ｽ 3魹ｽ Aos adquirentes dos bens de que trata o caput , caso estejam sujeitos ao regime regular do IBS e da CBS, 魹ｽ garantida a apropria魹ｽ魹ｽo integral dos cr魹ｽditos relativos 魹ｽ CBS pelo valor incidente na opera魹ｽ魹ｽo registrado em documento fiscal id魹ｽneo, observadas as regras previstas nos arts. 47 a 56 desta Lei Complementar. Art. 468. Os cr魹ｽditos presumidos de IBS e de CBS estabelecidos pelos arts. 462, 465 e 467 desta Lei Complementar somente poder魹ｽo ser utilizados para compensa魹ｽ魹ｽo, respectivamente, com valores de IBS e CBS devidos pelo contribuinte, vedada a compensa魹ｽ魹ｽo com outros tributos e o ressarcimento em dinheiro. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O direito 魹ｽ utiliza魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos presumidos de que trata o caput extingue-se ap魹ｽs 5 (cinco) anos, contados do primeiro dia do m魹ｽs subsequente 魹ｽquele em que ocorrer sua apropria魹ｽ魹ｽo. Art. 469 . Para fins deste Cap魹ｽtulo, em todas as opera魹ｽ魹ｽes entre partes relacionadas observar-se-魹ｽ o disposto no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 12 desta Lei Complementar. Art. 470. A redu魹ｽ魹ｽo da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS decorrente dos benef魹ｽcios previstos nesta Se魹ｽ魹ｽo, inclusive em decorr魹ｽncia dos cr魹ｽditos presumidos previstos nos arts. 462, 465 e 467 desta Lei Complementar, dever魹ｽ ser considerada para fixa魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. CAP魹ｽTULO III DA DEVOLU魹ｽ魹ｽO DO IBS E DA CBS AO TURISTA ESTRANGEIRO LIVRO III (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) DAS DEMAIS DISPOSI魹ｽ魹ｽES T魹ｽTULO I DA ZONA FRANCA DE MANAUS, DAS 魹ｽREAS DE LIVRE COM魹ｽRCIO, DA DEVOLU魹ｽ魹ｽO DO IBS E DA CBS AO TURISTA ESTRANGEIRO, DO PROGRAMA NACIONAL DE CONFORMIDADE TRIBUT魹ｽRIA E DAS PENALIDADES ADMINISTRATIVAS N魹ｽO TRIBUT魹ｽRIAS RELATIVAS AO RECOLHIMENTO DOS TRIBUTOS NA LIQUIDA魹ｽ魹ｽO FINANCEIRA ( SPLIT PAYMENT ) Art. 471. Ato Conjunto do Minist魹ｽrio da Fazenda e do Comit魹ｽ Gestor do IBS poder魹ｽ prever que o valor do IBS e da CBS incidentes sobre o fornecimento de bens materiais para domiciliado ou residente no exterior, realizado no Pa魹ｽs durante perman魹ｽncia inferior a 90 (noventa) dias, ser魹ｽ devolvido a este no momento em que ocorrer sua sa魹ｽda do territ魹ｽrio nacional. 魹ｽ 1魹ｽ A restitui魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS de que trata o caput observar魹ｽ o seguinte: I - ser魹ｽ aplicada apenas aos bens adquiridos constantes de sua bagagem acompanhada, durante o per魹ｽodo de perman魹ｽncia do residente ou domiciliado no exterior, fornecidos por contribuintes habilitados; II - ser魹ｽ aplicada apenas 魹ｽs sa魹ｽdas por via a魹ｽrea ou mar魹ｽtima; III - poder魹ｽ ser solicitada a comprova魹ｽ魹ｽo f魹ｽsica de que o bem objeto da devolu魹ｽ魹ｽo dos tributos consta na bagagem do domiciliado ou residente no exterior no momento de sua sa魹ｽda do territ魹ｽrio nacional; e IV - poder魹ｽ ser descontada do montante da devolu魹ｽ魹ｽo parcela para pagamento dos custos administrativos relacionados ao benef魹ｽcio de que trata este artigo. 魹ｽ 2魹ｽ O Minist魹ｽrio da Fazenda e o Comit魹ｽ Gestor do IBS regulamentar魹ｽo o disposto neste artigo, inclusive em rela魹ｽ魹ｽo: I - a outras condi魹ｽ魹ｽes a serem observadas para solicita魹ｽ魹ｽo da devolu魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo; II - a forma de habilita魹ｽ魹ｽo dos contribuintes de IBS e CBS de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ; III - a taxa de c魹ｽmbio aplic魹ｽvel para fins do disposto no inciso IV deste par魹ｽgrafo; IV - ao limite da devolu魹ｽ魹ｽo, o qual n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a US$ 1.000,00 (mil d魹ｽlares norte-americanos); V - 魹ｽ devolu魹ｽ魹ｽo, que ter魹ｽ como par魹ｽmetro o valor total de bens adquiridos por pessoa. CAP魹ｽTULO IV (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) DO PROGRAMA NACIONAL DE CONFORMIDADE TRIBUT魹ｽRIA Art. 471-A. 魹ｽ institu魹ｽdo o Programa Nacional de Conformidade Tribut魹ｽria (PNCT), destinado a integrar os regimes de conformidade tribut魹ｽria do IBS e da CBS, com vistas a promover a seguran魹ｽa jur魹ｽdica, a previsibilidade, a transpar魹ｽncia e a melhoria da rela魹ｽ魹ｽo entre as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias e os contribuintes. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A ades魹ｽo ao PNCT ser魹ｽ volunt魹ｽria e depender魹ｽ do cumprimento de crit魹ｽrios objetivos previstos em regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ O PNCT ser魹ｽ regulamentado por ato conjunto do CGIBS e da RFB, observado o disposto nesta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 471-B. O PNCT ter魹ｽ como objetivos: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - incentivar a regularidade fiscal dos contribuintes por meio de mecanismos de orienta魹ｽ魹ｽo e preven魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - promover a autorregulariza魹ｽ魹ｽo de obriga魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, permitindo que contribuintes regularizem sua situa魹ｽ魹ｽo antes do lan魹ｽamento; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - estabelecer tratamento diferenciado a contribuintes com hist魹ｽrico de conformidade. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 471-C. Para os contribuintes participantes, o PNCT poder魹ｽ prever: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - prazo ampliado para cumprimento de obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias, conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - prioriza魹ｽ魹ｽo da an魹ｽlise de pedidos de ressarcimento do IBS e da CBS, conforme definido no inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 39 desta Lei Complementar; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - redu魹ｽ魹ｽo de penalidades por descumprimento de obriga魹ｽ魹ｽo principal ou acess魹ｽria, nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 341-H desta Lei Complementar; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - an魹ｽlise priorit魹ｽria das solu魹ｽ魹ｽes de consulta e orienta魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) V - redu魹ｽ魹ｽo de exig魹ｽncias documentais e procedimentos administrativos; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VI - flexibiliza魹ｽ魹ｽo da exig魹ｽncia de verifica魹ｽ魹ｽo do valor de mercado nas opera魹ｽ魹ｽes entre partes relacionadas, nos termos do 魹ｽ 7魹ｽ do art. 5魹ｽ desta Lei Complementar; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) VII - outros incentivos estabelecidos em regulamento de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 471-A. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto nos incisos II, III e V aplica-se, em rela魹ｽ魹ｽo ao IBS e 魹ｽ CBS, exclusivamente no 魹ｽmbito do PNCT.魹ｽ (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) CAP魹ｽTULO V (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) DAS PENALIDADES ADMINISTRATIVAS N魹ｽO TRIBUT魹ｽRIAS RELATIVAS AO RECOLHIMENTO DOS TRIBUTOS NA LIQUIDA魹ｽ魹ｽO FINANCEIRA ( SPLIT PAYMENT ) Art. 471-D. O prestador de servi魹ｽos de pagamento eletr魹ｽnico e a institui魹ｽ魹ｽo operadora de sistemas de pagamento sujeitam-se 魹ｽs seguintes penalidades administrativas de natureza n魹ｽo tribut魹ｽria relativas 魹ｽ execu魹ｽ魹ｽo e ao controle do recolhimento do IBS e da CBS na liquida魹ｽ魹ｽo financeira ( split payment ): (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - deixar de segregar ou segregar em desacordo com a legisla魹ｽ魹ｽo os valores relativos ao IBS e 魹ｽ CBS: 0,1 (um d魹ｽcimo) de UPF por transa魹ｽ魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - deixar de recolher ou recolher em atraso, ou a menor, os valores segregados de IBS e CBS: multa de mora correspondente 魹ｽ aplica魹ｽ魹ｽo de 3% (tr魹ｽs por cento) por m魹ｽs ou fra魹ｽ魹ｽo sobre o valor n魹ｽo recolhido, recolhido em atraso ou a menor; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - comunicar em atraso ou em desacordo com a legisla魹ｽ魹ｽo as informa魹ｽ魹ｽes relativas 魹ｽ segrega魹ｽ魹ｽo e ao recolhimento efetuados: 0,001 (um mil魹ｽsimo) de UPF por transa魹ｽ魹ｽo, por dia ou fra魹ｽ魹ｽo de dia de atraso. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Fica exclu魹ｽda a responsabilidade do prestador de servi魹ｽos de pagamento e da institui魹ｽ魹ｽo operadora de sistemas de pagamento quando a infra魹ｽ魹ｽo tiver sido motivada por informa魹ｽ魹ｽo n魹ｽo prestada ou prestada de forma incorreta pelo fornecedor, pelo adquirente, pela plataforma digital ou por outra pessoa ou entidade sem personalidade jur魹ｽdica que receber o pagamento, nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 32 desta Lei Complementar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ As multas previstas neste artigo ser魹ｽo acrescidas de juros de mora equivalentes 魹ｽ taxa Selic, acumulada mensalmente, calculada a partir do primeiro dia do m魹ｽs subsequente ao da ocorr魹ｽncia da infra魹ｽ魹ｽo, at魹ｽ o m魹ｽs anterior ao do pagamento, e de 1% (um por cento) no m魹ｽs do pagamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Ato conjunto da RFB e do CGIBS estabelecer魹ｽ, para cada uma das penalidades a que se referem os incisos I e III do caput deste artigo, limite de toler魹ｽncia para o percentual de transa魹ｽ魹ｽes desconformes a cada m魹ｽs, o qual n魹ｽo poder魹ｽ ser inferior a 0,01% (um cent魹ｽsimo por cento) e nem superior a: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - 1% (um por cento) nos primeiros 24 (vinte e quatro) meses contados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - 0,5% (cinco d魹ｽcimos por cento) ap魹ｽs o prazo de que trata o inciso I deste par魹ｽgrafo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ As penalidades a que se referem os incisos I e III do caput deste artigo ser魹ｽo reduzidas em 100% (cem por cento) caso o percentual de transa魹ｽ魹ｽes desconformes seja inferior ao limite de toler魹ｽncia definido pelo ato conjunto de que trata o 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 471-E. A pr魹ｽtica reiterada das infra魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 471-D configura viola魹ｽ魹ｽo das normas que regulamentam o sistema financeiro e de pagamentos e enseja a aplica魹ｽ魹ｽo de penalidades pelo 魹ｽrg魹ｽo regulador competente, sem preju魹ｽzo das multas de que trata o art. 471-D. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, caracteriza pr魹ｽtica reiterada das infra魹ｽ魹ｽes: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - o descumprimento do disposto nos incisos I, II ou III do caput do art. 471-D em rela魹ｽ魹ｽo a 10% (dez por cento) ou mais da quantidade total de transa魹ｽ魹ｽes no m魹ｽs, em 2 (dois) meses sucessivos ou alternados, a cada per魹ｽodo de 12 (doze) meses; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o descumprimento do disposto nos incisos I ou II do caput do art. 471-D em rela魹ｽ魹ｽo a 10% (dez por cento) ou mais do valor total das transa魹ｽ魹ｽes no m魹ｽs, em 2 (dois) meses sucessivos ou alternados, a cada per魹ｽodo de 12 (doze) meses. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese deste artigo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - o 魹ｽrg魹ｽo regulador a que se refere o caput poder魹ｽ aplicar as seguintes penalidades: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) suspens魹ｽo tempor魹ｽria da autoriza魹ｽ魹ｽo para prestar servi魹ｽos financeiros ou de pagamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) cassa魹ｽ魹ｽo da autoriza魹ｽ魹ｽo para funcionamento; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o CGIBS e a RFB poder魹ｽo, mediante ato conjunto: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) declarar inapta a inscri魹ｽ魹ｽo no CNPJ; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) suspender o CNPJ. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 471-F. O prestador de servi魹ｽo de pagamento ou a institui魹ｽ魹ｽo operadora do sistema de pagamento poder魹ｽ impugnar a penalidade aplicada, no prazo de at魹ｽ 20 (vinte) dias 魹ｽteis, contado da notifica魹ｽ魹ｽo da infra魹ｽ魹ｽo, em peti魹ｽ魹ｽo dirigida 魹ｽ RFB, relativamente 魹ｽ CBS, e ao CGIBS, relativamente ao IBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Da decis魹ｽo do 魹ｽrg魹ｽo revisor de que trata o caput deste artigo, caber魹ｽ recurso hier魹ｽrquico uma 魹ｽnica vez, no prazo de 10 (dez) dias 魹ｽteis, contado da ci魹ｽncia da decis魹ｽo recorrida, 魹ｽ autoridade hier魹ｽrquica imediatamente superior, que decidir魹ｽ de forma definitiva. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de o recurso ser considerado improcedente, o prestador de servi魹ｽo de pagamento ou a institui魹ｽ魹ｽo operadora do sistema de pagamento tem o prazo de at魹ｽ 20 (vinte) dias 魹ｽteis, contado da decis魹ｽo, para efetuar o recolhimento das multas previstas no art. 471-D. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) T魹ｽTULO II DAS COMPRAS GOVERNAMENTAIS Art. 472. Nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, as al魹ｽquotas do IBS e da CBS ser魹ｽo reduzidas, de modo uniforme, na propor魹ｽ魹ｽo do redutor fixado: Art. 472. Nas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos por pessoa jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico interno, as al魹ｽquotas do IBS e da CBS ser魹ｽo reduzidas, de modo uniforme, na propor魹ｽ魹ｽo do redutor fixado: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - de 2027 a 2033, nos termos do art. 370 desta Lei Complementar; e II - a partir de 2034, no n魹ｽvel fixado para 2033. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se aplica o disposto neste artigo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes que, cumulativamente, sejam efetuadas de forma presencial e sejam dispensadas de licita魹ｽ魹ｽo, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. N魹ｽo se aplica o disposto neste artigo nas seguintes hip魹ｽteses: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - aquisi魹ｽ魹ｽes que, cumulativamente, sejam efetuadas de forma presencial e sejam dispensadas de licita魹ｽ魹ｽo, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - aquisi魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽs al魹ｽquotas nacionalmente uniformes de que tratam os arts. 174, 175, 189, 212, 236, 237, 243, 246, incisos II e III do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 293, incisos II e III do caput do art. 294, incisos I e II do caput do art. 485, 魹ｽ 1魹ｽ do art. 486 e 魹ｽ 2魹ｽ do art. 487, todos desta Lei Complementar; ou (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - aquisi魹ｽ魹ｽes sujeitas aos regimes do Simples Nacional ou do Microempreendedor Individual (MEI), de que trata a Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 . (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 473. O produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS sobre as aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas ser魹ｽ integralmente destinado ao ente federativo contratante, mediante redu魹ｽ魹ｽo a zero das al魹ｽquotas do IBS e da CBS devidos aos demais entes federativos e equivalente eleva魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota do tributo devido ao ente contratante. 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do atendimento ao disposto no caput deste artigo: I - nas aquisi魹ｽ魹ｽes pela Uni魹ｽo: a) ser魹ｽo reduzidas a zero as al魹ｽquotas do IBS dos demais entes federativos; e b) ser魹ｽ a al魹ｽquota da CBS fixada em montante equivalente 魹ｽ soma das al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo, ap魹ｽs a redu魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 472 desta Lei Complementar; II - nas aquisi魹ｽ魹ｽes por Estado: a) ser魹ｽo reduzidas a zero a al魹ｽquota da CBS e a al魹ｽquota municipal do IBS; e b) ser魹ｽ a al魹ｽquota estadual do IBS fixada em montante equivalente 魹ｽ soma das al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo, ap魹ｽs a redu魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 472 desta Lei Complementar; III - nas aquisi魹ｽ魹ｽes por Munic魹ｽpio: a) ser魹ｽo reduzidas a zero a al魹ｽquota da CBS e a al魹ｽquota estadual do IBS; b) ser魹ｽ a al魹ｽquota municipal do IBS fixada em montante equivalente 魹ｽ soma das al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo, ap魹ｽs a redu魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 472 desta Lei Complementar; e IV - nas aquisi魹ｽ魹ｽes pelo Distrito Federal: a) ser魹ｽ reduzida a zero a al魹ｽquota da CBS; b) ser魹ｽ a al魹ｽquota distrital do IBS fixada em montante equivalente 魹ｽ soma das al魹ｽquotas do IBS e da CBS incidentes sobre a opera魹ｽ魹ｽo, ap魹ｽs a redu魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 472 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ N魹ｽo se aplica o disposto no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes que, cumulativamente, sejam efetuadas de forma presencial e sejam dispensadas de licita魹ｽ魹ｽo, nos termos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo 魹ｽs importa魹ｽ魹ｽes efetuadas pela administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica direta, por autarquias e por funda魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas, assegurada a igualdade de tratamento em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes no Pa魹ｽs. 魹ｽ 4魹ｽ Nas aquisi魹ｽ魹ｽes realizadas por cons魹ｽrcio p魹ｽblico com personalidade jur魹ｽdica de direito p魹ｽblico: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - as al魹ｽquotas ser魹ｽo fixadas na forma do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, equiparando-se a aquisi魹ｽ魹ｽo 魹ｽ realizada pelo Munic魹ｽpio da sede do cons魹ｽrcio p魹ｽblico; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS ser魹ｽ integralmente destinado aos entes federativos integrantes do cons魹ｽrcio p魹ｽblico, na propor魹ｽ魹ｽo de sua participa魹ｽ魹ｽo no financiamento da aquisi魹ｽ魹ｽo realizada; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - o documento fiscal ser魹ｽ emitido em nome do cons魹ｽrcio p魹ｽblico. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ Observados os crit魹ｽrios estabelecidos em ato conjunto do CGIBS e da RFB, para fins do disposto no inciso II do 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, o cons魹ｽrcio p魹ｽblico dever魹ｽ informar ao CGIBS e, quando cab魹ｽvel, 魹ｽ RFB a propor魹ｽ魹ｽo da participa魹ｽ魹ｽo de cada ente federativo no financiamento da aquisi魹ｽ魹ｽo realizada. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto neste artigo, aplica-se ao CGIBS o tratamento disposto aos cons魹ｽrcios p魹ｽblicos. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) T魹ｽTULO III DISPOSI魹ｽ魹ｽES TRANSIT魹ｽRIAS Art. 474. Durante o per魹ｽodo compreendido entre 2027 e 2032, os percentuais para incid魹ｽncia ou creditamento de IBS e de CBS previstos nos arts. 447, 魹ｽ 1魹ｽ, 449, 魹ｽ 1魹ｽ, e 465, 魹ｽ 1魹ｽ, desta Lei Complementar ser魹ｽo reduzidos nas seguintes propor魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - 9/10 (nove d魹ｽcimos), em 2029; II - 8/10 (oito d魹ｽcimos), em 2030; III - 7/10 (sete d魹ｽcimos), em 2031; e IV - 6/10 (seis d魹ｽcimos), em 2032. CAP魹ｽTULO I DA AVALIA魹ｽ魹ｽO QUINQUENAL Art. 475. O Poder Executivo da Uni魹ｽo e o Comit魹ｽ Gestor do IBS realizar魹ｽo avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal da efici魹ｽncia, efic魹ｽcia e efetividade, enquanto pol魹ｽticas sociais, ambientais e de desenvolvimento econ魹ｽmico: I - da aplica魹ｽ魹ｽo ao IBS e 魹ｽ CBS dos regimes aduaneiros especiais, das zonas de processamento de exporta魹ｽ魹ｽo e dos regimes dos bens de capital do Reporto, do Reidi e do Renaval, de que trata o T魹ｽtulo II do Livro I; II - da devolu魹ｽ魹ｽo personalizada do IBS e da CBS, de que trata o Cap魹ｽtulo I do T魹ｽtulo III do Livro I; III - da Cesta B魹ｽsica Nacional de Alimentos, de que trata o Cap魹ｽtulo II do T魹ｽtulo III do Livro I; IV - dos regimes diferenciados do IBS e da CBS, de que trata o T魹ｽtulo IV do Livro I; e V - dos regimes espec魹ｽficos do IBS e da CBS, de que trata o T魹ｽtulo V do Livro I. 魹ｽ 1魹ｽ A avalia魹ｽ魹ｽo de que trata o caput dever魹ｽ considerar, inclusive, o impacto da legisla魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS na promo魹ｽ魹ｽo da igualdade entre homens e mulheres e 魹ｽtnico-racial. 魹ｽ 2魹ｽ Para fins do disposto no inciso II do caput , a avalia魹ｽ魹ｽo de que trata o caput dever魹ｽ considerar o impacto sobre as desigualdades de renda. 魹ｽ 3魹ｽ Para fins do disposto no inciso III do caput , a composi魹ｽ魹ｽo dos produtos que integram a Cesta B魹ｽsica Nacional de Alimentos deve ter como objetivo garantir a alimenta魹ｽ魹ｽo saud魹ｽvel e nutricionalmente adequada, em observ魹ｽncia ao direito social 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo, devendo satisfazer os seguintes crit魹ｽrios: I - privilegiar alimentos in natura ou minimamente processados; e II - privilegiar alimentos consumidos majoritariamente pelas fam魹ｽlias de baixa renda. 魹ｽ 4魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ, consideram-se: I - alimentos in natura ou minimamente processados, aqueles obtidos diretamente de plantas, de animais ou de fungos e adquiridos para consumo sem que tenham sofrido altera魹ｽ魹ｽes ap魹ｽs deixarem a natureza ou que tenham sido submetidos a processamentos m魹ｽnimos sem adi魹ｽ魹ｽo de sal, a魹ｽ魹ｽcar, gordura e 魹ｽleos e outros aditivos que modifiquem as caracter魹ｽsticas do produto e subst魹ｽncias de raro uso culin魹ｽrio; II - alimentos consumidos majoritariamente pelas fam魹ｽlias de baixa renda, aqueles que apresentam as maiores raz魹ｽes entre: a) a participa魹ｽ魹ｽo da despesa com o respectivo alimento sobre o total da despesa de alimentos das fam魹ｽlias de baixa renda; e b) a participa魹ｽ魹ｽo da despesa com o respectivo alimento sobre o total da despesa de alimentos das demais fam魹ｽlias. 魹ｽ 5魹ｽ Para fins de c魹ｽlculo da raz魹ｽo a que se refere o inciso II do 魹ｽ 4魹ｽ ser魹ｽo utilizadas as informa魹ｽ魹ｽes da POF do IBGE e, para a delimita魹ｽ魹ｽo das fam魹ｽlias de baixa renda, ser魹ｽ tomado como refer魹ｽncia o limite de renda monet魹ｽria familiar per capita de at魹ｽ meio sal魹ｽrio-m魹ｽnimo. 魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto no inciso IV do caput , para fins do regime diferenciado de tributa魹ｽ魹ｽo, a defini魹ｽ魹ｽo dos alimentos destinados 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo humana dever魹ｽ privilegiar alimentos in natura ou minimamente processados, exceto aqueles consumidos majoritariamente pelas fam魹ｽlias de alta renda. 魹ｽ 7魹ｽ O Tribunal de Contas da Uni魹ｽo e os Tribunais de Contas dos Estados e Munic魹ｽpios poder魹ｽo, em decorr魹ｽncia do exerc魹ｽcio de suas compet魹ｽncias, oferecer subs魹ｽdios para a avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata esse artigo. 魹ｽ 7魹ｽ O Tribunal de Contas da Uni魹ｽo e os Tribunais de Contas dos Estados, do Distrito Federal, dos Munic魹ｽpios e Municipais, em decorr魹ｽncia do exerc魹ｽcio de suas compet魹ｽncias, e a sociedade civil, por meio de suas entidades setoriais, poder魹ｽo oferecer subs魹ｽdios para a avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata este artigo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ Caso a avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal resulte em recomenda魹ｽ魹ｽes de revis魹ｽo dos regimes e das pol魹ｽticas de que tratam os incisos do caput , o Poder Executivo da Uni魹ｽo dever魹ｽ encaminhar ao Congresso Nacional projeto de lei complementar propondo: I - altera魹ｽ魹ｽes no escopo e na forma de aplica魹ｽ魹ｽo dos regimes e das pol魹ｽticas de que tratam os incisos do caput ; e II - regime de transi魹ｽ魹ｽo para a al魹ｽquota padr魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo aos regimes diferenciados de que trata o inciso IV do caput . 魹ｽ 9魹ｽ A primeira avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal ser魹ｽ realizada com base nos dados dispon魹ｽveis no ano-calend魹ｽrio de 2030 e poder魹ｽ resultar na apresenta魹ｽ魹ｽo de projeto de lei complementar pelo Poder Executivo da Uni魹ｽo, com in魹ｽcio de efic魹ｽcia para 2032, a ser enviado at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil de mar魹ｽo de 2031. 魹ｽ 10. Na avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata o 魹ｽ 9魹ｽ, ser魹ｽo estimadas as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia de IBS e CBS que ser魹ｽo aplicadas a partir de 2033, considerando-se os dados de arrecada魹ｽ魹ｽo desses tributos em rela魹ｽ魹ｽo aos anos de 2026 a 2030. 魹ｽ 10. Na avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal de que trata o 魹ｽ 9魹ｽ, ser魹ｽo estimadas as al魹ｽquotas de refer魹ｽncia de IBS e CBS em 2033. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 11. Caso a soma das al魹ｽquotas de refer魹ｽncia estimadas de que trata o 魹ｽ 10 resulte em percentual superior a 26,5% (vinte e seis inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento), o Poder Executivo da Uni魹ｽo, ouvido o Comit魹ｽ Gestor do IBS, dever魹ｽ encaminhar ao Congresso Nacional projeto de lei complementar propondo medidas que reduzam o percentual a patamar igual ou inferior a 26,5% (vinte e seis inteiros e cinco d魹ｽcimos por cento). 魹ｽ 12. O projeto de lei complementar de que trata o 魹ｽ 11 dever魹ｽ: I - ser enviado ao Congresso Nacional at魹ｽ 90 (noventa) dias ap魹ｽs a conclus魹ｽo da avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal; II - estar acompanhado dos dados e dos c魹ｽlculos que basearam a sua apresenta魹ｽ魹ｽo; e III - alterar o escopo e a forma de aplica魹ｽ魹ｽo dos regimes e das pol魹ｽticas de que tratam os incisos do caput . 魹ｽ 13. As avalia魹ｽ魹ｽes subsequentes dever魹ｽo ocorrer a cada 5 (cinco) anos, contados dos prazos estabelecidos no 魹ｽ 9魹ｽ. Art. 476 . O Poder Executivo da Uni魹ｽo realizar魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo quinquenal da efici魹ｽncia, efic魹ｽcia e efetividade, enquanto pol魹ｽtica social, ambiental e sanit魹ｽria, da incid魹ｽncia do Imposto Seletivo de que trata o Livro II. 魹ｽ 1魹ｽ A avalia魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo ser魹ｽ realizada simultaneamente 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 475 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ Aplica-se 魹ｽ avalia魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo, no que couber, o disposto no art. 475 desta Lei Complementar. CAP魹ｽTULO II DA COMPENSA魹ｽ魹ｽO DE EVENTUAL REDU魹ｽ魹ｽO DO MONTANTE ENTREGUE NOS TERMOS DO ART. 159, INCISOS I E II, DA CONSTITUI魹ｽ魹ｽO FEDERAL EM RAZ魹ｽO DA SUBSTITUI魹ｽ魹ｽO DO IPI PELO IMPOSTO SELETIVO Art. 477. A partir de 2027, a Uni魹ｽo compensar魹ｽ, na forma deste T魹ｽtulo, eventual redu魹ｽ魹ｽo no montante dos valores entregues nos termos do art. 159, incisos I e II, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , em raz魹ｽo da substitui魹ｽ魹ｽo da arrecada魹ｽ魹ｽo do IPI, pela arrecada魹ｽ魹ｽo do Imposto Seletivo, conforme disposto nesta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ A compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput ser魹ｽ apurada mensalmente, a partir de janeiro de 2027, pela diferen魹ｽa entre: I - o valor de refer魹ｽncia para o m魹ｽs, calculado nos termos do art. 478 desta Lei Complementar; e II - o valor entregue, no m魹ｽs, em decorr魹ｽncia da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto nos incisos I e II do caput do art. 159 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal sobre o produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do IPI e do Imposto Seletivo. 魹ｽ 2魹ｽ O valor apurado nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ: I - quando negativo, ser魹ｽ deduzido do montante apurado na forma do 魹ｽ 1魹ｽ no m魹ｽs subsequente; II - quando positivo, ser魹ｽ entregue no segundo m魹ｽs subsequente ao da apura魹ｽ魹ｽo, na forma prevista nos incisos I e II do caput do art. 159 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 3魹ｽ O valor de que trata o inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ ser魹ｽ entregue nas mesmas datas previstas para a entrega dos recursos de que tratam os incisos I e II do caput do art. 159 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , observada sua distribui魹ｽ魹ｽo em valores iguais para cada uma das parcelas entregue no m魹ｽs. Art. 478. O valor de refer魹ｽncia de que trata o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 477 desta Lei Complementar ser魹ｽ calculado da seguinte forma: I - para os meses de janeiro a dezembro de 2027, corresponder魹ｽ ao valor m魹ｽdio mensal de 2026, calculado nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, corrigido pela varia魹ｽ魹ｽo do IPCA at魹ｽ o m魹ｽs da apura魹ｽ魹ｽo e acrescido de 2% (dois por cento); II - a partir de janeiro de 2028, ser魹ｽ fixado em valor equivalente ao valor de refer魹ｽncia do d魹ｽcimo segundo m魹ｽs anterior, corrigido pela varia魹ｽ魹ｽo em 12 (doze) meses do produto da arrecada魹ｽ魹ｽo da CBS, calculada com base na al魹ｽquota de refer魹ｽncia. 魹ｽ 1魹ｽ O valor m魹ｽdio mensal a pre魹ｽos de 2026 corresponde 魹ｽ soma dos valores entregues de 2022 a 2026 em decorr魹ｽncia da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto nos incisos I e II do caput do art. 159 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal sobre o produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do IPI, corrigidos a pre魹ｽos de 2026 pela varia魹ｽ魹ｽo da arrecada魹ｽ魹ｽo do IPI e divididos por 60 (sessenta). 魹ｽ 2魹ｽ A corre魹ｽ魹ｽo pela varia魹ｽ魹ｽo do IPCA de que trata o inciso I do caput ser魹ｽ realizada com base: I - no 魹ｽndice do IPCA relativo ao respectivo m魹ｽs de apura魹ｽ魹ｽo; e II - no 魹ｽndice m魹ｽdio do IPCA para 2026. 魹ｽ 3魹ｽ O Tribunal de Contas da Uni魹ｽo publicar魹ｽ, at魹ｽ o 魹ｽltimo dia 魹ｽtil do m魹ｽs subsequente ao da apura魹ｽ魹ｽo, o valor de refer魹ｽncia de que trata o caput . Art. 479. O valor a ser entregue a t魹ｽtulo da compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 477 desta Lei Complementar observar魹ｽ os mesmos crit魹ｽrios, prazos e garantias aplic魹ｽveis 魹ｽ entrega de recursos de que trata o art. 159, incisos I e II, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 1魹ｽ 魹ｽ vedada a vincula魹ｽ魹ｽo dos recursos da compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput a 魹ｽrg魹ｽo, fundo ou despesa, ressalvados: I - a realiza魹ｽ魹ｽo de atividades da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria; II - a presta魹ｽ魹ｽo de garantias 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes de cr魹ｽdito por antecipa魹ｽ魹ｽo de receita; III - o pagamento de d魹ｽbitos com a Uni魹ｽo e para prestar-lhe garantia ou contragarantia; IV - os percentuais m魹ｽnimos para a魹ｽ魹ｽes e servi魹ｽos de sa魹ｽde previstos no art. 198, 魹ｽ 2魹ｽ, da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal; V - os percentuais m魹ｽnimos a serem aplicados na manuten魹ｽ魹ｽo e desenvolvimento do ensino conforme art. 212 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; e VI - a parcela destinada 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo e ao desenvolvimento do ensino na educa魹ｽ魹ｽo b魹ｽsica e 魹ｽ remunera魹ｽ魹ｽo condigna de seus profissionais, conforme art. 212-A da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. 魹ｽ 2魹ｽ 魹ｽ vedada a reten魹ｽ魹ｽo ou qualquer restri魹ｽ魹ｽo 魹ｽ entrega e ao emprego dos recursos da compensa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic魹ｽpios, conforme art. 160 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. CAP魹ｽTULO III DO COMIT魹ｽ gESTOR DO ibs Se魹ｽ魹ｽo I Disposi魹ｽ魹ｽes Gerais Art. 480. Fica institu魹ｽdo, at魹ｽ 31 de dezembro de 2025, o Comit魹ｽ Gestor do Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos (CGIBS), entidade p魹ｽblica com car魹ｽter t魹ｽcnico e operacional sob regime especial, com sede e foro no Distrito Federal, dotado de independ魹ｽncia t魹ｽcnica, administrativa, or魹ｽament魹ｽria e financeira. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ O CGIBS, nos termos da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e desta Lei Complementar, ter魹ｽ sua atua魹ｽ魹ｽo caracterizada pela aus魹ｽncia de vincula魹ｽ魹ｽo, tutela ou subordina魹ｽ魹ｽo hier魹ｽrquica a qualquer 魹ｽrg魹ｽo da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica. 魹ｽ 2魹ｽ O regulamento 魹ｽnico do IBS definir魹ｽ o prazo m魹ｽximo para a realiza魹ｽ魹ｽo das atividades de cobran魹ｽa administrativa, desde que n魹ｽo superior a 12 (doze) meses, contado da constitui魹ｽ魹ｽo definitiva do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, ap魹ｽs o qual a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria encaminhar魹ｽ o expediente 魹ｽ respectiva procuradoria, para as provid魹ｽncias de cobran魹ｽa judicial ou extrajudicial cab魹ｽveis, nos termos definidos no referido regulamento. 魹ｽ 3魹ｽ O CGIBS, a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional poder魹ｽo implementar solu魹ｽ魹ｽes integradas para a futura administra魹ｽ魹ｽo e a cobran魹ｽa do IBS e da CBS. 魹ｽ 4魹ｽ As normas comuns ao IBS e 魹ｽ CBS constantes do regulamento 魹ｽnico do IBS ser魹ｽo aprovadas por ato conjunto do CGIBS e do Poder Executivo federal. 魹ｽ 5魹ｽ O regulamento 魹ｽnico do IBS prever魹ｽ regras uniformes de conformidade tribut魹ｽria, de orienta魹ｽ魹ｽo, de autorregulariza魹ｽ魹ｽo e de tratamento diferenciado a contribuintes que atendam a programas de conformidade do IBS estabelecidos pelos entes federativos. 魹ｽ 6魹ｽ As licita魹ｽ魹ｽes e as contrata魹ｽ魹ｽes realizadas pelo CGIBS ser魹ｽo regidas pelas normas gerais de licita魹ｽ魹ｽo e contrata魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽveis 魹ｽs administra魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas diretas, aut魹ｽrquicas e fundacionais da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. 魹ｽ 7魹ｽ O CGIBS observar魹ｽ o princ魹ｽpio da publicidade, mediante veicula魹ｽ魹ｽo de seus atos normativos, preferencialmente por meio eletr魹ｽnico, disponibilizado na internet. Se魹ｽ魹ｽo II Do Conselho Superior do CGIBS Art. 481. O Conselho Superior do CGIBS, inst魹ｽncia m魹ｽxima de delibera魹ｽ魹ｽo do CGIBS, tem a seguinte composi魹ｽ魹ｽo: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - 27 (vinte e sete) membros e respectivos suplentes, representantes de cada Estado e do Distrito Federal; e II - 27 (vinte e sete) membros e respectivos suplentes, representantes do conjunto dos Munic魹ｽpios e do Distrito Federal. 魹ｽ 1魹ｽ Os membros e os respectivos suplentes de que trata: I - o inciso I do caput deste artigo ser魹ｽo indicados pelo Chefe do Poder Executivo de cada Estado e do Distrito Federal; e II - o inciso II do caput deste artigo ser魹ｽo indicados pelos Chefes dos Poderes Executivos dos Munic魹ｽpios e do Distrito Federal, da seguinte forma: a) 14 (quatorze) representantes eleitos com base nos votos de cada Munic魹ｽpio e do Distrito Federal, com valor igual para todos; e b) 13 (treze) representantes eleitos com base nos votos de cada Munic魹ｽpio e do Distrito Federal, ponderados pelas respectivas popula魹ｽ魹ｽes. 魹ｽ 2魹ｽ A escolha dos representantes dos Munic魹ｽpios no Conselho Superior do CGIBS, a que se refere o inciso II do caput deste artigo, ser魹ｽ efetuada mediante realiza魹ｽ魹ｽo de elei魹ｽ魹ｽes distintas para defini魹ｽ魹ｽo dos membros e respectivos suplentes de cada um dos grupos referidos nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ e 魹ｽb魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ A escolha dos representantes dos Munic魹ｽpios no Conselho Superior do CGIBS, a que se refere o inciso II do caput deste artigo, ser魹ｽ efetuada, excepcionalmente para fins de instala魹ｽ魹ｽo do CGIBS provis魹ｽrio de que trata o caput do art. 480 desta Lei Complementar, mediante indica魹ｽ魹ｽo pela Confedera魹ｽ魹ｽo Nacional de Munic魹ｽpios (CNM) e pela Frente Nacional de Prefeitas e Prefeitos (FNP). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ A elei魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo: (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - ser魹ｽ realizada por meio eletr魹ｽnico, observado que apenas o Chefe do Poder Executivo Municipal em exerc魹ｽcio ter魹ｽ direito a voto; II - ter魹ｽ a garantia da representa魹ｽ魹ｽo de, no m魹ｽnimo, 1 (um) Munic魹ｽpio de cada regi魹ｽo do Pa魹ｽs, podendo o Distrito Federal ser representante da Regi魹ｽo Centro-Oeste; III - ser魹ｽ regida pelo princ魹ｽpio democr魹ｽtico, garantida a participa魹ｽ魹ｽo de todos os Munic魹ｽpios, sem preju魹ｽzo da observ魹ｽncia de requisitos m魹ｽnimos para a candidatura, nos termos desta Lei Complementar e do regulamento eleitoral; IV - ser魹ｽ realizada por meio de um 魹ｽnico processo eleitoral, organizado pelas associa魹ｽ魹ｽes de representa魹ｽ魹ｽo de Munic魹ｽpios de 魹ｽmbito nacional, reconhecidas na forma da Lei n魹ｽ 14.341, de 18 de maio de 2022 , cujos associados representem, no m魹ｽnimo, 30% (trinta por cento) da popula魹ｽ魹ｽo do Pa魹ｽs ou 30% (trinta por cento) dos Munic魹ｽpios do Pa魹ｽs, por meio de regulamento eleitoral pr魹ｽprio elaborado em conjunto pelas entidades. 魹ｽ 3魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Os Munic魹ｽpios somente poder魹ｽo indicar, dentre os membros a que se refere o inciso II do caput deste artigo, 1 (um) 魹ｽnico membro titular ou suplente, inclusive para o processo eleitoral. 魹ｽ 4魹ｽ Os Munic魹ｽpios somente poder魹ｽo indicar, dentre os membros a que se refere o inciso II do caput deste artigo, 1 (um) 魹ｽnico membro titular ou suplente. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ Cada associa魹ｽ魹ｽo, de que trata o inciso IV do 魹ｽ 3魹ｽ, para a elei魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, em rela魹ｽ魹ｽo aos representantes referidos na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, apresentar魹ｽ at魹ｽ uma chapa, a qual dever魹ｽ contar com o apoiamento m魹ｽnimo de 20% (vinte por cento) do total dos Munic魹ｽpios do Pa魹ｽs, contendo 14 (quatorze) nomes titulares, observado o seguinte: 魹ｽ 5魹ｽ A CNM indicar魹ｽ os representantes referidos na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, e a FNP os representantes referidos na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, observado o seguinte: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - os nomes indicados e os respectivos Munic魹ｽpios compor魹ｽo uma 魹ｽnica chapa, n魹ｽo podendo constar de outra chapa; II - cada titular ter魹ｽ 2 (dois) suplentes, obrigatoriamente de Munic魹ｽpios distintos e observado o disposto no inciso I deste par魹ｽgrafo; III - em caso de impossibilidade de atua魹ｽ魹ｽo do titular, caber魹ｽ ao primeiro suplente sua imediata substitui魹ｽ魹ｽo; IV - vencer魹ｽ a elei魹ｽ魹ｽo a chapa que obtiver mais de 50% (cinquenta por cento) dos votos v魹ｽlidos; V - caso nenhuma das chapas atinja o percentual de votos indicado no inciso IV deste par魹ｽgrafo, ser魹ｽ realizado um segundo turno de vota魹ｽ魹ｽo com as 2 (duas) chapas mais votadas, hip魹ｽtese em que ser魹ｽ considerada vencedora a chapa que obtiver a maioria dos votos v魹ｽlidos. VI - as indica魹ｽ魹ｽes de cada entidade ser魹ｽo aprovadas previamente na inst魹ｽncia m魹ｽxima de delibera魹ｽ魹ｽo da respectiva associa魹ｽ魹ｽo de representa魹ｽ魹ｽo de Munic魹ｽpios, com ampla publicidade, respeitado o direito de participa魹ｽ魹ｽo de Munic魹ｽpios n魹ｽo associados. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ-A. Se uma das associa魹ｽ魹ｽes de representa魹ｽ魹ｽo de Munic魹ｽpios n魹ｽo apresentar as indica魹ｽ魹ｽes conforme disp魹ｽe o 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo at魹ｽ 31 de outubro de 2025, a outra associa魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ indicar os representantes em seu lugar. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ Cada associa魹ｽ魹ｽo, de que trata o inciso IV do 魹ｽ 3魹ｽ, para a elei魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 2魹ｽ, em rela魹ｽ魹ｽo aos representantes referidos na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo, apresentar魹ｽ at魹ｽ uma chapa, a qual dever魹ｽ contar com o apoiamento de Munic魹ｽpios que representem, no m魹ｽnimo, 20% (vinte por cento) do total da popula魹ｽ魹ｽo do Pa魹ｽs, contendo 13 (treze) nomes titulares, observado o disposto nos incisos do 魹ｽ 5魹ｽ deste artigo. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ O membro eleito na forma dos 魹ｽ魹ｽ 5魹ｽ e 6魹ｽ deste artigo poder魹ｽ ser: (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - substitu魹ｽdo, na forma definida pelo CGIBS, por decis魹ｽo da maioria: a) dos votos dos Munic魹ｽpios do Pa魹ｽs, quando se tratar dos representantes a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; ou b) dos votos dos Munic魹ｽpios do Pa魹ｽs ponderados pelas suas respectivas popula魹ｽ魹ｽes, quando se tratar dos representantes a que se refere a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; II - destitu魹ｽdo por ato do Chefe do Poder Executivo do Munic魹ｽpio que o indicou. 魹ｽ 7魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ Na hip魹ｽtese de destitui魹ｽ魹ｽo do titular e dos respectivos suplentes, ser魹ｽ realizada nova elei魹ｽ魹ｽo para a ocupa魹ｽ魹ｽo das respectivas vagas, no prazo previsto pelo regimento interno do CGIBS. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ Exceto na primeira elei魹ｽ魹ｽo, prevista no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo, as demais elei魹ｽ魹ｽes ter魹ｽo o acompanhamento durante todo o processo eleitoral de 4 (quatro) membros do Conselho Superior do CGIBS, escolhidos pelos 27 (vinte e sete) representantes dos Munic魹ｽpios de que trata o inciso II do caput deste artigo. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. O regulamento eleitoral poder魹ｽ definir outras atribui魹ｽ魹ｽes dos membros de que trata o 魹ｽ 9魹ｽ deste artigo para acompanhamento do processo eleitoral. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. (Revogado) . (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 11. 魹ｽ vedada a indica魹ｽ魹ｽo de representantes de um mesmo Munic魹ｽpio simultaneamente para o grupo de 14 (quatorze) representantes de que trata a al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo e para o grupo de 13 (treze) representantes de que trata a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do referido inciso. 魹ｽ 12. O foro competente para solucionar as a魹ｽ魹ｽes judiciais relativas aos processos eleitorais de que trata este artigo 魹ｽ o da comarca de Bras魹ｽlia, no Distrito Federal. Art. 482. Os membros do Conselho Superior do CGIBS ser魹ｽo escolhidos dentre cidad魹ｽos de reputa魹ｽ魹ｽo ilibada e de not魹ｽrio conhecimento em administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria, observado o seguinte: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - a representa魹ｽ魹ｽo titular dos Estados e do Distrito Federal ser魹ｽ exercida pelo ocupante do cargo de Secret魹ｽrio de Fazenda, Finan魹ｽas, Tributa魹ｽ魹ｽo ou cargo similar que corresponda 魹ｽ autoridade m魹ｽxima da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria dos referidos entes federativos; e II - a representa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios e do Distrito Federal ser魹ｽ exercida por membro que n魹ｽo mantenha, durante a representa魹ｽ魹ｽo, v魹ｽnculo de subordina魹ｽ魹ｽo hier魹ｽrquica com esfera federativa diversa da que o indicou e atenda, ao menos, a um dos seguintes requisitos: a) ocupar o cargo de Secret魹ｽrio de Fazenda, Finan魹ｽas, Tributa魹ｽ魹ｽo ou cargo similar que corresponda 魹ｽ autoridade m魹ｽxima da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do Munic魹ｽpio ou do Distrito Federal; b) ter experi魹ｽncia de, no m魹ｽnimo, 10 (dez) anos na administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do Munic魹ｽpio ou do Distrito Federal; c) ter experi魹ｽncia de, no m魹ｽnimo, 4 (quatro) anos como ocupante de cargos de dire魹ｽ魹ｽo, de chefia ou de assessoramento superiores na administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do Munic魹ｽpio ou do Distrito Federal. 魹ｽ 1魹ｽ Os membros de que trata o caput deste artigo devem, cumulativamente: I - ter forma魹ｽ魹ｽo acad魹ｽmica em n魹ｽvel superior compat魹ｽvel com o cargo para o qual foram indicados; II - n魹ｽo se enquadrar nas hip魹ｽteses de inelegibilidade previstas nas al魹ｽneas 魹ｽa魹ｽ a 魹ｽq魹ｽ do inciso I do caput do art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 64, de 18 de maio de 1990. 魹ｽ 2魹ｽ Os membros do Conselho Superior do CGIBS ser魹ｽo nomeados e investidos para o exerc魹ｽcio da fun魹ｽ魹ｽo pelo prazo de que trata o caput do art. 480 e poder魹ｽo ser substitu魹ｽdos ou destitu魹ｽdos: I - em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ representa魹ｽ魹ｽo dos Estados e do Distrito Federal, pelo Chefe do Poder Executivo; (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ representa魹ｽ魹ｽo dos Munic魹ｽpios e do Distrito Federal, na forma prevista no 魹ｽ 7魹ｽ do art. 481 desta Lei Complementar; e (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - em raz魹ｽo de ren魹ｽncia, de condena魹ｽ魹ｽo judicial transitada em julgado ou de pena demiss魹ｽria decorrente de processo administrativo disciplinar. 魹ｽ 3魹ｽ O suplente substituir魹ｽ o titular em suas aus魹ｽncias e seus impedimentos, na forma do regimento interno. 魹ｽ 4魹ｽ Em caso de vac魹ｽncia, a fun魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ exercida pelo respectivo suplente durante o per魹ｽodo remanescente, exceto nos casos de substitui魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 5魹ｽ O membro do Conselho Superior do CGIBS investido na fun魹ｽ魹ｽo com fundamento na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso II do caput deste artigo que vier a deixar de ocupar o cargo de Secret魹ｽrio de Fazenda, Finan魹ｽas, Tributa魹ｽ魹ｽo ou similar dever魹ｽ ser substitu魹ｽdo ou destitu魹ｽdo no prazo de 10 (dez) dias, contado da data de exonera魹ｽ魹ｽo, caso n魹ｽo preencha outro requisito para ser membro do Conselho Superior do CGIBS. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 482-A. O disposto nos arts. 480 a 482 aplica-se apenas ao CGIBS provis魹ｽrio previsto no caput do art. 480. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Os mandatos dos representantes indicados na forma dos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ, 5魹ｽ e 5魹ｽ-A do art. 481 estendem-se at魹ｽ 31 de mar魹ｽo de 2027. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ Na hip魹ｽtese de o regulamento eleitoral n魹ｽo ter sido aprovado e publicado por ato conjunto da CNM e da FNP at魹ｽ 31 de janeiro de 2027, caber魹ｽ ao CGIBS disciplinar e conduzir a primeira elei魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo III Da Instala魹ｽ魹ｽo do Conselho Superior Art. 483. O Conselho Superior do CGIBS ser魹ｽ instalado em at魹ｽ 120 (cento e vinte) dias contados da data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ 1魹ｽ Para fins do disposto no caput deste artigo: I - os membros titulares e suplentes do Conselho Superior do CGIBS dever魹ｽo ser indicados em at魹ｽ 90 (noventa) dias contados da data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar, mediante publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo: a) pelos Chefes dos respectivos Poderes Executivos, no caso dos Estados e do Distrito Federal; ou b) nos termos do processo eleitoral previsto nesta Lei Complementar, no caso dos Munic魹ｽpios e do Distrito Federal; b) nos termos previstos nos 魹ｽ魹ｽ 2魹ｽ, 4魹ｽ e 5魹ｽ do art. 481 desta Lei Complementar, no caso dos Munic魹ｽpios e do Distrito Federal; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - para a primeira gest魹ｽo do Conselho Superior do CGIBS, a posse dos indicados como membros titulares e suplentes considera-se ocorrida: a) no primeiro dia 魹ｽtil da segunda semana subsequente 魹ｽ publica魹ｽ魹ｽo no Di魹ｽrio Oficial da Uni魹ｽo da indica魹ｽ魹ｽo de todos os membros; ou b) na data a que se refere o caput deste artigo, caso n魹ｽo tenha sido publicada a indica魹ｽ魹ｽo de todos os membros; III - os membros titulares do Conselho Superior do CGIBS eleger魹ｽo entre si o Presidente e os 2 (dois) Vice-Presidentes do CGIBS; e IV - o Presidente do CGIBS comunicar魹ｽ ao Ministro de Estado da Fazenda a instala魹ｽ魹ｽo do Conselho Superior do CGIBS, indicando a conta banc魹ｽria destinada a receber o aporte inicial da Uni魹ｽo mediante opera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito de que trata o art. 484 desta Lei Complementar. 魹ｽ 2魹ｽ At魹ｽ que seja realizado o aporte da Uni魹ｽo de que trata o art. 484 desta Lei Complementar, as despesas necess魹ｽrias 魹ｽ atua魹ｽ魹ｽo do Conselho Superior do CGIBS ser魹ｽo custeadas pelos entes de origem dos respectivos membros. 魹ｽ 2魹ｽ At魹ｽ que seja realizado o aporte da Uni魹ｽo de que trata o art. 484 desta Lei Complementar, as despesas necess魹ｽrias 魹ｽ atua魹ｽ魹ｽo do Conselho Superior do CGIBS ser魹ｽo custeadas pelos entes de origem dos respectivos membros, devendo ser ressarcidas pelo CGIBS, a partir do exerc魹ｽcio de 2026, acrescidas de remunera魹ｽ魹ｽo com base na taxa Selic das datas de pagamento das despesas at魹ｽ seus respectivos ressarcimentos aos entes federativos. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Ap魹ｽs o recebimento do aporte da Uni魹ｽo de que trata o art. 484 desta Lei Complementar, o Conselho Superior do CGIBS adotar魹ｽ as provid魹ｽncias cab魹ｽveis para a instala魹ｽ魹ｽo e o funcionamento do CGIBS. 魹ｽ 4魹ｽ O regimento interno do CGIBS estabelecer魹ｽ os meios para realizar sua gest魹ｽo financeira e cont魹ｽbil enquanto n魹ｽo for disponibilizado o sistema de execu魹ｽ魹ｽo or魹ｽament魹ｽria pr魹ｽprio do CGIBS. 魹ｽ 5魹ｽ Para fins de viabilizar a gest魹ｽo or魹ｽament魹ｽria, financeira, cont魹ｽbil, operacional e patrimonial, enquanto n魹ｽo for estruturado seu pr魹ｽprio Sistema 魹ｽnico e Integrado de Execu魹ｽ魹ｽo Or魹ｽament魹ｽria, Administra魹ｽ魹ｽo Financeira e Controle (Siafic), o CGIBS poder魹ｽ firmar acordo de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica com 1 (um) ou mais entes federativos, com vistas 魹ｽ disponibiliza魹ｽ魹ｽo, ao desenvolvimento, 魹ｽ customiza魹ｽ魹ｽo, 魹ｽ manuten魹ｽ魹ｽo e 魹ｽ hospedagem do Siafic, bem como dos demais sistemas estruturantes necess魹ｽrios ao desempenho de suas fun魹ｽ魹ｽes, devendo ser ressarcidos pelo CGIBS, acrescidos de remunera魹ｽ魹ｽo com base na taxa Selic das datas de pagamento das despesas at魹ｽ seus respectivos ressarcimentos aos entes federativos, os custos decorrentes dos referidos acordos de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 484. A Uni魹ｽo custear魹ｽ, por meio de opera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito em 2025, o valor de R$ 600.000.000,00 (seiscentos milh魹ｽes de reais), reduzido de 1/12 (um doze avos) por m魹ｽs que haja transcorrido at魹ｽ, inclusive, o m魹ｽs em que se der a comunica魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 483 desta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 484. A Uni魹ｽo custear魹ｽ, por meio de opera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito, as despesas necess魹ｽrias 魹ｽ instala魹ｽ魹ｽo do CGIBS, no per魹ｽodo de 2025 a 2028, no montante de at魹ｽ R$ 3.800.000.000,00 (tr魹ｽs bilh魹ｽes e oitocentos milh魹ｽes de reais), distribu魹ｽdo da seguinte maneira: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - em 2025, no valor de R$ 600.000.000,00 (seiscentos milh魹ｽes de reais), reduzido de 1/12 (um doze avos) por m魹ｽs que haja transcorrido at魹ｽ, inclusive, o m魹ｽs em que se der a comunica魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 483 desta Lei Complementar; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - em 2026, no valor de R$ 800.000.000,00 (oitocentos milh魹ｽes de reais); (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - em 2027, no valor de R$ 1.200.000.000,00 (um bilh魹ｽo e duzentos milh魹ｽes de reais); e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - em 2028, no valor de R$ 1.200.000.000,00 (um bilh魹ｽo e duzentos milh魹ｽes de reais). (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ Os valores a serem financiados pela Uni魹ｽo ser魹ｽo distribu魹ｽdos em parcelas mensais iguais e sucessivas, de janeiro de 2025 ou do m魹ｽs subsequente 魹ｽ comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 483 desta Lei Complementar at魹ｽ o 魹ｽltimo m魹ｽs do ano. 魹ｽ 1魹ｽ Os valores a serem financiados pela Uni魹ｽo ser魹ｽo distribu魹ｽdos em parcelas mensais iguais e sucessivas: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - em 2025, de janeiro de 2025 ou do m魹ｽs subsequente 魹ｽ comunica魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 483 desta Lei Complementar at魹ｽ o 魹ｽltimo m魹ｽs do ano; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - de 2026 a 2028, em 12 (doze) parcelas. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ As parcelas mensais de que trata este artigo ser魹ｽo creditadas at魹ｽ o d魹ｽcimo dia de cada m魹ｽs, observado, no caso da primeira parcela, o prazo m魹ｽnimo de 30 (trinta) dias entre a comunica魹ｽ魹ｽo realizada nos termos do inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 483 desta Lei Complementar e a data do cr魹ｽdito. 魹ｽ 3魹ｽ O financiamento da Uni魹ｽo ao CGIBS realizado nos termos deste artigo ser魹ｽ remunerado com base na taxa Selic da data de desembolso at魹ｽ seu ressarcimento 魹ｽ Uni魹ｽo. 魹ｽ 4魹ｽ O CGIBS efetuar魹ｽ o ressarcimento 魹ｽ Uni魹ｽo dos valores financiados nos termos deste artigo em 20 (vinte) parcelas semestrais sucessivas, a partir de junho de 2029. 魹ｽ 5魹ｽ O CGIBS prestar魹ｽ garantia em favor da Uni魹ｽo em montante igual ou superior ao valor devido em raz魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito de que trata este artigo, que poder魹ｽ consistir no produto de arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS destinada ao seu financiamento. 魹ｽ 5魹ｽ O CGIBS prestar魹ｽ garantia em favor da Uni魹ｽo em montante igual ou superior ao valor devido em raz魹ｽo da opera魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽdito de que trata este artigo, que poder魹ｽ consistir: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - no produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS destinada ao financiamento do CGIBS, admitindo-se, para os exerc魹ｽcios de 2029 a 2038, a destina魹ｽ魹ｽo adicional do produto da arrecada魹ｽ魹ｽo do IBS de cada ente federativo, exclusivamente para o pagamento do ressarcimento de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, nos percentuais de at魹ｽ: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) 1% (um por cento) no exerc魹ｽcio de 2029; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) 0,5% (cinco d魹ｽcimos por cento) no exerc魹ｽcio de 2030; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) c) 0,33% (trinta e tr魹ｽs cent魹ｽsimos por cento) no exerc魹ｽcio de 2031; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) d) 0,25% (vinte e cinco cent魹ｽsimos por cento) no exerc魹ｽcio de 2032; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) e) 0,1% (um d魹ｽcimo por cento) no per魹ｽodo de 2033 a 2038; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - nos rendimentos provenientes de aplica魹ｽ魹ｽes financeiras das receitas pr魹ｽprias do CGIBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ O CGIBS sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo pelo Tribunal de Contas da Uni魹ｽo exclusivamente em rela魹ｽ魹ｽo aos recursos a que se refere este artigo, at魹ｽ o seu integral ressarcimento. CAP魹ｽTULO IV DO PER魹ｽODO DE TRANSI魹ｽ魹ｽO DAS OPERA魹ｽ魹ｽES COM BENS IM魹ｽVEiS Se魹ｽ魹ｽo I Das Opera魹ｽ魹ｽes Iniciadas antes de 1魹ｽ de Janeiro de 2029 Subse魹ｽ魹ｽo I Da Incorpora魹ｽ魹ｽo Art. 485. O contribuinte que realizar incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria submetida ao patrim魹ｽnio de afeta魹ｽ魹ｽo, nos termos dos artigos 31-A a 31-E da Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , que tenha realizado o pedido de op魹ｽ魹ｽo pelo regime espec魹ｽfico institu魹ｽdo pelo art. 1魹ｽ e tenha o pedido efetivado nos termos do art. 2魹ｽ, ambos da Lei Federal n魹ｽ 10.931 de 2004 , antes de 1魹ｽ de janeiro de 2029, pode optar pelo recolhimento de CBS, da seguinte forma: Art. 485. O contribuinte que realizar incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria submetida ao patrim魹ｽnio de afeta魹ｽ魹ｽo, nos termos dos arts. 31-A a 31-E da Lei n魹ｽ 4.591, de 16 de dezembro de 1964 , que tenha realizado o pedido de op魹ｽ魹ｽo pelo regime espec魹ｽfico institu魹ｽdo pelo art. 1魹ｽ e tenha o pedido efetivado nos termos do art. 2魹ｽ, ambos da Lei n魹ｽ 10.931 de 2 de agosto de 2004 , antes de 1魹ｽ de janeiro de 2029, pode optar pelo recolhimento de IBS e de CBS, da seguinte forma: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo prevista nos arts. 4魹ｽ e 8魹ｽ da Lei Federal n魹ｽ 10.931/2004 ficar魹ｽ sujeita ao pagamento de CBS em montante equivalente a 2,08% da receita mensal recebida; I - a incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo prevista nos arts. 4魹ｽ e 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.931, de 2 de agosto de 2004 , ser魹ｽ sujeita ao pagamento de IBS e de CBS em montante equivalente a 2,08% (dois inteiros e oito cent魹ｽsimos por cento) da receita mensal recebida; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - a incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 6魹ｽ e 魹ｽ 8魹ｽ do art. 4魹ｽ e par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 8魹ｽ da Lei Federal n魹ｽ 10.931/2004 ficar魹ｽ sujeita ao pagamento de CBS em montante equivalente a 0,53% da receita mensal recebida. II - a incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo prevista nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ e 8魹ｽ do art. 4魹ｽ e no par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.931, de 2 de agosto de 2004 , ser魹ｽ sujeita ao pagamento de IBS e de CBS em montante equivalente a 0,53% (cinquenta e tr魹ｽs cent魹ｽsimos por cento) da receita mensal recebida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial disposto no caput afasta qualquer outra forma de incid魹ｽncia de IBS e CBS sobre a respectiva incorpora魹ｽ魹ｽo, ficando sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia destes tributos exclusivamente na forma disposta neste artigo. 魹ｽ 2魹ｽ Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos do IBS e da CBS pelo contribuinte submetido ao regime especial de que trata o caput em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs aquisi魹ｽ魹ｽes destinadas 魹ｽ incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria submetida ao patrim魹ｽnio de afeta魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial disposto no caput impede a dedu魹ｽ魹ｽo dos redutores de ajuste previstos no art. 257 e do redutor social previsto no art. 259 na aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis decorrente da incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria. 魹ｽ 4魹ｽ O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que adquirir im魹ｽvel decorrente de incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria submetida ao regime espec魹ｽfico de que trata o caput n魹ｽo poder魹ｽ apropriar cr魹ｽditos de IBS e CBS relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel. 魹ｽ 5魹ｽ No caso de aquisi魹ｽ魹ｽo por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, as opera魹ｽ魹ｽes tributadas pelo regime opcional de que trata o caput constituir魹ｽo redutor de ajuste equivalente ao que seria constitu魹ｽdo caso o im魹ｽvel fosse adquirido de n魹ｽo contribuinte do regime regular do IBS e da CBS, nos termos do inciso III do caput do art. 258. 魹ｽ 6魹ｽ Os cr魹ｽditos de IBS e CBS decorrentes dos custos e despesas indiretos pagos pela incorporadora e apropriados a cada incorpora魹ｽ魹ｽo na forma prevista no 魹ｽ 4魹ｽ do art. 4魹ｽ da Lei Federal n魹ｽ 10.931 de 2004 dever魹ｽo ser estornados pela incorporadora. 魹ｽ 7魹ｽ No caso da op魹ｽ魹ｽo de que trata este artigo, aplica-se a Lei Federal n魹ｽ 10.931 de 2004 naquilo que n魹ｽo for contr魹ｽrio ao disposto neste artigo. 魹ｽ 8魹ｽ O montante pago nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo ser魹ｽ distribu魹ｽdo entre as parcelas estadual, distrital e municipal do IBS e a CBS na propor魹ｽ魹ｽo das respectivas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Subse魹ｽ魹ｽo II Do Parcelamento do Solo Art. 486. O contribuinte que realizar aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel decorrente de parcelamento do solo, que tenha o pedido de registro do parcelamento, nos termos da Lei Federal n魹ｽ 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , efetivado antes de 1魹ｽ de janeiro de 2029, pode optar pelo recolhimento de CBS com base na receita bruta recebida. Art. 486. O contribuinte que realizar aliena魹ｽ魹ｽo de im魹ｽvel decorrente de parcelamento do solo, que tenha o pedido de registro do parcelamento, nos termos da Lei n魹ｽ 6.766, de 19 de dezembro de 1979 , efetivado antes de 1魹ｽ de janeiro de 2029, pode optar pelo recolhimento de IBS e de CBS com base na receita bruta recebida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime de que trata este artigo estar魹ｽo sujeitas ao pagamento de CBS em montante equivalente a 3,65% da receita bruta recebida. 魹ｽ 1魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime de que trata este artigo estar魹ｽo sujeitas ao pagamento de IBS e de CBS em montante equivalente a 3,65% (tr魹ｽs inteiros e sessenta e cinco cent魹ｽsimos por cento) da receita bruta recebida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo recolhimento disposta no caput afasta qualquer outra forma de incid魹ｽncia de IBS e CBS sobre o respectivo parcelamento do solo, ficando sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia tribut魹ｽria destes tributos exclusivamente na forma disposta no caput . 魹ｽ 3魹ｽ Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos de IBS e CBS pelo contribuinte que realizar a op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput . 魹ｽ 4魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo recolhimento disposta no caput impede a dedu魹ｽ魹ｽo dos redutores de ajuste previstos no art. 257 e do redutor social previsto no art. 259 na aliena魹ｽ魹ｽo decorrente de parcelamento do solo. 魹ｽ 5魹ｽ O contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que adquirir im魹ｽvel decorrente de parcelamento do solo submetido ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput n魹ｽo poder魹ｽ apropriar cr魹ｽdito de IBS e CBS relativo 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel. 魹ｽ 6魹ｽ No caso de aquisi魹ｽ魹ｽo por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS, as opera魹ｽ魹ｽes tributadas pelo regime opcional de que trata o caput constituir魹ｽo redutor de ajuste equivalente ao que seria constitu魹ｽdo caso o im魹ｽvel fosse adquirido de n魹ｽo contribuinte do regime regular do IBS e da CBS, nos termos do inciso III do caput do art. 258. 魹ｽ 7魹ｽ Considera-se receita bruta a totalidade das receitas auferidas na venda das unidades imobili魹ｽrias que comp魹ｽem o parcelamento do solo, bem como as receitas financeiras e varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias decorrentes desta opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 8魹ｽ O pagamento de CBS na forma do disposto no caput deste artigo ser魹ｽ considerado definitivo, n魹ｽo gerando, em qualquer hip魹ｽtese, direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo, exceto em caso de distrato da opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 8魹ｽ O pagamento de IBS e de CBS na forma do disposto no caput deste artigo ser魹ｽ considerado definitivo, n魹ｽo gerando, em qualquer hip魹ｽtese, direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo, exceto em caso de distrato da opera魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ As receitas, custos e despesas pr魹ｽprios do parcelamento de solo sujeito 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na forma deste artigo n魹ｽo dever魹ｽo ser computados na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo da CBS devida pelo contribuinte em virtude de suas outras atividades empresariais. 魹ｽ 9魹ｽ As receitas, os custos e as despesas pr魹ｽprios do parcelamento de solo sujeito 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo na forma deste artigo n魹ｽo dever魹ｽo ser computados na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS devidos pelo contribuinte em virtude de suas outras atividades empresariais. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. Para fins do disposto no 魹ｽ 7魹ｽ deste artigo, os custos e despesas indiretos pagos pelo contribuinte no m魹ｽs ser魹ｽo apropriados a cada parcelamento de solo, na mesma propor魹ｽ魹ｽo representada pelos custos diretos pr魹ｽprios das opera魹ｽ魹ｽes decorrentes do parcelamento de solo, em rela魹ｽ魹ｽo ao custo direto total do contribuinte, assim entendido como a soma de todos os custos diretos de todas as atividades exercidas pelo contribuinte. 魹ｽ 11. Os cr魹ｽditos de IBS e CBS decorrentes dos custos e despesas indiretos pagos pelo contribuinte e apropriados a cada parcelamento do solo na forma prevista no 魹ｽ 10 dever魹ｽo ser estornados pelo contribuinte. 魹ｽ 12. O contribuinte fica obrigado a manter escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil segregada para cada parcelamento de solo submetido ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo previsto neste artigo. 魹ｽ 13. O montante pago nos termos do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo ser魹ｽ distribu魹ｽdo entre as parcelas estadual, distrital e municipal do IBS e a CBS na propor魹ｽ魹ｽo das respectivas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Subse魹ｽ魹ｽo III Da Loca魹ｽ魹ｽo, da Cess魹ｽo Onerosa e do Arrendamento do Bem Im魹ｽvel Art. 487. O contribuinte que realizar loca魹ｽ魹ｽo, cess魹ｽo onerosa ou arrendamento de bem im魹ｽvel decorrente de contratos firmados por prazo determinado poder魹ｽ optar pelo recolhimento de IBS e CBS com base na receita bruta recebida. 魹ｽ 1魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo prevista no caput ser魹ｽ aplicada exclusivamente: I - para contrato com finalidade n魹ｽo residencial, pelo prazo original do contrato, desde que este: a) seja firmado at魹ｽ a data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar, sendo a data comprovada por firma reconhecida ou por meio de assinatura eletr魹ｽnica; e b) seja registrado em Cart魹ｽrio de Registro de Im魹ｽveis ou em Registro de T魹ｽtulos e Documentos at魹ｽ 31 de dezembro de 2025 ou seja disponibilizado para a RFB e para o Comit魹ｽ Gestor do IBS, nos termos do regulamento; II - para contrato com finalidade residencial, pelo prazo original do contrato ou at魹ｽ 31 de dezembro de 2028, o que ocorrer primeiro, desde que firmado at魹ｽ a data de publica魹ｽ魹ｽo desta Lei Complementar, sendo a data comprovada por firma reconhecida, por meio de assinatura eletr魹ｽnica ou pela comprova魹ｽ魹ｽo de pagamento da loca魹ｽ魹ｽo at魹ｽ o 魹ｽltimo dia do m魹ｽs subsequente ao do primeiro m魹ｽs do contrato. 魹ｽ 2魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime de que trata este artigo estar魹ｽo sujeitas ao pagamento de IBS e CBS em montante equivalente a 3,65% da receita bruta recebida. 魹ｽ 2魹ｽ As opera魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime de que trata este artigo estar魹ｽo sujeitas ao pagamento de IBS e de CBS em montante equivalente a 3,65% (tr魹ｽs inteiros e sessenta e cinco cent魹ｽsimos por cento) da receita bruta recebida. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo recolhimento disposta no caput afasta qualquer outra forma de incid魹ｽncia de IBS e CBS sobre a respectiva opera魹ｽ魹ｽo, ficando sujeita 魹ｽ incid魹ｽncia destes tributos exclusivamente na forma disposta no caput . 魹ｽ 4魹ｽ Fica vedada a apropria魹ｽ魹ｽo de cr魹ｽditos do IBS e da CBS pelo contribuinte que realizar a op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput , em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes relacionadas ao bem im魹ｽvel sujeito ao regime opcional de que trata este artigo. 魹ｽ 5魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo pelo recolhimento disposta no caput impede a utiliza魹ｽ魹ｽo do redutor social previsto no art. 260. 魹ｽ 6魹ｽ Considera-se receita bruta a totalidade das receitas auferidas nas opera魹ｽ魹ｽes de que trata o caput , bem como as receitas financeiras e varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias decorrentes desta opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 7魹ｽ O pagamento de IBS e CBS na forma do disposto no caput deste artigo ser魹ｽ considerado definitivo, n魹ｽo gerando, em qualquer hip魹ｽtese, direito 魹ｽ restitui魹ｽ魹ｽo ou 魹ｽ compensa魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 8魹ｽ As receitas, custos e despesas pr魹ｽprios das opera魹ｽ魹ｽes que tratam o caput n魹ｽo dever魹ｽo ser computados na apura魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS devida pelo contribuinte em virtude de suas outras atividades empresariais. 魹ｽ 9魹ｽ Os custos e despesas indiretos pagos pelo contribuinte no m魹ｽs ser魹ｽo apropriados a cada opera魹ｽ魹ｽo, na mesma propor魹ｽ魹ｽo representada pelas receitas dessas opera魹ｽ魹ｽes, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ receita total do contribuinte. 魹ｽ 10. Os cr魹ｽditos de IBS e CBS decorrentes dos custos e despesas indiretos apropriados pelo contribuinte e alocados 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes sujeitas ao regime opcional de que trata este artigo nos termos do 魹ｽ 9魹ｽ dever魹ｽo ser estornados. 魹ｽ 11. O contribuinte fica obrigado a manter escritura魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil segregada com a identifica魹ｽ魹ｽo das opera魹ｽ魹ｽes submetidas ao regime de tributa魹ｽ魹ｽo previsto neste artigo. 魹ｽ 12. O montante pago nos termos do 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo ser魹ｽ distribu魹ｽdo entre as parcelas estadual, distrital e municipal do IBS e a CBS na propor魹ｽ魹ｽo das respectivas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Se魹ｽ魹ｽo II Das Opera魹ｽ魹ｽes Iniciadas a partir de 1魹ｽ de Janeiro de 2029 Art. 488. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2029, o contribuinte poder魹ｽ deduzir da base de c魹ｽlculo do IBS incidente na aliena魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel, o montante pago na aquisi魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos realizada entre 1魹ｽ de janeiro de 2027 a 31 de dezembro de 2032 que sejam utilizados para a incorpora魹ｽ魹ｽo, parcelamento do solo e constru魹ｽ魹ｽo do im魹ｽvel. 魹ｽ 1魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo de que trata o caput correspondente ao valor das aquisi魹ｽ魹ｽes de bens e servi魹ｽos: I - sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia do imposto previsto no art. 155, II ou do imposto previsto no art. 156, III, ambos da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal ; II - contabilizados como custo direto de produ魹ｽ魹ｽo do bem im魹ｽvel; e III - cuja aquisi魹ｽ魹ｽo tenha sido acobertada por documento fiscal id魹ｽneo. 魹ｽ 2魹ｽ Na aliena魹ｽ魹ｽo de bem im魹ｽvel decorrente de incorpora魹ｽ魹ｽo ou parcelamento do solo poder魹ｽo ser deduzidos da base de c魹ｽlculo do IBS os custos e despesas indiretos pagos pelo contribuinte sujeitos ao ICMS ou ISS, os quais ser魹ｽo alocados no empreendimento na mesma propor魹ｽ魹ｽo representada pelos custos diretos pr魹ｽprios do empreendimento em rela魹ｽ魹ｽo ao custo direto total do contribuinte, assim entendido como a soma dos custos diretos de todas as atividades exercidas pelo contribuinte. 魹ｽ 3魹ｽ Os valores a serem deduzidos correspondem 魹ｽ base de c魹ｽlculo do IBS e da CBS relativa 魹ｽ aquisi魹ｽ魹ｽo dos bens e servi魹ｽos, conforme registrada em documento fiscal, multiplicada por: I - 1 (um inteiro), no caso de bens e servi魹ｽos adquiridos entre 1魹ｽ de janeiro de 2027 e at魹ｽ 31 de dezembro de 2028; II - 0,9 (nove d魹ｽcimos), no caso de bens e servi魹ｽos adquiridos no ano-calend魹ｽrio de 2029; III - 0,8 (oito d魹ｽcimos), no caso de bens e servi魹ｽos adquiridos no ano-calend魹ｽrio de 2030; IV - 0,7 (sete d魹ｽcimos), no caso de bens e servi魹ｽos adquiridos no ano-calend魹ｽrio de 2031; e V - 0,6 (seis d魹ｽcimos), no caso de bens e servi魹ｽos adquiridos no ano-calend魹ｽrio de 2032. 魹ｽ 4魹ｽ A dedu魹ｽ魹ｽo a que se refere o caput n魹ｽo afasta o direito 魹ｽ apropria魹ｽ魹ｽo dos cr魹ｽditos de IBS e CBS pagos pelo contribuinte, assim como a aplica魹ｽ魹ｽo dos redutores de ajuste previstos no art. 257 e do redutor social previsto no art. 259. 魹ｽ 5魹ｽ O disposto neste artigo n魹ｽo se aplica caso o contribuinte tenha optado pelo regime especial de que trata o art. 485 ou realizado a op魹ｽ魹ｽo de que trata o art. 486. 魹ｽ 6魹ｽ Os valores a serem deduzidos da base de c魹ｽlculo poder魹ｽo ser utilizados para ajuste da base de c魹ｽlculo do IBS de per魹ｽodos anteriores ou de per魹ｽodos subsequentes relativos ao mesmo bem im魹ｽvel ou ao mesmo empreendimento, quando excederem o valor da base de c魹ｽlculo de IBS do respectivo per魹ｽodo. Se魹ｽ魹ｽo III Disposi魹ｽ魹ｽes Finais Art. 489. A receita total do IBS e da CBS recolhida nos termos dos art. 487 ser魹ｽ distribu魹ｽda entre a CBS e as parcelas estadual e municipal do IBS na propor魹ｽ魹ｽo das respectivas al魹ｽquotas de refer魹ｽncia do momento de ocorr魹ｽncia do fato gerador. Art. 490. O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 6魹ｽ n魹ｽo se aplica ao Fundo de Arrendamento Residencial - FAR de que trata a Lei n魹ｽ 10.188, de 12 de fevereiro de 2001, que poder魹ｽ manter a integralidade dos cr魹ｽditos de IBS e CBS relativos aos bens ou servi魹ｽos adquiridos pelo FAR, mesmo em caso de doa魹ｽ魹ｽo. T魹ｽTULO IV DISPOSI魹ｽ魹ｽES FINAIS Art. 491. Na hip魹ｽtese de fus魹ｽo, extin魹ｽ魹ｽo ou incorpora魹ｽ魹ｽo de quaisquer dos minist魹ｽrios, secretarias e demais 魹ｽrg魹ｽos da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica citados nesta Lei Complementar, ato do chefe do Poder Executivo da Uni魹ｽo definir魹ｽ o 魹ｽrg魹ｽo respons魹ｽvel pela assun魹ｽ魹ｽo das respectivas responsabilidades previstas nesta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 492. Para efeito do disposto nesta Lei Complementar: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - a Nomenclatura Comum do Mercosul/Sistema Harmonizado - NCM/SH corresponde 魹ｽquela aprovada pela Resolu魹ｽ魹ｽo Gecex n魹ｽ 272, de 19 de novembro de 2021; II - a Nomenclatura Brasileira de Servi魹ｽos - NBS corresponde 魹ｽquela aprovada pela Portaria Conjunta RFB/SECEX n魹ｽ 2.000, de 18 de dezembro de 2018. 魹ｽ 1魹ｽ Os c魹ｽdigos constantes desta Lei Complementar est魹ｽo em conformidade com a NCM/SH e com a NBS de que tratam os incisos I e II do caput . 魹ｽ 2魹ｽ Eventuais altera魹ｽ魹ｽes futuras da NCM/SH e NBS de que trata o caput que acarretem modifica魹ｽ魹ｽo da classifica魹ｽ魹ｽo fiscal dos produtos mencionados nesta Lei Complementar n魹ｽo afetar魹ｽo as disposi魹ｽ魹ｽes a eles aplicadas com base na classifica魹ｽ魹ｽo anterior. Art. 493. As refer魹ｽncias feitas nesta Lei Complementar 魹ｽ taxa SELIC, 魹ｽ taxa DI, ao IPCA e a outros 魹ｽndices ou taxas s魹ｽo aplic魹ｽveis aos respectivos 魹ｽndices e taxas que venham a substitu魹ｽ-los. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 493-A. 魹ｽ institu魹ｽda associa魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica especial, integrada pela Uni魹ｽo - representada pela RFB - e pelo CGIBS, com sede e foro no Distrito Federal, com o objetivo de desenvolver, implementar, gerir e operacionalizar, de forma compartilhada, m魹ｽdulos, sistemas e componentes relativos 魹ｽ administra魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ A associa魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo qualifica-se como entidade p魹ｽblica de natureza especial e submete-se ao regime jur魹ｽdico de direito p魹ｽblico. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A associa魹ｽ魹ｽo tem sua atua魹ｽ魹ｽo caracterizada pela aus魹ｽncia de vincula魹ｽ魹ｽo, tutela ou subordina魹ｽ魹ｽo hier魹ｽrquica a qualquer 魹ｽrg魹ｽo da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ A associa魹ｽ魹ｽo tem personalidade jur魹ｽdica pr魹ｽpria, distinta da Uni魹ｽo, do CGIBS, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, assegurada autonomia administrativa, patrimonial, t魹ｽcnica e financeira, nos limites estabelecidos em regulamento e neste artigo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ Ato conjunto da RFB e do CGIBS dispor魹ｽ sobre o regimento interno da associa魹ｽ魹ｽo, especialmente sobre: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a delimita魹ｽ魹ｽo dos objetivos, das compet魹ｽncias e das finalidades; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - as regras de estrutura, governan魹ｽa, gest魹ｽo e funcionamento, assegurando governan魹ｽa compartilhada de forma igualit魹ｽria entre os associados, bem como transpar魹ｽncia, efici魹ｽncia administrativa e responsabilidade na gest魹ｽo; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - os mecanismos de controle interno e as normas sobre presta魹ｽ魹ｽo de contas aos associados; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - disposi魹ｽ魹ｽes sobre patrim魹ｽnio, receitas e despesas. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 5魹ｽ As normas de governan魹ｽa da associa魹ｽ魹ｽo, definidas em ato conjunto da RFB e do CGIBS, assegurar魹ｽo: (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - a participa魹ｽ魹ｽo parit魹ｽria dos associados nos 魹ｽrg魹ｽos deliberativos; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) II - o princ魹ｽpio da governan魹ｽa compartilhada, com delibera魹ｽ魹ｽes colegiadas; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) III - a observ魹ｽncia dos princ魹ｽpios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, efici魹ｽncia, economicidade e transpar魹ｽncia. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 6魹ｽ As licita魹ｽ魹ｽes e as contrata魹ｽ魹ｽes realizadas pela associa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo regidas pelas normas gerais de licita魹ｽ魹ｽo e contrata魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽveis 魹ｽs administra魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas diretas, aut魹ｽrquicas e fundacionais da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 7魹ｽ A associa魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ ser contratada pelas partes associadas, dispensada a licita魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 8魹ｽ A associa魹ｽ魹ｽo poder魹ｽ firmar conv魹ｽnios, acordos de coopera魹ｽ魹ｽo e outros ajustes com 魹ｽrg魹ｽos e entidades da Administra魹ｽ魹ｽo P魹ｽblica, direta e indireta, bem como com organismos internacionais, observados os limites legais e regulamentares. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 9魹ｽ As dota魹ｽ魹ｽes necess魹ｽrias para custear as despesas da associa魹ｽ魹ｽo ser魹ｽo consignadas na proposta or魹ｽament魹ｽria da Uni魹ｽo e do CGIBS, na forma estabelecida em ato conjunto espec魹ｽfico da RFB e do CGIBS. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. A Uni魹ｽo e o CGIBS respondem subsidiariamente pelas obriga魹ｽ魹ｽes da associa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 11. A associa魹ｽ魹ｽo est魹ｽ sujeita 魹ｽ fiscaliza魹ｽ魹ｽo cont魹ｽbil, operacional e patrimonial pelo Tribunal de Contas competente para apreciar as contas do seu representante legal. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 12. Compete ao Tribunal de Contas da Uni魹ｽo fiscalizar a aplica魹ｽ魹ｽo dos recursos repassados pela Uni魹ｽo 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 13. A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios poder魹ｽo ceder servidores 魹ｽ associa魹ｽ魹ｽo, na forma e nas condi魹ｽ魹ｽes da legisla魹ｽ魹ｽo de cada ente. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 14. A associa魹ｽ魹ｽo reger-se-魹ｽ por este artigo, pelas normas complementares aprovadas em ato conjunto da RFB e do CGIBS e, de forma subsidi魹ｽria, naquilo que n魹ｽo for incompat魹ｽvel com a sua natureza especial, pela Lei n魹ｽ 11.107, de 6 de abril de 2005 , e seu regulamento. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 15. O disposto neste artigo n魹ｽo prejudica a celebra魹ｽ魹ｽo de acordos de coopera魹ｽ魹ｽo t魹ｽcnica entre a RFB e o CGIBS para a cess魹ｽo n魹ｽo onerosa de m魹ｽdulos, sistemas e solu魹ｽ魹ｽes tecnol魹ｽgicas desenvolvidos por qualquer das partes. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 494. (VETADO). Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 495. (VETADO). Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 496. A Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 - C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional, passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 9魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... IV - cobrar impostos e a contribui魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso V do art. 195 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal sobre: .......................................................................................................... b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organiza魹ｽ魹ｽes assistenciais e beneficentes; ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 497. O Decreto-Lei n魹ｽ 37, de 18 de novembro de 1966 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 44..................................................................................... Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes prestadas pelo sujeito passivo na declara魹ｽ魹ｽo de importa魹ｽ魹ｽo constituem confiss魹ｽo de d魹ｽvida pelo contribuinte e instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia do valor dos tributos incidentes sobre as opera魹ｽ魹ｽes nela consignadas, restando constitu魹ｽdo o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio.魹ｽ (NR) Art. 498. A Lei n魹ｽ 10.931, de 2 de agosto de 2004 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 3魹ｽ O terreno e as acess魹ｽes objeto da incorpora魹ｽ魹ｽo imobili魹ｽria sujeitas ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo, bem como os demais bens e direitos a ela vinculados, n魹ｽo responder魹ｽo por d魹ｽvidas tribut魹ｽrias da incorporadora relativas ao Imposto sobre a Renda das Pessoas Jur魹ｽdicas - IRPJ, 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL, 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo para o Financiamento da Seguridade Social - COFINS, 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo para os Programas de Integra魹ｽ魹ｽo Social e de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico - PIS/PASEP, 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo sobre Bens e Servi魹ｽos - CBS e ao Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos - IBS, exceto aquelas calculadas na forma do art. 4魹ｽ sobre as receitas auferidas no 魹ｽmbito da respectiva incorpora魹ｽ魹ｽo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 499. A Lei n魹ｽ 7.998, de 11 de janeiro de 1990 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 11. .................................................................................... .......................................................................................................... V - 18% (dezoito por cento) da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre Bens e Servi魹ｽos - CBS; e VI - outros recursos que lhe sejam destinados.魹ｽ (NR) Art. 500. A Lei n魹ｽ 8.019, de 11 de abril de 1990 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 1魹ｽ A arrecada魹ｽ魹ｽo correspondente a 18% (dezoito por cento) da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre Bens e Servi魹ｽos - CBS e a decorrente da contribui魹ｽ魹ｽo para o Programa de Forma魹ｽ魹ｽo do Patrim魹ｽnio do Servidor P魹ｽblico, criado pela Lei Complementar n魹ｽ 8, de 3 de dezembro de 1970 , ser魹ｽ destinada, a cada ano, 魹ｽ cobertura integral das necessidades do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), de que trata o art. 10 da Lei n魹ｽ 7.998, de 11 de janeiro de 1990 .魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 2魹ｽ Conforme estabelece o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 239 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal , pelo menos 28% (vinte e oito por cento) da arrecada魹ｽ魹ｽo mencionada no artigo anterior ser魹ｽo repassados ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econ魹ｽmico e Social (BNDES), para aplica魹ｽ魹ｽo em programas de desenvolvimento econ魹ｽmico. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 501. A Lei Complementar n魹ｽ 87, de 13 de setembro de 1996 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ Art. 31-A . Em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro de 2029 a 31 de dezembro de 2032, as al魹ｽquotas do imposto ser魹ｽo reduzidas nas seguintes propor魹ｽ魹ｽes das al魹ｽquotas previstas nas legisla魹ｽ魹ｽes dos Estados ou do Distrito Federal, vigentes em 31 de dezembro de 2028: I - 10% (dez por cento), em 2029; II - 20% (vinte por cento), em 2030; III - 30% (trinta por cento), em 2031; e IV - 40% (quarenta por cento), em 2032. 魹ｽ 1魹ｽ O disposto no caput aplica-se a todas as opera魹ｽ魹ｽes e presta魹ｽ魹ｽes tributadas pelo imposto, inclusive: I - aos combust魹ｽveis sobre os quais a incid魹ｽncia ocorre uma 魹ｽnica vez, a que se refere a Lei Complementar n魹ｽ 192, de 11 de mar魹ｽo de 2022; II - 魹ｽs al魹ｽquotas estabelecidas na Resolu魹ｽ魹ｽo n魹ｽ 22, de 19 de maio de 1989, e na Resolu魹ｽ魹ｽo n魹ｽ 13, de 25 de abril de 2012, ambas do Senado Federal. 魹ｽ 2魹ｽ No per魹ｽodo de que trata o caput , os benef魹ｽcios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto ser魹ｽo reduzidos na mesma propor魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas prevista nos incisos do caput . 魹ｽ 3魹ｽ Para os fins da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, os percentuais e outros par魹ｽmetros utilizados para calcular os benef魹ｽcios ou incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto ser魹ｽo reduzidos na mesma propor魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas, em decorr魹ｽncia do disposto no caput deste artigo. 魹ｽ 4魹ｽ O disposto no 魹ｽ 3魹ｽ n魹ｽo se aplica caso os benef魹ｽcios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto j魹ｽ tenham sido reduzidos proporcionalmente por for魹ｽa da redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas em decorr魹ｽncia do disposto nos termos do caput deste artigo. 魹ｽ 5魹ｽ Compete ao Conselho Nacional de Pol魹ｽtica Fazend魹ｽria (Confaz) estabelecer a disciplina a ser observada na hip魹ｽtese a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ. 魹ｽ 6魹ｽ Para fins do disposto no 魹ｽ 5魹ｽ, as delibera魹ｽ魹ｽes ser魹ｽo aprovadas por maioria simples dos votos. 魹ｽ 7魹ｽ Os benef魹ｽcios e incentivos fiscais ou financeiros referidos no art. 3魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 160, de 7 de agosto de 2017 , ser魹ｽo reduzidos na forma deste artigo, n魹ｽo se aplicando a redu魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 2魹ｽ-A do art. 3魹ｽ da referida Lei Complementar.魹ｽ Art. 502. A Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 64. Os pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal a pessoas jur魹ｽdicas, pelo fornecimento de bens ou presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos, est魹ｽo sujeitos 魹ｽ incid魹ｽncia, na fonte, do imposto sobre a renda e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 503. A Lei n魹ｽ 9.432, de 8 de janeiro de 1997 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 11. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 9魹ｽ-A. O disposto no 魹ｽ 9魹ｽ n魹ｽo se aplica 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre Bens e Servi魹ｽos - CBS. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 504. A Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 9魹ｽ As varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias dos direitos de cr魹ｽdito e das obriga魹ｽ魹ｽes do contribuinte, em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio ou de 魹ｽndices ou coeficientes aplic魹ｽveis por disposi魹ｽ魹ｽo legal ou contratual ser魹ｽo consideradas, para efeitos da legisla魹ｽ魹ｽo do imposto sobre a renda e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido, como receitas ou despesas financeiras, conforme o caso.魹ｽ (NR) Art. 505. A Lei n魹ｽ 9.779, de 19 de janeiro de 1999 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 11. .................................................................................... Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O disposto no caput tamb魹ｽm se aplica caso a mat魹ｽria-prima, produto intermedi魹ｽrio e material de embalagem seja utilizado em produto sujeito ao Imposto Seletivo.魹ｽ (NR) Art. 506. A Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 30. A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2000, as varia魹ｽ魹ｽes monet魹ｽrias dos direitos de cr魹ｽdito e das obriga魹ｽ魹ｽes do contribuinte, em fun魹ｽ魹ｽo da taxa de c魹ｽmbio, ser魹ｽo consideradas, para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do imposto sobre a renda e da CSLL, bem assim da determina魹ｽ魹ｽo do lucro da explora魹ｽ魹ｽo, quando da liquida魹ｽ魹ｽo da correspondente opera魹ｽ魹ｽo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 507. A Lei n魹ｽ 10.637, de 30 de dezembro de 2002 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 35. A receita decorrente da avalia魹ｽ魹ｽo de t魹ｽtulos e valores mobili魹ｽrios, instrumentos financeiros, derivativos e itens objeto de hedge, registrada pelas institui魹ｽ魹ｽes financeiras e demais entidades autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a operar pela Superintend魹ｽncia de Seguros Privados - Susep e sociedades autorizadas a operar em seguros ou resseguros em decorr魹ｽncia da valora魹ｽ魹ｽo a pre魹ｽo de mercado no que exceder ao rendimento produzido at魹ｽ a referida data ser魹ｽ computada na base de c魹ｽlculo do Imposto sobre a Renda das Pessoas Jur魹ｽdicas e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido somente quando da aliena魹ｽ魹ｽo dos respectivos ativos. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 508. A Lei Complementar n魹ｽ 116, de 31 de julho de 2003 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 8魹ｽ-B. Em rela魹ｽ魹ｽo aos fatos geradores ocorridos de 1魹ｽ de janeiro de 2029 a 31 de dezembro de 2032, as al魹ｽquotas do imposto ser魹ｽo reduzidas nas seguintes propor魹ｽ魹ｽes das al魹ｽquotas previstas nas legisla魹ｽ魹ｽes dos Munic魹ｽpios ou do Distrito Federal, vigentes em 31 de dezembro de 2028: I - 10% (dez por cento), em 2029; II - 20% (vinte por cento), em 2030; III - 30% (trinta por cento), em 2031; e IV - 40% (quarenta por cento), em 2032. 魹ｽ 1魹ｽ No per魹ｽodo de que trata o caput , os benef魹ｽcios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto ser魹ｽo reduzidos na mesma propor魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas prevista nos incisos do caput . 魹ｽ 2魹ｽ Para os fins da aplica魹ｽ魹ｽo do disposto no 魹ｽ 1魹ｽ, os percentuais e outros par魹ｽmetros utilizados para calcular os benef魹ｽcios ou incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto ser魹ｽo reduzidos na mesma propor魹ｽ魹ｽo da redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas, em decorr魹ｽncia do disposto no caput deste artigo. 魹ｽ 3魹ｽ O disposto no 魹ｽ 2魹ｽ n魹ｽo se aplica, caso os benef魹ｽcios ou os incentivos fiscais ou financeiros relativos ao imposto j魹ｽ tenham sido reduzidos proporcionalmente por for魹ｽa da redu魹ｽ魹ｽo das al魹ｽquotas nos termos do caput deste artigo.魹ｽ Art. 509. A Lei n魹ｽ 10.833, de 29 de dezembro de 2003 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 23. A incid魹ｽncia da CIDE, nos termos do inciso V do art. 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.336, de 19 de dezembro de 2001 , sobre os gases liquefeitos de petr魹ｽleo, classificados na subposi魹ｽ魹ｽo 2711.1 da Nomenclatura Comum do Mercosul - NCM, n魹ｽo alcan魹ｽa os produtos classificados no c魹ｽdigo 2711.11.00.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 30. Os pagamentos efetuados pelas pessoas jur魹ｽdicas a outras pessoas jur魹ｽdicas de direito privado, pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de limpeza, conserva魹ｽ魹ｽo, manuten魹ｽ魹ｽo, seguran魹ｽa, vigil魹ｽncia, transporte de valores e loca魹ｽ魹ｽo de m魹ｽo de obra, pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de assessoria credit魹ｽcia, mercadol魹ｽgica, gest魹ｽo de cr魹ｽdito, sele魹ｽ魹ｽo e riscos, administra魹ｽ魹ｽo de contas a pagar e a receber, bem como pela remunera魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos profissionais, est魹ｽo sujeitos 魹ｽ reten魹ｽ魹ｽo na fonte da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 31. O valor da CSLL de que trata o art. 30 ser魹ｽ determinado mediante a aplica魹ｽ魹ｽo, sobre o montante a ser pago, do percentual de 1% (um por cento). ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 32. .................................................................................... .......................................................................................................... Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. Ser魹ｽ exigida a reten魹ｽ魹ｽo da CSLL nos pagamentos: ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 33. A Uni魹ｽo, por interm魹ｽdio da Secretaria da Receita Federal, poder魹ｽ celebrar conv魹ｽnios com os Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios, para estabelecer a responsabilidade pela reten魹ｽ魹ｽo na fonte da CSLL, mediante a aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota prevista no art. 31, nos pagamentos efetuados por 魹ｽrg魹ｽos, autarquias e funda魹ｽ魹ｽes dessas administra魹ｽ魹ｽes p魹ｽblicas 魹ｽs pessoas jur魹ｽdicas de direito privado, pelo fornecimento de bens ou pela presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos em geral.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 34. Ficam obrigadas a efetuar as reten魹ｽ魹ｽes na fonte do imposto sobre a renda e da CSLL, a que se refere o art. 64 da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996 , as seguintes entidades da administra魹ｽ魹ｽo p魹ｽblica federal: ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 67. Na impossibilidade de identifica魹ｽ魹ｽo da mercadoria importada, em raz魹ｽo de seu extravio ou consumo, e de descri魹ｽ魹ｽo gen魹ｽrica nos documentos comerciais e de transporte dispon魹ｽveis, ser魹ｽ aplicada, para fins de determina魹ｽ魹ｽo dos impostos incidentes na importa魹ｽ魹ｽo, al魹ｽquota 魹ｽnica de 70% (setenta por cento) relativa ao Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo e ao Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI. .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ A al魹ｽquota de que trata o caput ser魹ｽ distribu魹ｽda nos seguintes percentuais: I - 35% (trinta e cinco por cento), a t魹ｽtulo de al魹ｽquota do Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo; e II - 35% (trinta e cinco por cento), a t魹ｽtulo de al魹ｽquota do IPI.魹ｽ (NR) Art. 510. A Lei n魹ｽ 10.931, de 2 de agosto de 2004 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 4魹ｽ Para cada incorpora魹ｽ魹ｽo submetida ao regime especial de tributa魹ｽ魹ｽo, a incorporadora ficar魹ｽ sujeita ao pagamento equivalente a 1,92% (um inteiro e noventa e dois cent魹ｽsimos por cento) da receita mensal recebida, o qual corresponder魹ｽ ao pagamento mensal unificado do seguinte imposto e contribui魹ｽ魹ｽes: .......................................................................................................... 魹ｽ 6魹ｽ Para os projetos de incorpora魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis residenciais de interesse social cuja constru魹ｽ魹ｽo tenha sido iniciada ou contratada a partir de 31 de mar魹ｽo de 2009, o percentual correspondente ao pagamento unificado dos tributos de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ equivalente a 0,47% (quarenta e sete cent魹ｽsimos por cento) da receita mensal recebida, desde que, at魹ｽ 31 de dezembro de 2018, a incorpora魹ｽ魹ｽo tenha sido registrada no cart魹ｽrio de im魹ｽveis competente ou tenha sido assinado o contrato de constru魹ｽ魹ｽo. .......................................................................................................... 魹ｽ 8魹ｽ Para os projetos de constru魹ｽ魹ｽo e incorpora魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis residenciais de interesse social, o percentual correspondente ao pagamento unificado dos tributos de que trata o caput deste artigo ser魹ｽ equivalente a 0,47% (quarenta e sete cent魹ｽsimos por cento) da receita mensal recebida, conforme regulamenta魹ｽ魹ｽo da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 8魹ｽ Para fins de reparti魹ｽ魹ｽo de receita tribut魹ｽria e do disposto no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 4魹ｽ, o percentual de 1,92% (um inteiro e noventa e dois cent魹ｽsimos por cento) de que trata o caput do art. 4魹ｽ ser魹ｽ considerado: .......................................................................................................... Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. O percentual de 0,47% (quarenta e sete cent魹ｽsimos por cento) de que trata o 魹ｽ 6魹ｽ do art. 4魹ｽ ser魹ｽ considerado para os fins do caput : ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 511. A Lei n魹ｽ 11.033, de 21 de dezembro de 2004 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 14. Ser魹ｽo efetuadas com suspens魹ｽo do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI, e, quando for o caso, do Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo - II, as vendas e as importa魹ｽ魹ｽes de m魹ｽquinas, equipamentos, pe魹ｽas de reposi魹ｽ魹ｽo e outros bens, no mercado interno, quando adquiridos ou importados diretamente pelos benefici魹ｽrios do Reporto e destinados ao seu ativo imobilizado para utiliza魹ｽ魹ｽo exclusiva na execu魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos de: ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 512. A Lei n魹ｽ 11.051, de 29 de dezembro de 2004 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 32. Para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do Imposto sobre a Renda das Pessoas Jur魹ｽdicas e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido, os resultados positivos ou negativos incorridos nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura, inclusive os sujeitos a ajustes de posi魹ｽ魹ｽes, ser魹ｽo reconhecidos por ocasi魹ｽo da liquida魹ｽ魹ｽo do contrato, cess魹ｽo ou encerramento da posi魹ｽ魹ｽo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 513 . A Lei n魹ｽ 11.079, de 30 de dezembro de 2004 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 6魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 6魹ｽ A partir de 1魹ｽ de janeiro de 2014, para os optantes conforme o art. 75 da Lei n魹ｽ 12.973, de 13 de maio de 2014 , e de 1魹ｽ de janeiro de 2015, para os n魹ｽo optantes, a parcela exclu魹ｽda nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ dever魹ｽ ser computada na determina魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real e da base de c魹ｽlculo da CSLL em cada per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo durante o prazo restante do contrato, considerado a partir do in魹ｽcio da presta魹ｽ魹ｽo dos servi魹ｽos p魹ｽblicos. .......................................................................................................... 魹ｽ 11. Ocorrendo a extin魹ｽ魹ｽo da concess魹ｽo antes do advento do termo contratual, o saldo da parcela exclu魹ｽda nos termos do 魹ｽ 3魹ｽ, ainda n魹ｽo adicionado, dever魹ｽ ser computado na determina魹ｽ魹ｽo do lucro l魹ｽquido para fins de apura魹ｽ魹ｽo do lucro real, da base de c魹ｽlculo da CSLL e da contribui魹ｽ魹ｽo previdenci魹ｽria de que trata o inciso III do 魹ｽ 3魹ｽ no per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo da extin魹ｽ魹ｽo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 514. A Lei n魹ｽ 11.096, de 13 de janeiro de 2005 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 8魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ A isen魹ｽ魹ｽo de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo recair魹ｽ sobre o lucro decorrente da realiza魹ｽ魹ｽo de atividades de ensino superior, proveniente de cursos de gradua魹ｽ魹ｽo ou cursos sequenciais de forma魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 515. A Lei n魹ｽ 11.196, de 21 de novembro de 2005 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 11. A importa魹ｽ魹ｽo de bens novos relacionados pelo Poder Executivo destinados ao desenvolvimento, no Pa魹ｽs, de software e de servi魹ｽos de tecnologia da informa魹ｽ魹ｽo, relacionados em regulamento pelo Poder Executivo, sem similar nacional, efetuada diretamente pelo benefici魹ｽrio do Repes para a incorpora魹ｽ魹ｽo ao seu ativo imobilizado, ser魹ｽ efetuada com suspens魹ｽo da exig魹ｽncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI. 魹ｽ 1魹ｽ A suspens魹ｽo de que trata o caput converte-se em isen魹ｽ魹ｽo ap魹ｽs cumpridas as condi魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 2魹ｽ desta Lei, observado que: I - o percentual de exporta魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 2魹ｽ desta Lei ser魹ｽ apurado considerando-se a m魹ｽdia obtida, a partir do ano-calend魹ｽrio subsequente ao do in魹ｽcio de utiliza魹ｽ魹ｽo dos bens adquiridos no 魹ｽmbito do Repes, durante o per魹ｽodo de 3 (tr魹ｽs) anos-calend魹ｽrio; e II - o prazo de in魹ｽcio de utiliza魹ｽ魹ｽo a que se refere o inciso I deste artigo n魹ｽo poder魹ｽ ser superior a 1 (um) ano, contado a partir da data de sua aquisi魹ｽ魹ｽo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 110. Para efeito de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do IRPJ e da CSLL, as institui魹ｽ魹ｽes financeiras e as demais institui魹ｽ魹ｽes autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem computar como receitas ou despesas incorridas nas opera魹ｽ魹ｽes realizadas em mercados de liquida魹ｽ魹ｽo futura: ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 516. A Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 1魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... IV - ao cadastro nacional 魹ｽnico de contribuintes a que se refere o inciso IV do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 146 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 2魹ｽ ..................................................................................... I - Comit魹ｽ Gestor do Simples Nacional, vinculado ao Minist魹ｽrio da Fazenda, composto de 4 (quatro) representantes da Uni魹ｽo, 2 (dois) dos Estados e do Distrito Federal, 2 (dois) dos Munic魹ｽpios, 1 (um) do Servi魹ｽo Brasileiro de Apoio 魹ｽs Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) e 1 (um) das confedera魹ｽ魹ｽes nacionais de representa魹ｽ魹ｽo do segmento de microempresas e empresas de pequeno porte referidas no art. 11 da Lei Complementar n魹ｽ 147, de 7 de agosto de 2014 , para tratar dos aspectos tribut魹ｽrios; .......................................................................................................... III - Comit魹ｽ para Integra魹ｽ魹ｽo das Administra魹ｽ魹ｽes Tribut魹ｽrias e Gest魹ｽo da Rede Nacional para Simplifica魹ｽ魹ｽo do Registro e da Legaliza魹ｽ魹ｽo de Empresas e Neg魹ｽcios - CGSIM, vinculado ao Minist魹ｽrio da Fazenda, composto por representantes da Uni魹ｽo, Estados, Munic魹ｽpios e Distrito Federal e demais 魹ｽrg魹ｽos de apoio e de registro, na forma definida pelo Poder Executivo, para tratar dos atos cadastrais tribut魹ｽrios e do processo de registro e de legaliza魹ｽ魹ｽo de empres魹ｽrios e de pessoas jur魹ｽdicas. .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ-A. O qu魹ｽrum m魹ｽnimo para a realiza魹ｽ魹ｽo das reuni魹ｽes do CGSN ser魹ｽ de 3/4 (tr魹ｽs quartos) dos membros, dos quais um deles ser魹ｽ necessariamente o Presidente ou seu substituto. .......................................................................................................... 魹ｽ 8魹ｽ Os membros do CGSN e do CGSIM ser魹ｽo designados pelo Ministro de Estado da Fazenda, mediante indica魹ｽ魹ｽo dos 魹ｽrg魹ｽos e entidades vinculados. 魹ｽ 8魹ｽ-A . Dos membros da Uni魹ｽo que comp魹ｽem o CGSN, 3 (tr魹ｽs) ser魹ｽo representantes da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e 1 (um) do Minist魹ｽrio do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte ou do 魹ｽrg魹ｽo que vier a substitu魹ｽ-lo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 3魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ Considera-se receita bruta, para fins do disposto no caput , o produto da venda de bens e servi魹ｽos nas opera魹ｽ魹ｽes de conta pr魹ｽpria, o pre魹ｽo dos servi魹ｽos prestados, o resultado nas opera魹ｽ魹ｽes em conta alheia e as demais receitas da atividade ou objeto principal das microempresas ou das empresas de pequeno porte, n魹ｽo inclu魹ｽdas as vendas canceladas e os descontos incondicionais concedidos. .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ .......................................................................................... .......................................................................................................... V - cujo s魹ｽcio ou titular de fato ou de direito seja administrador ou equiparado de outra pessoa jur魹ｽdica com fins lucrativos, desde que a receita bruta global ultrapasse o limite de que trata o inciso II do caput ; .......................................................................................................... XII - que tenha filial, sucursal, ag魹ｽncia ou representa魹ｽ魹ｽo no exterior. .......................................................................................................... 魹ｽ 19. Para fins do disposto nesta Lei Complementar, devem ser consideradas todas as atividades econ魹ｽmicas exercidas, as receitas brutas auferidas e os d魹ｽbitos tribut魹ｽrios das entidades de que trata o caput e o art. 18-A, ainda que em inscri魹ｽ魹ｽes cadastrais distintas ou na qualidade de contribuinte individual, em um mesmo ano-calend魹ｽrio.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 12. .................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ (Vetado). 魹ｽ 2魹ｽ O Simples Nacional deve observar os princ魹ｽpios da simplicidade, da transpar魹ｽncia, da justi魹ｽa tribut魹ｽria, da coopera魹ｽ魹ｽo e integra魹ｽ魹ｽo das administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios e da defesa do meio ambiente. 魹ｽ 3魹ｽ A Uni魹ｽo, os Estados, o Distrito Federal e os Munic魹ｽpios exercer魹ｽo a administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria do Simples Nacional de forma integrada, nos termos e limites estabelecidos pela Constitui魹ｽ魹ｽo Federal e por esta Lei Complementar.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 17. .................................................................................... .......................................................................................................... II - cujo titular ou s魹ｽcio seja domiciliado no exterior; .......................................................................................................... XV - que realize atividade de loca魹ｽ魹ｽo de im魹ｽveis pr魹ｽprios; ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 25-A. Os dados dos documentos fiscais e declara魹ｽ魹ｽes de qualquer esp魹ｽcie ser魹ｽo compartilhados entre as administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias da Uni魹ｽo, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic魹ｽpios, na forma estabelecida pelo CGSN.魹ｽ 魹ｽArt. 25-B . O MEI, definido no art. 18-A, dever魹ｽ apresentar anualmente 魹ｽ Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil declara魹ｽ魹ｽo 魹ｽnica e simplificada de informa魹ｽ魹ｽes socioecon魹ｽmicas e fiscais, observados prazo e modelo aprovados pelo CGSN. Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. As informa魹ｽ魹ｽes da declara魹ｽ魹ｽo referida no caput t魹ｽm car魹ｽter declarat魹ｽrio, constituindo confiss魹ｽo de d魹ｽvida e instrumento h魹ｽbil e suficiente para a exig魹ｽncia dos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido recolhidos resultantes das informa魹ｽ魹ｽes nela prestadas.魹ｽ 魹ｽArt. 26. .................................................................................... .......................................................................................................... II - manter em boa ordem e guarda os documentos que fundamentaram a apura魹ｽ魹ｽo dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes devidos e o cumprimento das obriga魹ｽ魹ｽes acess魹ｽrias a que se referem os arts. 25 e 25-B desta Lei Complementar enquanto n魹ｽo decorrido o prazo decadencial e n魹ｽo prescritas eventuais a魹ｽ魹ｽes que lhes sejam pertinentes. .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ A exig魹ｽncia das declara魹ｽ魹ｽes a que se referem os arts. 25 e 25-B n魹ｽo desobriga a presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes relativas a terceiros. .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ-A. ..................................................................................... .......................................................................................................... II - disponibiliza魹ｽ魹ｽo por parte da administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria estipulante de programa gratuito para uso da empresa optante. .......................................................................................................... 魹ｽ 12-A. A escritura魹ｽ魹ｽo fiscal, nos termos do 魹ｽ 4魹ｽ-A, acarreta a dispensa de presta魹ｽ魹ｽo da informa魹ｽ魹ｽo prevista no 魹ｽ 12. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 38-A. ................................................................................ I - de 2% (dois por cento) ao m魹ｽs- calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, a partir do dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo originalmente fixado para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo, incidentes sobre o montante dos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes decorrentes das informa魹ｽ魹ｽes prestadas no sistema eletr魹ｽnico de c魹ｽlculo de que trata o 魹ｽ 15 do art. 18, ainda que integralmente pago, no caso de aus魹ｽncia de presta魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes ou sua efetua魹ｽ魹ｽo ap魹ｽs o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ deste artigo; e .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ Para fins de aplica魹ｽ魹ｽo da multa prevista no inciso I do caput , ser魹ｽ considerado como termo inicial o dia seguinte ao t魹ｽrmino do prazo originalmente fixado para a entrega da declara魹ｽ魹ｽo e como termo final a data da efetiva presta魹ｽ魹ｽo ou, no caso de n魹ｽo presta魹ｽ魹ｽo, da lavratura do auto de infra魹ｽ魹ｽo. .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ Observado o disposto no 魹ｽ 2魹ｽ, as multas ser魹ｽo reduzidas: I - 魹ｽ metade, quando a declara魹ｽ魹ｽo for apresentada ap魹ｽs o prazo, mas antes de qualquer procedimento de of魹ｽcio; II - a 75% (setenta e cinco por cento), caso haja apresenta魹ｽ魹ｽo da declara魹ｽ魹ｽo no prazo fixado em intima魹ｽ魹ｽo. .......................................................................................................... 魹ｽ 5魹ｽ Considerar-se-魹ｽ n魹ｽo entregue a declara魹ｽ魹ｽo que n魹ｽo atender 魹ｽs especifica魹ｽ魹ｽes t魹ｽcnicas estabelecidas pelo CGSN. 魹ｽ 6魹ｽ Na hip魹ｽtese prevista no 魹ｽ 5魹ｽ, o sujeito passivo ser魹ｽ intimado a apresentar nova declara魹ｽ魹ｽo, no prazo de 10 (dez) dias, contado da ci魹ｽncia da intima魹ｽ魹ｽo, e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽ multa prevista no inciso I do caput , observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 41. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ Aplica-se o disposto neste artigo aos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes que n魹ｽo tenham sido recolhidos resultantes das informa魹ｽ魹ｽes prestadas nas declara魹ｽ魹ｽes a que se referem os arts. 25 e 25-B.魹ｽ (NR) Art. 517. A Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 3魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ-A. A receita bruta de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ tamb魹ｽm compreende as receitas com opera魹ｽ魹ｽes com bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou com servi魹ｽos. .......................................................................................................... 魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese de excesso do limite previsto no art. 13-A, caso a receita bruta auferida pela empresa durante o ano-calend魹ｽrio de in魹ｽcio de atividade ultrapasse 1/12 (um doze avos) do limite estabelecido multiplicado pelo n魹ｽmero de meses de funcionamento nesse per魹ｽodo, a empresa n魹ｽo poder魹ｽ recolher o ICMS, o ISS e o IBS na forma do Simples Nacional, com efeitos retroativos ao in魹ｽcio de suas atividades. .......................................................................................................... 魹ｽ 13. O impedimento de que trata o 魹ｽ 11 n魹ｽo retroagir魹ｽ ao in魹ｽcio das atividades se o excesso verificado em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽ receita bruta n魹ｽo for superior a 20% (vinte por cento) do limite referido naquele par魹ｽgrafo, hip魹ｽtese em que os efeitos do impedimento ocorrer魹ｽo no ano-calend魹ｽrio subsequente. .......................................................................................................... 魹ｽ 15. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 14, para fins de determina魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 18, da base de c魹ｽlculo prevista em seu 魹ｽ 3魹ｽ e da aplica魹ｽ魹ｽo de al魹ｽquota sobre a parcela excedente de receita bruta prevista em seus 魹ｽ魹ｽ 16, 16-A, 17, 17-A, 17-B e 17-C, ser魹ｽo consideradas separadamente as receitas brutas auferidas no mercado interno e aquelas decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 13. .................................................................................... .......................................................................................................... IX - Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos - IBS; X - Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre Bens e Servi魹ｽos - CBS. IX - Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos (IBS); (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) X - Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre Bens e Servi魹ｽos (CBS). (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ .......................................................................................... .......................................................................................................... XII-A - IBS e CBS incidentes sobre: a) a importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou de servi魹ｽos; XII-A - IBS e CBS incidentes sobre: (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) a) a importa魹ｽ魹ｽo de bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, ou de servi魹ｽos; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) b) (VETADO) ; c) a opera魹ｽ魹ｽo com bens materiais desacobertada de documento fiscal; e (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XII-B - IBS incidente nos termos do art. 446 da Lei Complementar n魹ｽ 214, de 16 de janeiro de 2025 ; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) .......................................................................................................... XIV-A - Imposto Seletivo - IS sobre produ魹ｽ魹ｽo, extra魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo ou importa魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou ao meio ambiente; XIV-A - Imposto Seletivo (IS) sobre produ魹ｽ魹ｽo, extra魹ｽ魹ｽo, comercializa魹ｽ魹ｽo ou importa魹ｽ魹ｽo de bens e servi魹ｽos prejudiciais 魹ｽ sa魹ｽde ou ao meio ambiente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) .......................................................................................................... 魹ｽ 9魹ｽ 魹ｽ facultado ao optante pelo Simples Nacional apurar e recolher o IBS e a CBS de acordo com o regime regular aplic魹ｽvel a esses tributos, hip魹ｽtese em que as parcelas a eles relativas n魹ｽo ser魹ｽo cobradas pelo regime 魹ｽnico. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 10. 魹ｽ facultado ao optante pelo Simples Nacional apurar e recolher o IBS e a CBS de acordo com o regime regular aplic魹ｽvel a esses tributos, hip魹ｽtese em que as parcelas a eles relativas n魹ｽo ser魹ｽo cobradas pelo regime 魹ｽnico. 魹ｽ 10. A op魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 9魹ｽ ser魹ｽ exercida para os semestres iniciados em janeiro e julho de cada ano, sendo irretrat魹ｽvel para cada um desses per魹ｽodos, devendo ser exercida nos meses de setembro e mar魹ｽo imediatamente anteriores a cada semestre, na forma regulamentada pelo CGSN. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 11. A op魹ｽ魹ｽo a que se refere o 魹ｽ 10 ser魹ｽ exercida para os semestres iniciados em janeiro e julho de cada ano, sendo irretrat魹ｽvel para cada um desses per魹ｽodos, devendo ser exercida nos meses de setembro e abril imediatamente anteriores a cada semestre.魹ｽ (NR) 魹ｽ 11. A faculdade a que se refere o 魹ｽ 9魹ｽ produzir魹ｽ efeitos a partir da data do in魹ｽcio de atividade a que se refere o 魹ｽ 3魹ｽ do art. 16 desta Lei Complementar, desde que exercida nos termos, prazo e condi魹ｽ魹ｽes a serem estabelecidos em ato do CGSN. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽArt. 13-A. Para efeito de recolhimento do ICMS, do ISS e do IBS no Simples Nacional, o limite m魹ｽximo de que trata o inciso II do caput do art. 3魹ｽ ser魹ｽ de R$ 3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais), observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 9魹ｽ a 15 do mesmo artigo, e nos 魹ｽ魹ｽ 17 a 17-C do art. 18.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 16. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 2魹ｽ A op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput deste artigo dever魹ｽ ser realizada no m魹ｽs de setembro, at魹ｽ o seu 魹ｽltimo dia 魹ｽtil, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do ano-calend魹ｽrio seguinte ao da op魹ｽ魹ｽo, ressalvado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 18. .................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ Para fins de determina魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota nominal, o sujeito passivo utilizar魹ｽ a receita bruta acumulada nos doze meses antecedentes ao m魹ｽs anterior ao do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 1魹ｽ-A. ..................................................................................... I - RBT12: receita bruta acumulada nos doze meses antecedentes ao m魹ｽs anterior ao do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo; .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ-B. ...................................................................................................................................... (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) I - o percentual efetivo m魹ｽximo destinado ao ISS ser魹ｽ de 5% (cinco por cento), transferindo-se eventual diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual; (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) ................................................................................................................................................ 魹ｽ (NR) 魹ｽ 3魹ｽ Sobre a receita bruta auferida no m魹ｽs incidir魹ｽ a al魹ｽquota efetiva determinada na forma do caput e dos 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ, 1魹ｽ-A e 2魹ｽ. 魹ｽ 4魹ｽ .......................................................................................... I - revenda de mercadorias e da venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte, que ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo I desta Lei Complementar, observado o inciso II; II - venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte sujeitas ao IPI mantido nos termos da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso III do art. 126 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, de 1988 , que ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar; .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ-A. ..................................................................................... I - decorrentes de opera魹ｽ魹ｽes ou presta魹ｽ魹ｽes sujeitas 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo concentrada em uma 魹ｽnica etapa (monof魹ｽsica), bem como, em rela魹ｽ魹ｽo ao ICMS, ao IBS e 魹ｽ CBS, que o imposto j魹ｽ tenha sido recolhido por substituto tribut魹ｽrio ou por antecipa魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria com encerramento de tributa魹ｽ魹ｽo; .......................................................................................................... 魹ｽ 5魹ｽ As atividades industriais ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo I desta Lei Complementar, ressalvada a venda de mercadorias industrializadas pelo contribuinte sujeitas ao IPI mantido nos termos da al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso III do art. 126 do Ato das Disposi魹ｽ魹ｽes Constitucionais Transit魹ｽrias da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, de 1988 , que ser魹ｽo tributadas na forma do Anexo II desta Lei Complementar. .......................................................................................................... 魹ｽ 5魹ｽ-K. Para o c魹ｽlculo da raz魹ｽo a que se referem os 魹ｽ魹ｽ 5魹ｽ-J e 5魹ｽ-M, ser魹ｽo considerados, respectivamente, os montantes pagos e auferidos nos doze meses antecedentes ao m魹ｽs anterior ao do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo para fins de enquadramento no regime tribut魹ｽrio do Simples Nacional. .......................................................................................................... 魹ｽ 10. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 7魹ｽ, a sociedade de prop魹ｽsito espec魹ｽfico de que trata o art. 56 desta Lei Complementar ou a empresa comercial exportadora n魹ｽo poder魹ｽo deduzir do montante devido qualquer valor a t魹ｽtulo de cr魹ｽdito de IPI, IBS e CBS, decorrente da aquisi魹ｽ魹ｽo das mercadorias e servi魹ｽos objeto da incid魹ｽncia. .......................................................................................................... 魹ｽ 14. Observado o disposto no 魹ｽ 14-A, a redu魹ｽ魹ｽo no montante a ser recolhido no Simples Nacional relativo aos valores das receitas decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do 魹ｽ 4魹ｽ-A deste artigo tamb魹ｽm corresponder魹ｽ 魹ｽs al魹ｽquotas efetivas relativas ao ICMS e ao ISS, apuradas com base nos Anexos I a V desta Lei Complementar. 魹ｽ 14-A. A redu魹ｽ魹ｽo no montante a ser recolhido no Simples Nacional relativo aos valores das receitas decorrentes da exporta魹ｽ魹ｽo de que trata o inciso IV do 魹ｽ 4魹ｽ-A deste artigo corresponder魹ｽ 魹ｽs al魹ｽquotas efetivas relativas ao IPI, ao IBS e 魹ｽ CBS, apuradas com base nos Anexos I a V desta Lei Complementar. .......................................................................................................... 魹ｽ 16. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 12 do art. 3魹ｽ, a parcela de receita bruta que exceder o montante determinado no 魹ｽ 10 daquele artigo ser魹ｽ tributada conjuntamente com a parcela que n魹ｽo o exceder, conforme al魹ｽquotas efetivas de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ-A. .......................................................................................................... 魹ｽ 17. Observado o disposto no 魹ｽ 17-B, na hip魹ｽtese do 魹ｽ 13 do art. 3魹ｽ, a parcela de receita bruta que exceder o montante determinado no 魹ｽ 11 daquele artigo, em rela魹ｽ魹ｽo aos percentuais aplic魹ｽveis ao ICMS e ao ISS, ser魹ｽ tributada conjuntamente com a parcela que n魹ｽo o exceder, conforme al魹ｽquotas efetivas de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ-A. .......................................................................................................... 魹ｽ 17-B. Na hip魹ｽtese do 魹ｽ 13 do art. 3魹ｽ, a parcela de receita bruta que exceder o montante determinado no 魹ｽ 11 daquele artigo estar魹ｽ sujeita, em rela魹ｽ魹ｽo aos percentuais aplic魹ｽveis ao IBS, ser魹ｽ tributada conjuntamente com a parcela que n魹ｽo o exceder, conforme al魹ｽquotas efetivas de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ-A. 魹ｽ 17-C. O disposto no 魹ｽ 17-B aplica-se, ainda, 魹ｽ hip魹ｽtese de que trata o art. 13-A, a partir do m魹ｽs em que ocorrer o excesso do limite da receita bruta anual e at魹ｽ o m魹ｽs anterior aos efeitos do impedimento. .......................................................................................................... 魹ｽ 24. Para efeito de aplica魹ｽ魹ｽo do 魹ｽ 5魹ｽ-K, considera-se folha de sal魹ｽrios, inclu魹ｽdos encargos, o montante pago, nos doze meses antecedentes ao m魹ｽs anterior ao do per魹ｽodo de apura魹ｽ魹ｽo, a t魹ｽtulo de remunera魹ｽ魹ｽes a pessoas f魹ｽsicas decorrentes do trabalho, acrescido do montante efetivamente recolhido a t魹ｽtulo de contribui魹ｽ魹ｽo patronal previdenci魹ｽria e FGTS, inclu魹ｽdas as retiradas de pr魹ｽ-labore. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 18-A. ................................................................................ .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ .......................................................................................... .......................................................................................................... IV - a op魹ｽ魹ｽo pelo enquadramento como Microempreendedor Individual importa op魹ｽ魹ｽo pelo recolhimento: a) da contribui魹ｽ魹ｽo referida no inciso X do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 13 desta Lei Complementar na forma prevista no 魹ｽ 2魹ｽ do art. 21 da Lei n魹ｽ 8.212, de 24 de julho de 1991 ; b) do ICMS, do ISS, do IBS e da CBS nos valores fixos previstos no inciso V deste par魹ｽgrafo; V - o MEI, com receita bruta anual igual ou inferior a R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais), recolher魹ｽ, na forma regulamentada pelo Comit魹ｽ Gestor, valor mensal correspondente 魹ｽ soma das seguintes parcelas: .......................................................................................................... d) IBS e CBS nos valores discriminados no Anexo VII desta Lei Complementar; e) ICMS e ISS nos valores discriminados no Anexo VII desta Lei Complementar; ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 21. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ-A. Os d魹ｽbitos do IBS e da CBS poder魹ｽo ser extintos mediante recolhimento: I - na liquida魹ｽ魹ｽo financeira da opera魹ｽ魹ｽo ( split payment ), observado o disposto nos arts. 31 a 35 da lei instituidora do IBS e da CBS; II - efetuado pelo adquirente, nos termos do art. 36 da lei instituidora do IBS e da CBS. .......................................................................................................... 魹ｽ 14-A. Em caso de pagamento indevido, a restitui魹ｽ魹ｽo do IBS e da CBS somente ser魹ｽ devida ao contribuinte na hip魹ｽtese em que: I - a opera魹ｽ魹ｽo n魹ｽo tenha gerado cr魹ｽdito para o adquirente dos bens ou servi魹ｽos; e II - tenha sido observado o disposto no art. 166 da Lei n魹ｽ 5.172, de 25 de outubro de 1966 (C魹ｽdigo Tribut魹ｽrio Nacional). ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 23. .................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas e aquelas a elas equiparadas pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional ter魹ｽo direito a cr魹ｽdito correspondente ao ICMS, ao IBS e 魹ｽ CBS incidentes sobre as suas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, e de servi魹ｽos de microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, em montante equivalente ao cobrado por meio desse regime 魹ｽnico. 魹ｽ 2魹ｽ A al魹ｽquota aplic魹ｽvel ao c魹ｽlculo do cr魹ｽdito de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ dever魹ｽ ser informada no documento fiscal e corresponder魹ｽ aos percentuais de ICMS, IBS e CBS previstos nos Anexos I a V desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no m魹ｽs de opera魹ｽ魹ｽo. 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de a opera魹ｽ魹ｽo ocorrer no m魹ｽs de in魹ｽcio de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a al魹ｽquota aplic魹ｽvel ao c魹ｽlculo do cr魹ｽdito de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ corresponder魹ｽ aos percentuais de ICMS, IBS e CBS referentes 魹ｽ menor al魹ｽquota prevista nos Anexos I a V desta Lei Complementar. 魹ｽ 1魹ｽ As pessoas jur魹ｽdicas e aquelas a elas equiparadas pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional ter魹ｽo direito a cr魹ｽdito correspondente ao ICMS incidente sobre as suas aquisi魹ｽ魹ｽes de mercadorias de microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, desde que destinadas 魹ｽ comercializa魹ｽ魹ｽo ou industrializa魹ｽ魹ｽo e observado, como limite, o ICMS efetivamente devido pelas optantes pelo Simples Nacional em rela魹ｽ魹ｽo a essas aquisi魹ｽ魹ｽes. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 1魹ｽ-A. As pessoas jur魹ｽdicas e aquelas a elas equiparadas pela legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria n魹ｽo optantes pelo Simples Nacional ter魹ｽo direito a cr魹ｽdito ao IBS e 魹ｽ CBS incidentes sobre as suas aquisi魹ｽ魹ｽes de bens materiais ou imateriais, inclusive direitos, e de servi魹ｽos de microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, em montante equivalente ao cobrado por meio desse regime 魹ｽnico. (Inclu魹ｽdo pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 2魹ｽ A al魹ｽquota aplic魹ｽvel ao c魹ｽlculo do cr魹ｽdito de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ dever魹ｽ ser informada no documento fiscal e corresponder魹ｽ aos percentuais de ICMS, IBS e CBS previstos nos Anexos I a V desta Lei Complementar para a faixa de receita bruta a que a microempresa ou a empresa de pequeno porte estiver sujeita no m魹ｽs de opera魹ｽ魹ｽo. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 3魹ｽ Na hip魹ｽtese de a opera魹ｽ魹ｽo ocorrer no m魹ｽs de in魹ｽcio de atividades da microempresa ou empresa de pequeno porte optante pelo Simples Nacional, a al魹ｽquota aplic魹ｽvel ao c魹ｽlculo do cr魹ｽdito de que trata o 魹ｽ 1魹ｽ corresponder魹ｽ aos percentuais de ICMS, IBS e CBS referentes 魹ｽ menor al魹ｽquota prevista nos Anexos I a V desta Lei Complementar. (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) 魹ｽ 4魹ｽ .......................................................................................... I - a microempresa ou empresa de pequeno porte estiver sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo do ICMS no Simples Nacional por valores fixos mensais, em rela魹ｽ魹ｽo ao direito de cr魹ｽdito desse tributo ao adquirente; I - a microempresa ou empresa de pequeno porte estiver sujeita 魹ｽ tributa魹ｽ魹ｽo do ICMS no Simples Nacional por valores fixos mensais, em rela魹ｽ魹ｽo ao direito de cr魹ｽdito desse tributo ao adquirente; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 25. As informa魹ｽ魹ｽes relativas aos fatos geradores do Simples Nacional dever魹ｽo ser prestadas pela microempresa ou empresa de pequeno porte optante no m魹ｽs subsequente ao de sua ocorr魹ｽncia, no prazo estabelecido para o pagamento dos respectivos tributos, no sistema eletr魹ｽnico de c魹ｽlculo de que trata o 魹ｽ 15 do art. 18, mediante declara魹ｽ魹ｽo simplificada transmitida 魹ｽ Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, observado, em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs informa魹ｽ魹ｽes, o modelo aprovado pelo CGSN. .......................................................................................................... 魹ｽ 2魹ｽ A declara魹ｽ魹ｽo de trata o caput conter魹ｽ as informa魹ｽ魹ｽes socioecon魹ｽmicas e fiscais do optante conforme forma e prazos definidos pelo CGSN. .......................................................................................................... 魹ｽ 6魹ｽ A Secretaria da Receita Federal do Brasil poder魹ｽ apresentar ao optante declara魹ｽ魹ｽo assistida no sistema eletr魹ｽnico de que trata o caput , na forma e prazo previstos pelo CGSN. 魹ｽ 7魹ｽ A declara魹ｽ魹ｽo assistida realizada nos termos do 魹ｽ 6魹ｽ deste artigo, caso o contribuinte a confirme ou nela realize ajustes, constitui confiss魹ｽo de d魹ｽvida em rela魹ｽ魹ｽo 魹ｽs opera魹ｽ魹ｽes ocorridas no per魹ｽodo. 魹ｽ 8魹ｽ Na aus魹ｽncia de manifesta魹ｽ魹ｽo do contribuinte sobre a declara魹ｽ魹ｽo assistida no prazo de que trata o caput , presume-se correto o saldo apurado e considera-se constitu魹ｽdo o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio. 魹ｽ 9魹ｽ O disposto nos 魹ｽ魹ｽ 6魹ｽ a 8魹ｽ n魹ｽo afasta a prerrogativa de lan魹ｽamento de of魹ｽcio de cr魹ｽdito tribut魹ｽrio relativo a diferen魹ｽas posteriormente verificadas pela administra魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 26. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ O MEI far魹ｽ a comprova魹ｽ魹ｽo da receita bruta mediante apresenta魹ｽ魹ｽo do registro de vendas ou de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos na forma estabelecida pelo CGSN. .......................................................................................................... 魹ｽ 6魹ｽ .......................................................................................... .......................................................................................................... II - ser魹ｽ obrigat魹ｽria a emiss魹ｽo de documento fiscal nas vendas e nas presta魹ｽ魹ｽes de servi魹ｽos realizadas pelo MEI. .......................................................................................................... 魹ｽ 10. O ato de emiss魹ｽo ou de recep魹ｽ魹ｽo de documento fiscal por meio eletr魹ｽnico estabelecido pelas administra魹ｽ魹ｽes tribut魹ｽrias, em qualquer modalidade, de entrada, de sa魹ｽda ou de presta魹ｽ魹ｽo, na forma estabelecida pelo CGSN, representa sua pr魹ｽpria escritura魹ｽ魹ｽo fiscal e elemento suficiente para a fundamenta魹ｽ魹ｽo e a constitui魹ｽ魹ｽo do cr魹ｽdito tribut魹ｽrio, possuindo car魹ｽter declarat魹ｽrio e constituindo confiss魹ｽo do valor devido dos tributos. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 31. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ O CGSN regulamentar魹ｽ os procedimentos relativos ao impedimento de recolher o ICMS, o ISS e o IBS na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem do limite estabelecido na forma do art. 13-A. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 32. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo ao ICMS, ao ISS e ao IBS 魹ｽ empresa impedida de recolher esses impostos na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem do limite a que se refere o art. 13-A.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 38. O Microempreendedor Individual que deixar de apresentar a Declara魹ｽ魹ｽo Simplificada a que se refere o art. 25-B desta Lei Complementar, no prazo fixado, ou que a apresentar com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes, ser魹ｽ intimado a apresentar declara魹ｽ魹ｽo original, no caso de n魹ｽo-apresenta魹ｽ魹ｽo, ou a prestar esclarecimentos, nos demais casos, na forma e prazos definidos pelo Comit魹ｽ Gestor, e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽs seguintes multas: I - de 2% (dois por cento) ao m魹ｽs-calend魹ｽrio ou fra魹ｽ魹ｽo, incidentes sobre o montante dos tributos e contribui魹ｽ魹ｽes informados na Declara魹ｽ魹ｽo Simplificada, ainda que integralmente pago, no caso de falta de entrega da declara魹ｽ魹ｽo ou entrega ap魹ｽs o prazo, limitada a 20% (vinte por cento), observado o disposto no 魹ｽ 3魹ｽ deste artigo; .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ A multa m魹ｽnima a ser aplicada ser魹ｽ de R$ 50,00 (cinquenta reais). ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 38-A. O sujeito passivo que deixar de prestar as informa魹ｽ魹ｽes previstas no art. 25, no prazo referido em seu caput , ou que as prestar com incorre魹ｽ魹ｽes ou omiss魹ｽes, ser魹ｽ intimado a faz魹ｽ-lo, no caso de n魹ｽo apresenta魹ｽ魹ｽo, ou a prestar esclarecimentos, nos demais casos, no prazo estipulado pela autoridade fiscal, na forma definida pelo CGSN, e sujeitar-se-魹ｽ 魹ｽs seguintes multas, para cada m魹ｽs de refer魹ｽncia: ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 41. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 5魹ｽ .......................................................................................... .......................................................................................................... VI - o cr魹ｽdito tribut魹ｽrio relativo ao IBS.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 65. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ .......................................................................................... I - a Uni魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI; ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 87-B. Para os efeitos da op魹ｽ魹ｽo de que trata o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 16, para o ano-calend魹ｽrio de 2027, a op魹ｽ魹ｽo de que trata o caput do art. 16 ser魹ｽ exercida no m魹ｽs de setembro de 2026.魹ｽ (NR) (Vide Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) Art. 518. A Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 3魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 11. Na hip魹ｽtese de excesso do limite previsto no art. 13-A, caso a receita bruta auferida pela empresa durante o ano-calend魹ｽrio de in魹ｽcio de atividade ultrapasse 1/12 (um doze avos) do limite estabelecido multiplicado pelo n魹ｽmero de meses de funcionamento nesse per魹ｽodo, a empresa n魹ｽo poder魹ｽ recolher o IBS na forma do Simples Nacional, com efeitos retroativos ao in魹ｽcio de suas atividades. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 13-A. Para efeito de recolhimento do IBS no Simples Nacional, o limite m魹ｽximo de que trata o inciso II do caput do art. 3魹ｽ ser魹ｽ de R$ 3.600.000,00 (tr魹ｽs milh魹ｽes e seiscentos mil reais), observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 9魹ｽ a 15 do mesmo artigo, e nos 魹ｽ魹ｽ 17 e 17-A a 17-C do art. 18.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 18-A. ................................................................................ .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ .......................................................................................... .......................................................................................................... IV - .......................................................................................... .......................................................................................................... b) do IBS e da CBS nos valores fixos previstos no inciso V deste par魹ｽgrafo; .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ-B. O CGSN determinar魹ｽ as atividades autorizadas a optar pela sistem魹ｽtica de recolhimento de que trata este artigo, de forma a evitar a fragiliza魹ｽ魹ｽo das rela魹ｽ魹ｽes de trabalho. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 31. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ O CGSN regulamentar魹ｽ os procedimentos relativos ao impedimento de recolher o IBS na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem do limite estabelecido na forma do art. 13-A. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 32. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ Aplica-se o disposto no caput e no 魹ｽ 1魹ｽ em rela魹ｽ魹ｽo ao IBS 魹ｽ empresa impedida de recolher esses impostos na forma do Simples Nacional, em face da ultrapassagem do limite a que se refere o art. 13-A.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 35. Aplicam-se aos impostos e contribui魹ｽ魹ｽes devidos pela microempresa e pela empresa de pequeno porte, inscritas no Simples Nacional, as normas relativas aos juros e multa de mora e de of魹ｽcio previstas para o imposto de renda.魹ｽ (NR) Art. 519. Os Anexos I a V da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006 , passam a vigorar com a reda魹ｽ魹ｽo dos Anexos XVIII a XXII desta Lei Complementar . Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 520. A Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006, passa a vigorar acrescida do Anexo VII constante do Anexo XXIII desta Lei Complementar. Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 521. A Lei n魹ｽ 11.488, de 15 de junho de 2007 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 38. 魹ｽ concedida isen魹ｽ魹ｽo do Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo, do Imposto sobre Produtos Industrializados e da CIDE-Combust魹ｽveis, nos termos, limites e condi魹ｽ魹ｽes estabelecidos em regulamento, incidentes na importa魹ｽ魹ｽo de: ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 522. A Lei n魹ｽ 11.508, de 20 de julho de 2007 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 6魹ｽ-A. ................................................................................. .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ .......................................................................................... I - contribuinte, nas opera魹ｽ魹ｽes de importa魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI e ao Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo; II - respons魹ｽvel, nas aquisi魹ｽ魹ｽes no mercado interno, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI. .......................................................................................................... 魹ｽ 7魹ｽ .......................................................................................... I - al魹ｽquota 0% (zero por cento), decorrido o prazo de 2 (dois) anos, contado da data de ocorr魹ｽncia do fato gerador, na hip魹ｽtese do IPI; e ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 6魹ｽ-B. ................................................................................. .......................................................................................................... 魹ｽ 2魹ｽ .......................................................................................... I - al魹ｽquota 0% (zero por cento), na hip魹ｽtese do IPI; e ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 523. A Lei n魹ｽ 11.898, de 8 de janeiro de 2009 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 10. Os impostos e contribui魹ｽ魹ｽes federais devidos pelo optante pelo Regime de que trata o art. 1魹ｽ desta Lei ser魹ｽo calculados pela aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota 魹ｽnica de 33% (trinta e tr魹ｽs por cento) sobre o pre魹ｽo de aquisi魹ｽ魹ｽo das mercadorias importadas, 魹ｽ vista da fatura comercial ou documento de efeito equivalente, observados os valores de refer魹ｽncia m魹ｽnimos estabelecidos pela Secretaria da Receita Federal do Brasil, sem preju魹ｽzo do disposto no 魹ｽ 3魹ｽ do art. 9魹ｽ desta Lei. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 524. A Lei n魹ｽ 11.945, de 4 de junho de 2009 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 12. A aquisi魹ｽ魹ｽo no mercado interno ou a importa魹ｽ魹ｽo, de forma combinada ou n魹ｽo, de mercadoria para emprego ou consumo na industrializa魹ｽ魹ｽo de produto a ser exportado poder魹ｽ ser realizada com suspens魹ｽo do Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo e do Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 525. A Lei n魹ｽ 12.249, de 11 de junho de 2010 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 30. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 7魹ｽ 魹ｽ pessoa jur魹ｽdica benefici魹ｽria do Retaero n魹ｽo se aplica o disposto na al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 29 da Lei n魹ｽ 10.637, de 30 de dezembro de 2002. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 31. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ .......................................................................................... I - de contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI incidente no desembara魹ｽo aduaneiro de importa魹ｽ魹ｽo; II - de respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 526. A Lei n魹ｽ 12.350, de 20 de dezembro de 2010 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 30. As subven魹ｽ魹ｽes governamentais de que tratam o art. 19 da Lei n魹ｽ 10.973, de 2 de dezembro de 2004 , e o art. 21 da Lei n魹ｽ 11.196, de 21 de novembro de 2005 , n魹ｽo ser魹ｽo computadas para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do Imposto sobre a Renda da Pessoa Jur魹ｽdica - IRPJ e da Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre o Lucro L魹ｽquido - CSLL, desde que tenham atendido aos requisitos estabelecidos na legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica e realizadas as contrapartidas assumidas pela empresa benefici魹ｽria. 魹ｽ 1魹ｽ O emprego dos recursos decorrentes das subven魹ｽ魹ｽes governamentais de que trata o caput n魹ｽo constituir魹ｽ despesas ou custos para fins de determina魹ｽ魹ｽo da base de c魹ｽlculo do IRPJ e da CSLL. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 31. A aquisi魹ｽ魹ｽo no mercado interno ou a importa魹ｽ魹ｽo, de forma combinada ou n魹ｽo, de mercadoria equivalente 魹ｽ empregada ou consumida na industrializa魹ｽ魹ｽo de produto exportado poder魹ｽ ser realizada com isen魹ｽ魹ｽo do Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo e com redu魹ｽ魹ｽo a zero do IPI. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 527. A Lei n魹ｽ 12.431, de 24 de junho de 2011 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 16-E. ................................................................................ I - de contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI vinculado 魹ｽ importa魹ｽ魹ｽo e ao Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo; II - de respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 528. A Lei n魹ｽ 12.598, de 21 de mar魹ｽo de 2012 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 9魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ .......................................................................................... I - de contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI incidente no desembara魹ｽo aduaneiro de importa魹ｽ魹ｽo; e II - de respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 529. A Lei n魹ｽ 12.599, de 23 de mar魹ｽo de 2012 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 14. .................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ .......................................................................................... I - de contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI incidente no desembara魹ｽo aduaneiro e ao Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo; ou II - de respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI de que trata o inciso III do caput . ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 530. A Lei n魹ｽ 12.715, de 17 de setembro de 2012 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 18. .................................................................................... .......................................................................................................... III - do IPI, do Imposto de Importa魹ｽ魹ｽo e da Contribui魹ｽ魹ｽo de Interven魹ｽ魹ｽo no Dom魹ｽnio Econ魹ｽmico destinada a financiar o Programa de Est魹ｽmulo 魹ｽ Intera魹ｽ魹ｽo Universidade-Empresa para o Apoio 魹ｽ Inova魹ｽ魹ｽo incidentes sobre: ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 20. .................................................................................... Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. ....................................................................... .......................................................................................................... II - conter a express魹ｽo 魹ｽVenda efetuada com suspens魹ｽo da exig魹ｽncia do IPI魹ｽ, com a especifica魹ｽ魹ｽo do dispositivo legal correspondente e do n魹ｽmero do atestado emitido pelo Minist魹ｽrio da Ci魹ｽncia, Tecnologia e Inova魹ｽ魹ｽo.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 23. .................................................................................... Par魹ｽgrafo 魹ｽnico. ....................................................................... I - contribuinte, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI vinculado 魹ｽ importa魹ｽ魹ｽo; ou II - respons魹ｽvel, em rela魹ｽ魹ｽo ao IPI e 魹ｽ Contribui魹ｽ魹ｽo de Interven魹ｽ魹ｽo no Dom魹ｽnio Econ魹ｽmico destinada a financiar o Programa de Est魹ｽmulo 魹ｽ Intera魹ｽ魹ｽo Universidade-Empresa para o Apoio 魹ｽ Inova魹ｽ魹ｽo.魹ｽ (NR) Art. 531. A Lei n魹ｽ 13.097, de 19 de janeiro de 2015 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 14. Observado o disposto nesta Lei, ser魹ｽo exigidos na forma da legisla魹ｽ魹ｽo aplic魹ｽvel 魹ｽ generalidade das pessoas jur魹ｽdicas o Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI devido pelos importadores e pelas pessoas jur魹ｽdicas que procedam 魹ｽ industrializa魹ｽ魹ｽo e comercializa魹ｽ魹ｽo dos produtos classificados nos seguintes c魹ｽdigos da Tabela de Incid魹ｽncia do Imposto sobre Produtos Industrializados - Tipi, aprovada pelo Decreto n魹ｽ 7.660, de 23 de dezembro de 2011: ................................................................................................. 魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 33. Ficam estabelecidos valores m魹ｽnimos do IPI em fun魹ｽ魹ｽo da classifica魹ｽ魹ｽo fiscal na Tipi, do tipo de produto e da capacidade do recipiente, conforme Anexo I desta Lei. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 532. A Lei n魹ｽ 13.586, de 28 de dezembro de 2017 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 6魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 2魹ｽ .......................................................................................... I - dos tributos federais incidentes na importa魹ｽ魹ｽo a que se referem os incisos I e II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo; ou II - do tributo federal a que se refere o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ deste artigo. .......................................................................................................... 魹ｽ 8魹ｽ A aquisi魹ｽ魹ｽo do produto final de que trata este artigo ser魹ｽ realizada com suspens魹ｽo do pagamento do Imposto sobre Produtos Industrializados. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 533. A Lei n魹ｽ 14.148, de 3 de maio de 2021 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 4魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 3魹ｽ Fica dispensada a reten魹ｽ魹ｽo do IRPJ e da CSLL quando o pagamento ou o cr魹ｽdito referir-se a receitas desoneradas na forma deste artigo. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 534. A Lei n魹ｽ 14.789, de 29 de dezembro de 2023 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 11. O valor do cr魹ｽdito fiscal n魹ｽo ser魹ｽ computado na base de c魹ｽlculo do IRPJ e da CSLL.魹ｽ (NR) 魹ｽArt. 17. O disposto nesta Lei n魹ｽo impedir魹ｽ a frui魹ｽ魹ｽo de incentivos fiscais federais relativos ao IRPJ e 魹ｽ CSLL concedidos por lei espec魹ｽfica, inclusive os benef魹ｽcios concedidos 魹ｽ Zona Franca de Manaus e 魹ｽs 魹ｽreas de atua魹ｽ魹ｽo da Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e da Superintend魹ｽncia do Desenvolvimento da Amaz魹ｽnia (Sudam).魹ｽ (NR) Art. 535. A Lei Complementar n魹ｽ 101, de 4 de maio de 2000 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 2魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... IV - .......................................................................................... a) na Uni魹ｽo, os valores transferidos aos Estados, Distrito Federal e Munic魹ｽpios por determina魹ｽ魹ｽo constitucional ou legal, inclusive os valores entregues aos Estados e ao Distrito Federal por meio do Fundo institu魹ｽdo pelo art. 159-A da Constitui魹ｽ魹ｽo , e as contribui魹ｽ魹ｽes mencionadas na al魹ｽnea 魹ｽa魹ｽ do inciso I e no inciso II do art. 195, e no art. 239 da Constitui魹ｽ魹ｽo; ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 536. (VETADO) . Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 537. A Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998 , passa a vigorar com as seguintes altera魹ｽ魹ｽes: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽ Art. 5魹ｽ A Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e a Cofins incidentes sobre a receita bruta auferida pelo produtor ou importador nas opera魹ｽ魹ｽes com etanol, inclusive para fins carburantes, ser魹ｽo calculadas com base nas al魹ｽquotas, respectivamente, de 5,25% (cinco inteiros e vinte e cinco cent魹ｽsimos por cento) e 24,15% (vinte e quatro inteiros e quinze cent魹ｽsimos por cento). .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ .......................................................................................... .......................................................................................................... IV - por distribuidor, no caso de venda de etanol combust魹ｽvel. 魹ｽ 4魹ｽ O produtor e o importador de que trata o caput deste artigo poder魹ｽo optar por regime especial de apura魹ｽ魹ｽo e pagamento da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins, com incid魹ｽncia 魹ｽnica, no qual as al魹ｽquotas espec魹ｽficas das contribui魹ｽ魹ｽes s魹ｽo fixadas, respectivamente, em R$ 34,33 (trinta e quatro reais e trinta e tr魹ｽs centavos) e R$ 157,87 (cento e cinquenta e sete reais e oitenta e sete centavos) por metro c魹ｽbico de etanol combust魹ｽvel. .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ-C . Na hip魹ｽtese de venda de gasolina pelo distribuidor, em rela魹ｽ魹ｽo ao percentual de 魹ｽlcool anidro a ela adicionado, ficam reduzidas a zero as al魹ｽquotas da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins. .......................................................................................................... 魹ｽ 4魹ｽ-D. ..................................................................................... I - no caso de cooperativa n魹ｽo optante pelo regime especial de que trata o 魹ｽ 4魹ｽ deste artigo, os valores da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins devidos ser魹ｽo obtidos pela aplica魹ｽ魹ｽo da al魹ｽquota prevista no caput do art. 5魹ｽ. .......................................................................................................... 魹ｽ 10 . A aplica魹ｽ魹ｽo dos coeficientes de que trata o 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo n魹ｽo poder魹ｽ resultar em al魹ｽquotas da Contribui魹ｽ魹ｽo para o PIS/Pasep e da Cofins superiores a, respectivamente, a 1,65% (um inteiro e sessenta e cinco cent魹ｽsimos por cento) e 7,6% (sete inteiros e seis d魹ｽcimos por cento) do pre魹ｽo m魹ｽdio de venda no varejo. 魹ｽ 11. O pre魹ｽo m魹ｽdio a que se refere o 魹ｽ 10 deste artigo ser魹ｽ determinado a partir de dados colhidos por institui魹ｽ魹ｽes id魹ｽnea, de forma ponderada com base nos volumes de etanol comercializados nos Estados e no Distrito Federal nos 12 (doze) meses anteriores ao da fixa魹ｽ魹ｽo dos coeficientes de trata o 魹ｽ 8魹ｽ deste artigo. 魹ｽ 12. No ano-calend魹ｽrio em que a pessoa jur魹ｽdica iniciar atividades de produ魹ｽ魹ｽo ou importa魹ｽ魹ｽo de 魹ｽlcool a op魹ｽ魹ｽo pelo regime especial poder魹ｽ ser exercida em qualquer data, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do m魹ｽs em que for exercida. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 538. A Lei n魹ｽ 10.637, de 30 de dezembro de 2002 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 2魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ-A . Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita bruta auferida com a venda de etanol, inclusive para fins carburantes, 魹ｽ qual se aplicam as al魹ｽquotas previstas, conforme o caso, no art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 539. A Lei n魹ｽ 10.833, de 29 de dezembro de 2003 , passa a vigorar com a seguinte reda魹ｽ魹ｽo: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos 魹ｽArt. 2魹ｽ ..................................................................................... .......................................................................................................... 魹ｽ 1魹ｽ-A . Excetua-se do disposto no caput deste artigo a receita bruta auferida com a venda de etanol, inclusive para fins carburantes, 魹ｽ qual se aplicam as al魹ｽquotas previstas, conforme o caso, no art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998. ................................................................................................. 魹ｽ (NR) Art. 540. Ficam revogados os seguintes dispositivos do art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de dezembro de 1998: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - incisos I e II do caput; II - incisos I e II do 魹ｽ 4魹ｽ; III - incisos I e II do 魹ｽ 4魹ｽ-A; IV - incisos I e II do 魹ｽ 4魹ｽ-C; V - inciso II do 魹ｽ 4魹ｽ-D; VI - 魹ｽ魹ｽ 9魹ｽ , 13-A e 14-A ; e VII - 魹ｽ魹ｽ 21 e 22. Art. 541. Fica revogado, a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2025, o inciso VII do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 13 da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006 . Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Art. 542. Ficam revogados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - a al魹ｽnea 魹ｽb魹ｽ do caput do art. 3魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 7, de 7 de setembro de 1970; II - o art. 1魹ｽ da Lei Complementar n魹ｽ 17, de 12 de dezembro de 1973; III - os seguintes dispositivos da Lei Complementar n魹ｽ 70, de 30 de dezembro de 1991: a) os arts. 1魹ｽ a 6魹ｽ ; e b) os arts. 9魹ｽ e 10; IV - a Lei n魹ｽ 9.363, de 13 de dezembro de 1996; V - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 9.430, de 27 de dezembro de 1996: a) os 魹ｽ魹ｽ 7 e 8魹ｽ do art. 64 ; e b) o art. 66 ; VI - os arts. 53 e 54 da Lei n魹ｽ 9.532, de 10 de dezembro de 1997; VII - os arts. 11-A a 11-C da Lei n魹ｽ 9.440, de 14 de mar魹ｽo 1997; VIII - os arts. 1魹ｽ a 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 9.701, de 17 de novembro de 1998; IX - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 9.715, de 25 de novembro de 1998: a) do art. 2魹ｽ: 1. o inciso I do caput ; e 2. os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 2魹ｽ; b) o art. 3魹ｽ ; c) os arts. 5魹ｽ e 6魹ｽ; d) os incisos I e II do caput do art. 8魹ｽ ; e e) os arts. 12 e 13; X - os arts. 2魹ｽ a 8魹ｽ-B da Lei n魹ｽ 9.718, de 27 de novembro de 1998; XI - a Lei n魹ｽ 10.147, de 21 de dezembro de 2000; XII - os seguintes dispositivos da Medida Provis魹ｽria n魹ｽ 2.158-35, de 24 de agosto de 2001: a) o art. 1魹ｽ; b) os arts. 4魹ｽ e 5魹ｽ; c) os arts. 12 a 18; d) o art. 20; e) o inciso I do art. 23; f) os arts. 42 e 43 ; e g) o art. 81; XIII - a Lei n魹ｽ 10.276, de 10 de setembro de 2001 ; XIV - a Lei n魹ｽ 10.312, de 27 de novembro de 2001; XV - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 10.336, de 19 de dezembro de 2001: a) o art. 8魹ｽ ; e b) o art. 14 ; XVI - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 10.485, de 3 de julho de 2002: a) os arts. 1魹ｽ a 3魹ｽ; e b) os art. 5魹ｽ e 6魹ｽ; XVII - os arts. 2魹ｽ e 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.560, de 13 de novembro de 2002; XVIII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 10.637, de 30 de dezembro de 2002: a) os arts. 1魹ｽ a 5魹ｽ-A; b) os arts. 7魹ｽ e 8魹ｽ; c) os arts. 10 a 12; d) o art. 32 ; e e) o art. 47; XIX - a Lei n魹ｽ 10.676, de 22 de maio de 2003; XX - os arts. 17 e 18 da Lei n魹ｽ 10.684, de 30 de maio de 2003; XXI - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 10.833, de 29 de dezembro de 2003: a) os arts. 1魹ｽ a 16; b) o art. 25; c) o 魹ｽ 1魹ｽ do art. 31; d) os arts. 49 e 50; e) o art. 52; f) o art. 55; g) os arts. 57 e 58; e h) o art. 91; XXII - o 魹ｽ 4魹ｽ do art. 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.848, de 15 de mar魹ｽo de 2004; XXIII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 10.865, de 30 de abril de 2004 : a) os arts. 1魹ｽ a 20; b) os arts. 22 e 23; c) os arts. 27 a 31; d) o art. 34; e) os arts. 36 a 38; f) o art. 40 e 40-A ; e g) o art. 42; XXIV - o art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.892, de 13 de julho de 2004; XXV - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 10.925, de 23 de julho de 2004 : a) o art. 1魹ｽ; b) os arts. 7魹ｽ a 9魹ｽ-A; e c) os arts. 13 a 15; XXVI - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 10.931, de 2 de agosto de 2004: a) os incisos II e IV do caput do art. 4魹ｽ ; e b) do art. 8魹ｽ: 1. os incisos I e II do caput ; e 2. os incisos I e II do par魹ｽgrafo 魹ｽnico; XXVII - os arts. 2魹ｽ a 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 10.996, de 15 de dezembro de 2004: XXVIII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.033, de 21 de dezembro de 2004: a) o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 14; e b) o art. 17; XXIX - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.051, de 29 de dezembro de 2004: a) o art. 2魹ｽ; b) os arts. 7魹ｽ a 10; e c) os arts. 30 e 30-A; XXX - o inciso II do 魹ｽ 3魹ｽ e o 魹ｽ 12 do art. 6魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.079, de 30 de dezembro de 2004 ; XXXI - o inciso I do art. 50-A da Lei n魹ｽ 11.101, de 9 de fevereiro de 2005; XXXII - os incisos III e IV do caput do art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.096, de 13 de janeiro de 2005; XXXIII - da Lei n魹ｽ 11.116, de 18 de maio de 2005: a) arts. 3魹ｽ a 9魹ｽ; e b) o art. 16; XXXIV - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.196, de 21 de novembro de 2005: a) o arts. 4魹ｽ a 6魹ｽ; b) os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ , 3魹ｽ e 5魹ｽ do art. 8魹ｽ; c) o art. 9魹ｽ; d) os arts. 12 a 16; e) os arts. 28 a 30; f) do art. 31: 1. o inciso II do caput ; e 2. o 魹ｽ 7魹ｽ; g) os arts. 41 a 51; h) os arts. 55 a 59; i) os arts. 62 a 65; j) o art. 109 ; e k) o 魹ｽ 4魹ｽ do art. 110; XXXV - o art. 10 da Lei n魹ｽ 11.371, de 28 de novembro de 2006; XXXVI - os seguintes dispositivos da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006: a) os incisos IV e V do art. 13; b) o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 22; c) o inciso IV do 魹ｽ 4魹ｽdo art. 23; d) as al魹ｽneas 魹ｽb魹ｽ e 魹ｽc魹ｽ do inciso V do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 18-A ; e e) os arts. 19 e 20; f) o 魹ｽ 15-A do art. 18; g) os 魹ｽ魹ｽ 3魹ｽa 5魹ｽ do art. 25; h) do art. 38: 1. o inciso II do caput ; e 2. o 魹ｽ 6魹ｽ; i) os incisos I e II do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 41. (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) XXXVII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.484, de 31 de maio de 2007: a) os incisos I e II do caput do art. 3魹ｽ ; b) a Se魹ｽ魹ｽo II 魹ｽ Se魹ｽ魹ｽo V do Cap魹ｽtulo II; c) o inciso I do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 4魹ｽ-B; e d) o art. 21 ; XXXVIII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.488, de 15 de junho de 2007: a) os incisos I e II do caput do art. 3魹ｽ; e b) os incisos I e II do caput do art. 4魹ｽ; c) o art. 6魹ｽ; XXXIX - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.508, de 20 de julho de 2007: a) os incisos III a VI do caput do art. 6魹ｽ-A; b) os incisos III a VI do caput do art. 6魹ｽ-B; c) o art. 6魹ｽ-D ; e d) o inciso II do art. 6魹ｽ-H; XL - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.727, de 23 de junho de 2008: a) os arts. 5魹ｽ a 7魹ｽ; b) os arts. 9 a 12; c) os arts. 14 a 16; d) os arts. 24 e 25 ; e e) o art. 33; XLI - os arts. 1魹ｽ e 2魹ｽ da Lei n魹ｽ 11.774, de 17 de setembro de 2008; XLII - a Lei n魹ｽ 11.828, de 20 de novembro de 2008; XLIII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.898, de 8 de janeiro de 2009: a) os incisos III e IV do caput do art. 9魹ｽ; e b) os incisos III e IV do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 10; XLIV - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 11.945, de 4 de junho de 2009: a) o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 1魹ｽ; b) o art. 5魹ｽ; c) o inciso II do 魹ｽ 1魹ｽ do art. 12; d) o art. 12-A ; e e) o art. 22; XLV - o art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.024, de 27 de agosto de 2009; XLVI - os arts. 32 a 37 da Lei n魹ｽ 12.058, de 13 de outubro de 2009; XLVII - o art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.096, de 24 de novembro de 2009; XLVIII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.249, de 11 de junho de 2010: a) os arts. 1魹ｽ a 14; b) o 魹ｽ 8魹ｽ do art. 30; c) do art. 31: 1. os incisos I e II do caput ; e 2. o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ; e d) o art. 32; XLIX - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.350, de 20 de dezembro de 2010: a) os arts. 1魹ｽ a 29; b) o inciso II do 魹ｽ 2魹ｽ do art. 30; c) o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 31 ; e d) os arts. 54 a 57; L - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.431, de 24 de junho de 2011: a) os arts. 16-A a 16-C; e b) o art. 51; LI - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.546, de 14 de dezembro de 2011: a) os arts. 1魹ｽ a 3魹ｽ ; e b) os arts. 47-A e 47-B; LII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.598, de 21 de mar魹ｽo de 2012: a) do art. 9魹ｽ: 1. os incisos I e II do caput ; e 2. o inciso I do 魹ｽ 1魹ｽ; b) o art. 9魹ｽ-A; e c) o art. 10; LIII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.599, de 23 de mar魹ｽo de 2012: a) os arts. 5魹ｽ a 7魹ｽ-A; e b) do art. 14: 1. os incisos I e II do caput; e 2. o 魹ｽ 1魹ｽ ; LIV - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.715, de 17 de setembro de 2012: a) o inciso II do caput do art. 18; b) os arts. 24 a 33; c) o inciso I do 魹ｽ 7魹ｽ do art. 41 ; e d) o art. 76; LV - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.794, de 2 de abril de 2013: a) os arts. 5魹ｽ a 11 ; e b) os arts. 14 a 17; LVI - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.839, de 9 de julho de 2013: a) o art. 2魹ｽ; e b) o art. 8魹ｽ; LVII - os arts. 1魹ｽ a 3魹ｽ da Lei n魹ｽ 12.859, de 10 de setembro de 2013; LVIII - a Lei n魹ｽ 12.860, de 11 de setembro de 2013; LIX - os arts. 29 a 32 da Lei n魹ｽ 12.865, de 9 de outubro de 2013; LX - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 12.973, de 13 de maio de 2014: a) os arts. 56 e 57; e b) o 魹ｽ 2魹ｽ do art. 69; LXI - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 13.043, de 13 de novembro de 2014: a) a Se魹ｽ魹ｽo VI do Cap魹ｽtulo I; b) a Se魹ｽ魹ｽo XVI do Cap魹ｽtulo I ; e c) o par魹ｽgrafo 魹ｽnico do art. 97; LXII - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 13.097, de 19 de janeiro de 2015: a) os arts. 24 a 32; b) o art. 34; c) o art. 36; d) o art. 147 ; e e) o art. 153; LXIII - o art. 8魹ｽ da Lei n魹ｽ 13.169, de 6 de outubro de 2015; LXIV - os seguintes dispositivos da Lei n魹ｽ 13.586, de 28 de dezembro de 2017: a) do art. 5魹ｽ: 1. os incisos III e IV do 魹ｽ 1魹ｽ; e 2. o 魹ｽ 5魹ｽ ; e b) do art. 6魹ｽ: 1. os incisos III a VI do 魹ｽ 1魹ｽ; 2. o inciso I do 魹ｽ 3魹ｽ; e 3. o inciso I do 魹ｽ 9魹ｽ; LXV - o inciso II do 魹ｽ 12 do art. 11 da Lei n魹ｽ 13.988, de 14 de abril de 2020; LXVI - os incisos I e II do caput do art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 14.148, de 3 de maio de 2021; LXVII - os arts. 31 e 32 da Lei n魹ｽ 14.193, de 6 de agosto de 2021; LXVIII - os incisos III e IV do art. 13 da Lei n魹ｽ 14.301, de 7 de janeiro de 2022; LXIX - o art. 4魹ｽ da Lei n魹ｽ 14.374, de 21 de junho de 2022; LXX - os arts. 9魹ｽ a 9魹ｽ-B da Lei Complementar n魹ｽ 192, de 11 de mar魹ｽo de 2022 ; e LXXI - os arts. 2魹ｽ a 5魹ｽ da Lei n魹ｽ 14.592, de 30 de maio de 2023. Art. 543. Ficam revogados a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2033: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - o Decreto-lei n魹ｽ 406, de 31 de dezembro de 1968 ; II - os seguintes dispositivos da Lei Complementar n魹ｽ 24, de 7 de janeiro de 1975: a) os arts. 1魹ｽ a 12 ; e b) os arts. 14 e 15; III - a Lei Complementar n魹ｽ 87, de 13 de setembro de 1996; IV - a Lei Complementar n魹ｽ 116, de 31 de julho de 2003; V - os seguintes dispositivos da Lei Complementar n魹ｽ 123, de 2006: a) do art. 13: 1. os incisos VII e VIII do caput ; 2. os incisos XIII e XIV do 魹ｽ 1魹ｽ; e 3. o inciso II do 魹ｽ 6魹ｽ; b) do art. 18: 1. o 魹ｽ 5魹ｽ-E; 2. os 魹ｽ魹ｽ 14 , 17 , 17-A, 22-A e 23 ; c) a al魹ｽnea 魹ｽe魹ｽ do inciso V do 魹ｽ 3魹ｽ do art. 18-A ; d) os 魹ｽ魹ｽ 4魹ｽ e 魹ｽ 4-A do art. 21; e) o art. 21-B; f) os incisos I e II do caput do art. 22; g) o 魹ｽ 5魹ｽ do art. 23; h) os 魹ｽ魹ｽ 12 a 14 do art. 26; i) o inciso V do 魹ｽ 5魹ｽ do art. 41; j) inciso II do 魹ｽ 4魹ｽ do art. 65; VI - a Lei Complementar n魹ｽ 160, de 7 de agosto de 2017 ; e VII - a Lei Complementar n魹ｽ 192, de 11 de mar魹ｽo de 2022. Art. 544. Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publica魹ｽ魹ｽo, produzindo efeitos: Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos I - a partir do primeiro dia do quarto m魹ｽs subsequente ao da sua publica魹ｽ魹ｽo, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 537 a 540; II - a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2025, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 35, 58 , caput, 60, 魹ｽ 3魹ｽ , 62 , 266 , 317 , 403 , 480 a 484 , 516 e 541; III - a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 450, exceto os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 5魹ｽ , 461 , 467 , 499 , 500 , 502 , 504 a 507 , 509 a 515 , 517 , 519 a 534 e 542; III - a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2027, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 168 a 171 , 309 a 315 , 444, 450 , exceto os 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 5魹ｽ, 461 , 462 , 467 , 499 , 500 , 502 , 504 a 507 , 509 a 515 , 517 , 519 a 534 e 542; (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) IV - a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2029, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 446 , 447 , 449, 450, 魹ｽ魹ｽ 1魹ｽ e 5魹ｽ , 464 , 465 e 474; V - a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2033, em rela魹ｽ魹ｽo aos arts. 518 e 543 ; e VI - a partir de 1魹ｽ de janeiro de 2026, em rela魹ｽ魹ｽo aos demais dispositivos. Bras魹ｽlia, 16 de janeiro de 2025; 204 o da Independ魹ｽncia e 137 o da Rep魹ｽblica. LUIZ IN魹ｽCIO LULA DA SILVA Luiz Paulo Teixeira Ferreira Fernando Haddad M魹ｽrcio Luiz Fran魹ｽa Gomes Esther Dweck Geraldo Jos魹ｽ Rodrigues Alckmin Filho Maria Osmarina Marina da Silva Vaz de Lima Silvio Serafim Costa Filho N魹ｽsia Ver魹ｽnica Trindade Lima Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 16.1.2025 - Edi魹ｽ魹ｽo extra e republicado no DOU de 23.1.2025 ANEXO I PRODUTOS DESTINADOS 魹ｽ ALIMENTA魹ｽ魹ｽO HUMANA SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO A ZERO DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS (EXCLUSIVE PRODUTOS HORT魹ｽCOLAS, FRUTAS E OVOS, RELACIONADOS NO ANEXO XV) [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO DO PRODUTO | 1 | Arroz das subposi魹ｽ魹ｽes 1006.20 e 1006.30 e do c魹ｽdigo 1006.40.00 da NCM/SH | 2 | Leite, em conformidade com os requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica relativos ao consumo direto pela popula魹ｽ魹ｽo, classificado nos c魹ｽdigos 0401.10.10, 0401.10.90, 0401.20.10, 0401.20.90, 0401.40.10 e 0401.50.10 da NCM/SH | 3 | Leite em p魹ｽ, em conformidade com os requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, classificado nos c魹ｽdigos 0402.10.10, 0402.10.90, 0402.21.10, 0402.21.20, 0402.29.10 e 0402.29.20 da NCM/SH | 4 | F魹ｽrmulas infantis, em conformidade com os requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, classificadas nos c魹ｽdigos 1901.10.10, 1901.10.90 e 2106.90.90 da NCM/SH | 5 | Manteiga do c魹ｽdigo 0405.10.00 da NCM/SH | 6 | Margarina do c魹ｽdigo 1517.10.00 da NCM/SH | 7 | Feij魹ｽes dos c魹ｽdigos 0713.33.19, 0713.33.29, 0713.33.99 e 0713.35.90 da NCM/SH | 8 | Caf魹ｽ da posi魹ｽ魹ｽo 09.01 e da subposi魹ｽ魹ｽo 2101.1, ambos da NCM/SH | 9 | 魹ｽleo de baba魹ｽu do c魹ｽdigo 1513.21.20 da NCM/SH, em conformidade com os requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica relativos ao consumo como alimento | 10 | Farinha de mandioca classificada no c魹ｽdigo 1106.20.00 da NCM/SH e tapioca e seus suced魹ｽneos do c魹ｽdigo 1903.00.00 da NCM/SH | 11 | Farinha, grumos e s魹ｽmolas, de milho, dos c魹ｽdigos 1102.20.00 e 1103.13.00 da NCM | 12 | Gr魹ｽos de milho classificados no c魹ｽdigo 1104.19.00 e do c魹ｽdigo 1104.23.00 da NCM/SH | 13 | Farinha de trigo do c魹ｽdigo 1101.00.10 da NCM/SH | 14 | A魹ｽ魹ｽcar classificado nos c魹ｽdigos 1701.14.00 e 1701.99.00 da NCM/SH | 15 | Massas aliment魹ｽcias da subposi魹ｽ魹ｽo 1902.1 da NCM/SH | 16 | P魹ｽo comumente denominado p魹ｽo franc魹ｽs, de formato cil魹ｽndrico e alongado, com miolo branco creme e macio, e casca dourada e crocante, elaborado a partir da mistura ou pr魹ｽ-mistura de farinha de trigo, fermento biol魹ｽgico, 魹ｽgua, sal, a魹ｽ魹ｽcar, aditivos alimentares e produtos de fortifica魹ｽ魹ｽo de farinhas, em conformidade com a legisla魹ｽ魹ｽo vigente, classificado no c魹ｽdigo 1905.90.90 da NCM/SH e a pr魹ｽ-mistura ou massa, para prepara魹ｽ魹ｽo do p魹ｽo comumente denominado p魹ｽo franc魹ｽs, dos c魹ｽdigos 1901.20.10 e 1901.20.90 da NCM/SH | 17 | Gr魹ｽos de aveia dos c魹ｽdigos 1104.12.00 e 1104.22.00 da NCM/SH | 18 | Farinha de aveia classificada no c魹ｽdigo 1102.90.00 da NCM/SH | 19 | Carnes bovina, su魹ｽna, ovina, caprina e de aves e produtos de origem animal (exceto foies gras ) dos seguintes c魹ｽdigos, subposi魹ｽ魹ｽes e posi魹ｽ魹ｽes da NCM/SH: a) 02.01, 02.02, 0206.10.00, 0206.2 e 0210.20.00; b) 02.03, 0206.30.00, 0206.4, 0209.10 e 0210.1; c) 02.04 e 0210.99.20, carne caprina classificada no c魹ｽdigo 0210.99.90 e miudezas comest魹ｽveis de ovinos e caprinos classificadas nos c魹ｽdigos 0206.80.00 e 0206.90.00; d) 02.07, 0209.90.00 e 0210.99.1, exceto os produtos dos c魹ｽdigos 0207.43.00 e 0207.53.00 | 20 | Peixes e carnes de peixes (exceto salmon魹ｽdeos, atuns, bacalhaus, hadoque, saithe e ovas e outros subprodutos) dos seguintes c魹ｽdigos, subposi魹ｽ魹ｽes e posi魹ｽ魹ｽes da NCM/SH: a) 03.02; exceto os produtos das subposi魹ｽ魹ｽes e dos c魹ｽdigos 0302.1, 0302.3, 0302.51.00, 0302.52.00, 0302.53.00 e 0302.9 da NCM/SH; b) 03.03; exceto os produtos das subposi魹ｽ魹ｽes e dos c魹ｽdigos 0303.1, 0303.4, 0303.63.00, 0303.64.00, 0303.65.00 e 0303.9 da NCM/SH; c) 03.04; exceto os salmon魹ｽdeos, atuns, bacalhaus, hadoque e saithe classificados nas subposi魹ｽ魹ｽes 0304.4, 0304.5, 0304.7, 0304.8 e 0304.9 da NCM/SH | 21 | Queijos tipo mozarela, minas, prato, queijo de coalho, ricota, requeij魹ｽo, queijo provolone, queijo parmes魹ｽo, queijo fresco n魹ｽo maturado e queijo do reino classificados nos c魹ｽdigos 0406.10.10, 0406.10.90, 0406.20.00, 0406.90.10, 0406.90.20 e 0406.90.30 da NCM/SH | 22 | Sal em conformidade com os requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica relativos ao teor de iodo enquadrado nos limites pr魹ｽprios para consumo humano classificado nos c魹ｽdigos 2501.00.20 e 2501.00.90 da NCM/SH | 23 | Mate da posi魹ｽ魹ｽo 09.03 da NCM/SH | 24 | Farinha com baixo teor de prote魹ｽna para pessoas com aminoacidopatias, acidemias e defeitos do ciclo da ur魹ｽia da NCM 1901.90.90 | 25 | Massas com baixo teor de prote魹ｽna para pessoas com aminoacidopatias, acidemias e defeitos do ciclo da ur魹ｽia da NCM 1902.19.00 | 26 | F魹ｽrmulas Dietoter魹ｽpicas para Erros Inatos do Metabolismo da NCM 2106.9090 | [TABELA] ANEXO II SERVI魹ｽOS DE EDUCA魹ｽ魹ｽO SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO DO SERVI魹ｽO | NBS | 1 | Ensino Infantil, inclusive creche e pr魹ｽ-escola | 1.2201.1 | 2 | Ensino Fundamental | 1.2201.20.00 | 3 | Ensino M魹ｽdio | 1.2201.30.00 | 4 | Ensino T魹ｽcnico de N魹ｽvel M魹ｽdio | 1.2202.00.00 | 5 | Ensino para jovens e adultos destinado 魹ｽqueles que n魹ｽo tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino fundamental e m魹ｽdio na idade pr魹ｽpria | 1.2203 | 6 | Ensino Superior, compreendidos os cursos e programas de gradua魹ｽ魹ｽo, p魹ｽs-gradua魹ｽ魹ｽo, de extens魹ｽo e cursos sequenciais | 1.2204 | 7 | Ensino de sistemas lingu魹ｽsticos de natureza visomotora e de escrita t魹ｽtil | 1.2205.13.00 | 8 | Ensino de l魹ｽnguas nativas de povos origin魹ｽrios | 1.2205.13.00 | 9 | Educa魹ｽ魹ｽo especial destinada a pessoas com defici魹ｽncia, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdota魹ｽ魹ｽo, de modo isolado ou agregado a qualquer das etapas de educa魹ｽ魹ｽo tratadas neste Anexo | | [TABELA] ANEXO III SERVI魹ｽOS DE SA魹ｽDE SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO DO SERVI魹ｽO | NBS | 1 | Servi魹ｽos cir魹ｽrgicos | 1.2301.11.00 | 2 | Servi魹ｽos ginecol魹ｽgicos e obst魹ｽtricos | 1.2301.12.00 | 3 | Servi魹ｽos psiqui魹ｽtricos | 1.2301.13.00 | 4 | Servi魹ｽos prestados em Unidades de Terapia Intensiva | 1.2301.14.00 | 5 | Servi魹ｽos de atendimento de urg魹ｽncia | 1.2301.15.00 | 6 | Servi魹ｽos hospitalares n魹ｽo classificados em subposi魹ｽ魹ｽes anteriores | 1.2301.19.00 | 7 | Servi魹ｽos de cl魹ｽnica m魹ｽdica | 1.2301.21.00 | 8 | Servi魹ｽos m魹ｽdicos especializados | 1.2301.22.00 | 9 | Servi魹ｽos odontol魹ｽgicos | 1.2301.23.00 | 10 | Servi魹ｽos de enfermagem | 1.2301.91.00 | 11 | Servi魹ｽos de fisioterapia | 1.2301.92.00 | 12 | Servi魹ｽos laboratoriais | 1.2301.93.00 | 13 | Servi魹ｽos de diagn魹ｽstico por imagem | 1.2301.94.00 | 14 | Servi魹ｽos de bancos de material biol魹ｽgico humano | 1.2301.95.00 | 15 | Servi魹ｽos de ambul魹ｽncia | 1.2301.96.00 | 16 | Servi魹ｽos de assist魹ｽncia ao parto e p魹ｽs-parto | 1.2301.97.00 | 17 | Servi魹ｽos de psicologia | 1.2301.98.00 | 18 | Servi魹ｽos de vigil魹ｽncia sanit魹ｽria | 1.2301.99.00 | 19 | Servi魹ｽos de epidemiologia | 1.2301.99.00 | 20 | Servi魹ｽos de vacina魹ｽ魹ｽo | 1.2301.99.00 | 21 | Servi魹ｽos de fonoaudiologia | 1.2301.99.00 | 22 | Servi魹ｽos de nutri魹ｽ魹ｽo | 1.2301.99.00 | 23 | Servi魹ｽos de optometria | 1.2301.99.00 | 24 | Servi魹ｽos de instrumenta魹ｽ魹ｽo cir魹ｽrgica | 1.2301.99.00 | 25 | Servi魹ｽos de biomedicina | 1.2301.99.00 | 26 | Servi魹ｽos farmac魹ｽuticos | 1.2301.99.00 | 27 | Servi魹ｽos de cuidado e assist魹ｽncia a idosos e pessoas com defici魹ｽncia em unidades de acolhimento | 1.2302 | 28 | Servi魹ｽos domiciliares de apoio a pessoas adultas, idosas, crian魹ｽas, adolescentes, pessoas com transtornos mentais e com defici魹ｽncias | 1.2301.99.00 | 29 | Servi魹ｽos de esteriliza魹ｽ魹ｽo | 1.2301.99.0 | 30 | Servi魹ｽos funer魹ｽrios, de crema魹ｽ魹ｽo e de embalsamamento | 1.2603.00.00 | [TABELA] ANEXO IV DISPOSITIVOS M魹ｽDICOS SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NCM/SH | 1 | Bolsa para drenagem | 3926.90.30 | 2 | Sistema para drenagem com conjunto intermedi魹ｽrio para medi魹ｽ魹ｽo cont魹ｽnua da diurese | 9018.90.99 | 3 | Chapas e filmes para raios-X, sensibilizados em uma face | 3701.10.10 | 4 | Cimentos para reconstitui魹ｽ魹ｽo 魹ｽssea | 3006.40.20 | 5 | Substitutos de enxerto 魹ｽsseo | 3004.90.99 | 6 | Coletor para unidade de drenagem externa | 3926.90.40 | 7 | Conector completo com tampa | 3917.40 | 8 | Conector em Y | 3917.40 | 9 | Conjuntos de troca e concentrados polieletrol魹ｽticos para di魹ｽlise | 3004.90.99 | 10 | Conjunto para autotransfus魹ｽo | 9018.90.10 | 11 | Conjunto para hidrocefalia de baixo perfil | 9021.90.19 | 12 | Conjunto para hidrocefalia standard | 9021.90.19 | 9021.90.80 | 13 | Eletrodo endoc魹ｽrdico definitivo | 9021.90.91 | 14 | Eletrodo epic魹ｽrdico definitivo | 9021.90.91 | 15 | Eletrodo para marcapasso tempor魹ｽrio endoc魹ｽrdico | 9021.90.91 | 16 | Eletrodo para marcapasso tempor魹ｽrio epic魹ｽrdico | 9021.90.91 | 17 | Espa魹ｽador de tend魹ｽo | 9021.90.19 | 18 | Filmes especiais para raios-X sensibilizados em ambas as faces | 3702.10.20 | 19 | Filmes especiais para raios-X sensibilizados em uma face | 3702.10.10 | 20 | Filtro de linha arterial e venoso | 8421.29.90 | 21 | Filtro de sangue arterial e venoso para recircula魹ｽ魹ｽo | 8421.29.90 | 22 | Filtro para cardioplegia | 8421.29.90 | 23 | Categutes esterilizados, materiais esterilizados semelhantes para suturas cir魹ｽrgicas (inclu魹ｽdos os fios absorv魹ｽveis esterilizados para cirurgia ou odontologia) e adesivos esterilizados para tecidos org魹ｽnicos, utilizados em cirurgia para fechar ferimentos; lamin魹ｽrias esterilizadas; hemost魹ｽticos absorv魹ｽveis esterilizados para cirurgia ou odontologia; barreiras antiaderentes esterilizadas para cirurgia ou odontologia, absorv魹ｽveis ou n魹ｽo | 3006.10 | 24 | Hemoconcentrador para circula魹ｽ魹ｽo extracorp魹ｽrea | 9018.90.40 | 25 | Hemodialisador capilar | 8421.29.11 | 26 | Marcapasso card魹ｽaco c魹ｽmara dupla | 9021.50.00 | 27 | Marcapasso card魹ｽaco multiprogram魹ｽvel com telemetria | 9021.50.00 | 28 | Outras chapas e filmes para raios-X | 3701.10.29 | 29 | Oxigenador de bolha com tubos para circula魹ｽ魹ｽo extracorp魹ｽrea | 9018.90.99 | 30 | Oxigenador de membrana com tubos para circula魹ｽ魹ｽo extracorp魹ｽrea | 9018.90.99 | 31 | Reservat魹ｽrio de cardiotomia | 9018.90.99 | 32 | Reservat魹ｽrio para cardioplegia com tubo sem filtro | 9018.90.99 | 33 | Rins artificiais | 9018.90.40 | 34 | Shunt lombo-peritonal | 9021.90.19 | 35 | Substituto tempor魹ｽrio de pele (biol魹ｽgica/sint魹ｽtica) (por cm2) | 3005.90.90 | 36 | Tela inorg魹ｽnica | 3006.10.90 | 37 | V魹ｽlvula para hidrocefalia | 9021.90.19 | 9021.90.89 | 38 | V魹ｽlvula para tratamento de ascite | 9021.90.19 | 39 | Fonte de ir魹ｽdio 192 | 2844.43.90 | 40 | Stent vascular | 9021.90.12 | 41 | Reprocessador de filtros utilizados em hemodi魹ｽlise | 8479.89.99 | 42 | Implantes osseointegr魹ｽveis, na forma de parafuso, e seus componentes manufaturados, tais como tampas de prote魹ｽ魹ｽo, montadores, conjuntos, pilares (cicatrizador, conector, de transfer魹ｽncia ou tempor魹ｽrio), cilindros, seus acess魹ｽrios, destinados a sustentar, amparar, acoplar ou fixar pr魹ｽteses dent魹ｽrias | 9021.29.00 | 9021.10.10 | 9021.10.20 | 43 | Cardiodesfibrilador implant魹ｽvel | 9021.90.11 | 44 | Espiral para emboliza魹ｽ魹ｽo | 9021.90.12 | 45 | Imunoglobulina anti-Rh | 3002.12.21 | 46 | Outras imunoglobulinas s魹ｽricas | 3002.12.22 | 47 | Concentrado de fator VIII | 3002.12.23 | 48 | Outras fra魹ｽ魹ｽes do sangue, exceto as preparadas como medicamentos, as imunoglobulinas s魹ｽricas, o concentrado de fator VIII e a soroalbumina sob a forma de gel para prepara魹ｽ魹ｽo de reagentes de diagn魹ｽstico | 3002.12.21 3002.12.29 | 49 | Reagentes de diagn魹ｽstico ou de laborat魹ｽrio em qualquer suporte e reagentes de diagn魹ｽstico ou de laborat魹ｽrio preparados, mesmo em um suporte, mesmo apresentados sob a forma de estojos, exceto os da posi魹ｽ魹ｽo 30.06; materiais de refer魹ｽncia certificados | 3822.1 | 50 | Reagentes de diagn魹ｽstico concebidos para serem administrados ao paciente, 魹ｽ base de somatoliberina | 3006.30.21 | 51 | Produtos para obtura魹ｽ魹ｽo dent魹ｽria, exceto cimentos | 3006.40.12 | 52 | Prepara魹ｽ魹ｽes em gel, concebidas para uso em medicina humana ou veterin魹ｽria como lubrificante para certas partes do corpo em interven魹ｽ魹ｽes cir魹ｽrgicas ou exames m魹ｽdicos ou como agente de liga魹ｽ魹ｽo entre o corpo e os instrumentos m魹ｽdicos | 3006.70.00 | 53 | Bolsas para uso em colostomia, ileostomia e urostomia | 3006.91.10 | 54 | Equipamentos identific魹ｽveis para ostomia, exceto bolsas para uso em colostomia, ileostomia e urostomia | 3006.91.90 | 55 | Bolsas para uso em medicina (hemodi魹ｽlise e usos semelhantes) | 3926.90.30 | 56 | Artigos exclusivamente de laborat魹ｽrio de an魹ｽlises cl魹ｽnicas | 3926.90.40 | 57 | Acess魹ｽrios de pl魹ｽstico do tipo utilizado em linhas de sangue para hemodi魹ｽlise, tais como: obturadores, inclu魹ｽdos os regul魹ｽveis ( clamps ) , clipes e similares | 3926.90.50 | 58 | Luvas cir魹ｽrgicas e luvas de procedimento | 4015.1 | 59 | Seringas, mesmo com agulhas | 9018.31 | 60 | Agulhas tubulares de metal e agulhas para suturas | 9018.32 | 61 | Agulhas, exceto as de metal e as para suturas | 9018.39.10 | 62 | Sondas, cateteres e c魹ｽnulas, individualmente ou em conjunto | 9018.39.2 | 63 | Lancetas para vacina魹ｽ魹ｽo e caut魹ｽrios | 9018.39.30 | 64 | Instrumentos semelhantes a seringas, a agulhas, a cateteres e a c魹ｽnulas | 9018.39.9 | 65 | Brocas para odontologia | 9018.49.1 | 66 | Limas | 9018.49.20 | 67 | Grampos e clipes, seus aplicadores e extratores | 9018.90.95 | 68 | Outros instrumentos e aparelhos para medicina, cirurgia e odontologia, exclu魹ｽdas seringas e agulhas, das posi魹ｽ魹ｽes 9018.31 e 9018.32 | 9018.39.99 | 9018.90.99 | 69 | Mesas de opera魹ｽ魹ｽo e para exames, camas hospitalares e de uso cl魹ｽnico | 9402.90 | 70 | Fotocoagulador a laser | 9018.20.10 | 71 | Bisturi el魹ｽtrico | 9018.90.21 | 72 | Aparelho de anestesia com monitor multipar魹ｽmetros | 9018.90.99 | 73 | Autoclave | 8419.81.10 | 74 | Retin魹ｽgrafo | 9018.50.90 | 75 | Meios de cultura | 3821.00.00 | 76 | Termocicladores utilizados em diagn魹ｽstico e na pesquisa cient魹ｽfica | 8419.89.99 | 77 | Partes e pe魹ｽas de termocicladores | 8419.90.40 | 78 | Pipetadores laboratoriais para diagn魹ｽstico e pesquisa cient魹ｽfica | 8479.89.12 | 79 | Cromat魹ｽgrafo de fase l魹ｽquida | 9027.20.12 | 80 | Sequenciadores autom魹ｽticos de ADN mediante eletroforese capilar | 9027.20.21 | 81 | Aparelhos de eletroforese para diagn魹ｽstico e pesquisa cient魹ｽfica | 9027.20.29 | 82 | Analisadores por espectrofotometria para diagn魹ｽstico e pesquisa cient魹ｽfica | 9027.30 | 83 | Analisadores por fotometria para diagn魹ｽstico e pesquisa cient魹ｽfica | 9027.50.20 | 84 | Cit魹ｽmetro de fluxo | 9027.50.50 | 85 | Analisadores por radia魹ｽ魹ｽes 魹ｽpticas para diagn魹ｽstico e pesquisa cient魹ｽfica | 9027.50.90 | 86 | Outros analisadores para diagn魹ｽstico e pesquisa cient魹ｽfica | 9027.89.99 | 87 | Espectr魹ｽmetro de massa | 9027.81.00 | 88 | Outros analisadores para diagn魹ｽstico | 9027.89.99 | 89 | Micr魹ｽtomo | 9027.90.10 | 90 | Partes e pe魹ｽas de equipamentos analisadores laboratoriais | 9027.90.9 | 91 | Preservativo | 4014.10.00 | 92 | Dispositivo intrauterino (DIU) | 9018.90.99 | 93 | Subst魹ｽncia para conserva魹ｽ魹ｽo de 魹ｽrg魹ｽos e tecidos | 3824.99.89 | 94 | Introdutor de pun魹ｽ魹ｽo para implante de eletrodo endoc魹ｽrdico | 9021.90.91 | 95 | Enxerto tubular de politetrafluoretileno - PTFE (por cm2) | 9021.90.99 | 96 | Enxerto arterial e venoso tubular inorg魹ｽnico | 9021.90.99 | 97 | Bot魹ｽo para cr魹ｽnio | 9021.90.99 | 98 | Guia met魹ｽlico para introdu魹ｽ魹ｽo de cateter duplo lumen | 9018.39.29 | 99 | Dilatador para implante de cateter duplo lumen | 9018.39.29 | 100 | Guia de troca para angioplastia | 9018.39.29 | 101 | Introdutor para cateter com e sem v魹ｽlvula | 9018.39.29 | 102 | Kit c魹ｽnula | 9018.39.99 | 9018.39.91 | 103 | Dreno para suc魹ｽ魹ｽo | 9018.39.29 | 104 | Sistema de drenagem mediastinal | 9018.39.29 | 105 | Conjunto descart魹ｽvel de bal魹ｽo intra-a魹ｽrtico | 9018.90.99 | [TABELA] ANEXO V DISPOSITIVOS DE ACESSIBILIDADE PR魹ｽPRIOS PARA PESSOAS COM DEFICI魹ｽNCIA SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NCM/SH | 1 | ACESS魹ｽRIOS E ADAPTA魹ｽ魹ｽES ESPECIAIS PARA SEREM INSTALADOS EM VE魹ｽCULOS AUTOMOTORES PERTENCENTES OU QUE FOREM DESTINADOS A PESSOAS COM DEFICI魹ｽNCIA F魹ｽSICA | 1.1 | Comando de embreagem manual, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.99.10 | 1.2 | Comando de freio manual, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.99.10 | 1.3 | Comando de acelerador manual, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.99.10 | 1.4 | Invers魹ｽo do pedal do acelerador, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.99.10 | 1.5 | Prolongamento de pedais, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.99.10 | 1.6 | Empunhadura, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.29.99 | 1.7 | Servo acionadores de volante, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.99.10 | 1.8 | Deslocamento de comandos do painel, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.29.99 | 1.9 | Plataforma girat魹ｽria para deslocamento girat魹ｽrio do assento de ve魹ｽculo, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.29.99 | 1.10 | Trilho el魹ｽtrico para deslocamento do assento dianteiro para outra parte do interior do ve魹ｽculo, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.29.99 | 1.11 | Plataforma de eleva魹ｽ魹ｽo para cadeira de rodas, manual, eletro-hidr魹ｽulica ou eletromec魹ｽnica | 8428.90.90 | 1.12 | Rampa para cadeira de rodas, suas partes e acess魹ｽrios | 8708.29.99 | 1.13 | Guincho para transportar cadeira de rodas | 8425.31.10 | 2 | PRODUTOS DESTINADOS A USO DE PESSOA COM DEFICI魹ｽNCIA VISUAL | 2.1 | Bengala inteiri魹ｽa, dobr魹ｽvel ou telesc魹ｽpica, com ponteira de n魹ｽilon | 6602.00.00 | 2.2 | Rel魹ｽgio em braille, com sintetizador de voz e mostrador ampliado | 9102.11.10 9102.11.90 9102.91.00 | 2.3 | Term魹ｽmetro digital com sistema de voz | 9025.19.90 | 2.4 | Calculadora digital com sistema de voz, com verbaliza魹ｽ魹ｽo dos ajustes de minutos e horas, tanto no modo hor魹ｽrio, como no modo alarme, e comunica魹ｽ魹ｽo por voz dos d魹ｽgitos de c魹ｽlculo e resultados | 8470.10.00 8470.29.00 | 2.5 | Agenda eletr魹ｽnica com teclado em braille , com ou sem sintetizador de voz | 8543.70.99 | 2.6 | Reglete para escrita em braille | 9017.20.00 | 2.7 | Display braille e teclado em Braille para uso em microcomputador, com sistema interativo para introdu魹ｽ魹ｽo e leitura de dados por meio de tabelas de caracteres Braille | 8471.60.90 | 2.8 | M魹ｽquina de escrever para escrita em braille , manual ou el魹ｽtrica, com teclado de datilografia comum ou na forma魹ｽ魹ｽo Braille | 8472.90.99 | 2.9 | Impressora de caracteres em braille para uso com microcomputadores, com sistema de folha solta ou dois lados da folha, com ou sem sistema de comando de voz ou sistema ac魹ｽstico | 8443.32.22 | 2.10 | Equipamento sintetizador para reprodu魹ｽ魹ｽo em voz de sinais gerados por microcomputadores, permitida a leitura de dados de arquivos, de uso interno ou externo, com padr魹ｽo de protocolo SSIL de interface com softwares leitores de tela | 8471.80.00 | 3 | PRODUTOS DESTINADOS AO USO DE PESSOAS COM DEFICI魹ｽNCIA AUDITIVA | 3.1 | Aparelho telef魹ｽnico com teclado alfanum魹ｽrico e visor luminoso, com ou sem impressora embutida, que permite converter sinais transmitidos por sistema telef魹ｽnico em caracteres e s魹ｽmbolos | 8517.1 | 3.2 | Rel魹ｽgio despertador vibrat魹ｽrio e/ou luminoso | 9103.10.00 9105.11.00 | 3.3 | Unidades de entrada de dados tipo mouse control魹ｽveis pelo movimento dos olhos para deficientes | 8471.60.53 | [TABELA] ANEXO VI COMPOSI魹ｽ魹ｽES PARA NUTRI魹ｽ魹ｽO ENTERAL OU PARENTERAL E COMPOSI魹ｽ魹ｽES ESPECIAIS E F魹ｽRMULAS NUTRICIONAIS DESTINADAS 魹ｽS PESSOAS COM ERROS INATOS DO METABOLISMO SUBMETIDAS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS D O IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NCM/SH | 1 | Acetato de dextroalfatocoferol | 2936.28.12 | 2 | Acetato de lisina | 2922.41.90 | 3 | Acetato de pot魹ｽssio | 2915.29.90 | 4 | Acetato de s魹ｽdio | 2915.29.10 | 5 | Acetato de zinco | 2915.29.90 | 6 | Acetiltirosina | 2922.50.39 | 7 | 魹ｽcido ac魹ｽtico | 2915.21.00 | 8 | 魹ｽcido asc魹ｽrbico | 2936.27.10 | 9 | 魹ｽcido asp魹ｽrtico | 2922.49.90 | 10 | 魹ｽcido c魹ｽtrico | 2918.14.00 | 11 | 魹ｽcido f魹ｽlico | 2936.29.11 | 12 | 魹ｽcido glut魹ｽmico | 2922.42.10 | 13 | 魹ｽcido m魹ｽlico | 2918.19.90 | 14 | 魹ｽcido selenioso | 2811.19.90 | 15 | 魹ｽgua para inje魹ｽ魹ｽo | 2002.10.00 | 16 | Alanilglutamina | 2922.49.90 | 17 | Alanina | 2922.49.90 | 18 | Albumina humana | 3002.12.36 | 19 | Arginina | 2925.29.19 | 20 | Asparagina | 2922.49.90 | 21 | Bicarbonato de s魹ｽdio | 2836.30.00 | 22 | Biotina | 2936.29.31 | 23 | Cianocobalamina | 2936.26.10 | 24 | Cistina | 2930.90.39 | 25 | Cloreto cr魹ｽmico | 2827.39.93 | 26 | Cloreto de c魹ｽlcio | 2827.20.10 2827.20.90 | 27 | Cloreto de magn魹ｽsio | 2827.31.10 2827.31.90 | 28 | Cloreto de mangan魹ｽs | 2827.39.95 | 29 | Cloreto de pot魹ｽssio | 3104.20.10 3104.20.90 | 30 | Cloreto de s魹ｽdio | 2501.00.90 | 31 | Cloreto de zinco | 2827.39.98 | 32 | Cloridrato de piridoxina | 2936.25.20 | 33 | Cloridrato de tiamina | 2936.22.10 | 34 | Cocarboxilase | 2936.22.90 | 35 | Colecalciferol | 2936.29.21 | 36 | Ergocalciferol | 2936.29.29 | 37 | Fenilalanina | 2922.49.90 | 38 | Fitomenadiona | 2936.29.40 | 39 | F魹ｽrmula para dieta isenta de fenilalanina | 2106.90.90 | 40 | F魹ｽrmula para dieta isenta demetionina | 2106.90.90 | 41 | F魹ｽrmula para dieta isenta de lisina e pobre de triptofano | 2106.90.90 | 42 | F魹ｽrmula para dieta isenta de leucina, de isoleucina ou de valina | 2106.90.90 | 43 | F魹ｽrmula para dieta isenta de fenilalanina e de metionina | 2106.90.90 | 44 | F魹ｽrmula para dieta isenta de amino魹ｽcidos n魹ｽo essenciais | 2106.90.90 | 45 | F魹ｽrmula para dieta isenta de metionina, de treonina, de valina e restrita de isoleucina | 2106.90.90 | 46 | F魹ｽrmula para dieta cetog魹ｽnica, na propor魹ｽ魹ｽo de 4 g de gordura para cada 1 g de carboidratos e prote魹ｽnas | 2106.90.90 | 47 | F魹ｽrmula hiperlip魹ｽdica, para suplementa魹ｽ魹ｽo de triglicer魹ｽdios de cadeia m魹ｽdia ou triheptano魹ｽna | 2202.99.00 | 48 | Prepara魹ｽ魹ｽo l魹ｽquida, de quatro partes de trioleato de glicerol de 魹ｽcido para uma parte de trierucato de glicerol | 2202.99.00 | 49 | Fosfato de pot魹ｽssio dib魹ｽsico | 2835.24.00 | 50 | Fosfato de pot魹ｽssio monob魹ｽsico | 2835.24.00 | 51 | Fosfato de s魹ｽdio monob魹ｽsico | 2835.22.00 | 52 | Fosfato de tiamina | 2936.22.90 | 53 | Fosfato s魹ｽdico de riboflavina | 2936.23.20 | 54 | Frutose | 1702.50.00 | 55 | Glicerofosfato de s魹ｽdio | 2919.90.90 | 56 | Glicina | 2922.49.10 | 57 | Gliconato de c魹ｽlcio | 2918.16.10 | 58 | Glicose | 1702.30.11 | 59 | Histidina | 2933.29.92 | 60 | Icodextrina | 3505.10.00 | 61 | Iodeto de pot魹ｽssio | 2827.60.12 | 62 | Isoleucina | 2922.49.90 | 63 | Lecitina de ovo | 2923.20.00 | 64 | Leucina | 2922.49.90 | 65 | Levovalina | 2922.49.90 | 66 | Lisina | 2922.41.10 | 67 | Metionina | 2930.40.10 2930.40.90 | 68 | Nicotinamida | 2936.29.52 | 69 | Palmitato de retinol | 2936.21.13 | 70 | Prolina | 2922.49.90 | 71 | Riboflavina | 2936.23.10 | 72 | Selenito de s魹ｽdio | 2842.90.00 | 73 | Serina | 2922.50.99 | 74 | Sorbitol | 2905.44.00 | 75 | Sulfato de magn魹ｽsio | 2833.21.00 | 76 | Sulfato de zinco | 2833.29.70 | 77 | Taurina | 2922.49.90 | 78 | Tirosina | 2922.50.39 | 79 | Tocoferol | 2936.28.11 | 80 | Treonina | 2922.50.99 | 81 | Triglicer魹ｽdeos de cadeia m魹ｽdia | 1513.19.00 1513.29.11 | [TABELA] ANEXO VII ALIMENTOS DESTINADOS AO CONSUMO HUMANO SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO DO PRODUTO | 1 | Crust魹ｽceos (exceto lagostas e lagostim) e moluscos dos seguintes c魹ｽdigos e subposi魹ｽ魹ｽes da NCM/SH: a) 0306.1 e 0306.3, exceto os produtos da subposi魹ｽ魹ｽo 0306.11 e dos c魹ｽdigos 0306.15.00, 0306.31.00, 0306.34.00, 0306.39.10; e b) 0307.31.00, 0307.32.00, 0307.42.00, 0307.43, 0307.51.00, 0307.52.00, 0307.91.00 e 0307.92.00 | 2 | Leite fermentado, bebidas e compostos l魹ｽcteos, em conformidade com os requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica, classificados nos c魹ｽdigos 0403.20.00, 0403.90.00 e 2202.99.00 da NCM/SH | 3 | Mel natural do c魹ｽdigo 0409.00.00 da NCM/SH | 4 | Farinha das posi魹ｽ魹ｽes 1101.00, 11.02, 11.05, 11.06 e 12.08 da NCM/SH; ressalvados os produtos relacionados no Anexo I | 5 | Grumos e s魹ｽmolas de cereais dos c魹ｽdigos 1103.11.00 e 1103.19.00 da NCM/SH; ressalvados os produtos relacionados no Anexo I | 6 | Gr魹ｽos de cereais das subposi魹ｽ魹ｽes 1104.1 e 1104.2 da NCM/SH; ressalvados os produtos relacionados no Anexo I | 7 | Amido de milho do c魹ｽdigo 1108.12.00 da NCM/SH | 8 | 魹ｽleos de soja, de milho, canola e demais 魹ｽleos vegetais, em conformidade com os requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica relativos ao consumo como alimento, classificados na subposi魹ｽ魹ｽo 1507.90 e nas posi魹ｽ魹ｽes 15.08, 15.11, 15.12, 15.13, 15.14 e 15.15 da NCM/SH | 9 | Massas aliment魹ｽcias dos c魹ｽdigos 1902.20.00 e 1902.30.00 da NCM/SH | 10 | Sucos naturais de fruta ou de produtos hort魹ｽcolas sem adi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽcar ou de outros edulcorantes e sem conservantes classificados na posi魹ｽ魹ｽo 20.09 da NCM/SH | 11 | Polpas de frutas ou de produtos hort魹ｽcolas sem adi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽcar ou de outros edulcorantes e sem conservantes classificadas na posi魹ｽ魹ｽo 20.08 da NCM/SH | 12 | P魹ｽo de Forma do c魹ｽdigo 1905.90.10 da NCM/SH | 13 | Extrato de tomate classificado no c魹ｽdigo 2002.90.00 da NCM/SH | 14 | Frutas, produtos hort魹ｽcolas e demais produtos vegetais, sem adi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽcar ou de outros edulcorantes, classificados nos cap魹ｽtulos 7 e 8 da NCM/SH, ressalvados as frutas de casca rija n魹ｽo regionais e os produtos relacionados nos Anexos I e XV e excetuadas as posi魹ｽ魹ｽes 07.11, 08.12 e 0814.00.00 | 15 | Cereais do cap魹ｽtulo 10 e sementes e frutos oleaginosos classificados no cap魹ｽtulo 12, ambos da NCM/SH, ressalvados os produtos relacionados no Anexo I | 16 | Produtos hort魹ｽcolas, mesmo misturados entre si, apenas pr魹ｽ-cozidos ou cozidos em 魹ｽgua ou vapor, sem adi魹ｽ魹ｽo de sal ou de quaisquer outros produtos e subst魹ｽncias, classificados nas posi魹ｽ魹ｽes 20.04 e 20.05 e no c魹ｽdigo 2002.10.00 da NCM/SH | 17 | Fruta de casca rija regional, amendoins e outras sementes, mesmo misturados entre si, apenas torrados ou cozidos, sem adi魹ｽ魹ｽo de sal ou de quaisquer outros produtos e subst魹ｽncias, classificados na subposi魹ｽ魹ｽo 2008.1 da NCM/SH | [TABELA] ANEXO VIII PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL E LIMPEZA MAJORITARIAMENTE CONSUMIDOS POR FAM魹ｽLIAS DE BAIXA RENDA SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO DO PRODUTO | 1 | Sab魹ｽes de toucador classificados no c魹ｽdigo 3401.11.90 da NCM/SH | 2 | Dentifr魹ｽcios do c魹ｽdigo 3306.10.00 da NCM/SH | 3 | Escovas de dentes do c魹ｽdigo 9603.21.00 da NCM/SH | 4 | Papel higi魹ｽnico do c魹ｽdigo 4818.10.00 da NCM/SH | 5 | 魹ｽgua sanit魹ｽria classificada no c魹ｽdigo 3808.94.19 da NCM/SH | 6 | Sab魹ｽes em barra classificados no c魹ｽdigo 3401.19.00 da NCM/SH | 7 | Fraldas e artigos higi魹ｽnicos semelhantes, de qualquer mat魹ｽria classificadas no c魹ｽdigo 9619.00.00 da NCM/SH | [TABELA] ANEXO IX INSUMOS AGROPECU魹ｽRIOS E AQU魹ｽCOLAS SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NBS / NCM/SH | 1 | Biofertilizantes, em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | 3101.00.00 | 2 | Fertilizantes (adubos), em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | Cap魹ｽtulo 31 3824.99.77 3824.99.79 3824.99.89 | 3 | Corretivos de solo (inclusive condicionadores), remineralizadores e substratos para plantas; em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | Cap魹ｽtulo 25 | 4 | Inoculantes, meios de cultura e outros microorganismos para uso agr魹ｽcola; em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | 3002.49 3002.90.00 3821.00.00 | 5 | Bioestimulantes e bioinsumos para controle fitossanit魹ｽrio, em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | 38.24 3807.00.00 12.11 38.08 | 6 | Inseticidas, fungicidas, formicidas, herbicidas, parasiticidas, germicidas, acaricidas, nematicidas, raticidas, desfolhantes, dessecantes, espalhantes adesivos, estimuladores e inibidores de crescimento (reguladores); todos destinados diretamente ao uso agropecu魹ｽrio ou destinados diretamente 魹ｽ fabrica魹ｽ魹ｽo de defensivo agropecu魹ｽrio; em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | 38.08 3824.99.89 | 7 | Calc魹ｽrio, casca de coco triturada, turfa; tortas, baga魹ｽos e demais res魹ｽduos e desperd魹ｽcios vegetais das ind魹ｽstrias alimentares; cascas, serragens e demais res魹ｽduos e desperd魹ｽcios de madeira; res魹ｽduos da ind魹ｽstria de celulose (dregs e grits), ossos, borra de carna魹ｽba, cinzas, res魹ｽduos agroindustriais org魹ｽnicos, DL-Metionina e seus an魹ｽlogos, vermiculita e argilas expandidas, palhas e cascas de produtos vegetais, fibra de coco e outras fibras vegetais, silicatos de pot魹ｽssio ou de magn魹ｽsio, resinas e oleorresinas naturais, sucos e extratos vegetais, amino魹ｽcidos e microrganismos mortos, 魹ｽleos essenciais, argilas e terras, carv魹ｽo vegetal e pastas mec魹ｽnicas de madeira; todos destinados diretamente 魹ｽ fabrica魹ｽ魹ｽo de biofertilizantes, fertilizantes, corretivos de solo (inclusive condicionadores), remineralizadores, substratos para plantas, bioestimulantes ou biodefensivos para controle fitossanit魹ｽrio ou utilizados diretamente como biofertilizantes, fertilizantes, corretivos de solo (inclusive condicionadores), remineralizadores, substratos para plantas, bioestimulantes ou biodefensivos para controle fitossanit魹ｽrio; em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | 05.06 1201.10.00 1213.00.00 1301.90.90 1302.19.9 1401.90.00 1404.90.90 2102.20.00 23.02 23.03 2304.00 2305.00.00 23.06 2308.00.00 2703.00.00 2839.90.10 2839.90.50 2922.4 2930.40 33.01 3802.90.40 3804.00 3824.99.71 4401.39.00 4401.4 4402.90.00 4701.00.00 5305.00.90 6806.20.00 | 8 | 魹ｽcido n魹ｽtrico, 魹ｽcido sulf魹ｽrico, 魹ｽcido fosf魹ｽrico, fosfatos de c魹ｽlcio naturais, enxofre, 魹ｽcido clor魹ｽdrico, 魹ｽcido fosforoso, 魹ｽcido ac魹ｽtico, hidr魹ｽxido de s魹ｽdio e carbonato diss魹ｽdico; todos destinados diretamente 魹ｽ fabrica魹ｽ魹ｽo de fertilizantes | 2503.00.10 2503.00.90 2510.10.10 2510.10.90 2510.20.10 2510.20.90 2802.00.00 2806.10.20 2807.00.10 2808.00.10 2809.20.11 2809.20.19 2811.19.20 2815.11.00 2815.12.00 2836.20.10 2836.20.90 2915.21.00 | 9 | Enzimas preparadas para decomposi魹ｽ魹ｽo de mat魹ｽria org魹ｽnica animal e vegetal | 3507.90.4 | 10 | Semente gen魹ｽtica, semente b魹ｽsica, semente nativa in natura, semente certificada de primeira gera魹ｽ魹ｽo (C1), semente certificada de segunda gera魹ｽ魹ｽo (C2), semente n魹ｽo certificada de primeira gera魹ｽ魹ｽo (S1), semente n魹ｽo certificada de segunda gera魹ｽ魹ｽo (S2) e sementes de cultivar local, tradicional ou crioula; em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | Cap魹ｽtulos 7, 10 e 12 | 11 | Mudas de plantas e demais materiais propagativos de plantas e fungos, inclusive plantas e fungos nativos de esp魹ｽcies florestais; em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | 06.01 06.02 | 12 | Vacinas, soros e medicamentos, de uso veterin魹ｽrio, exceto de animais dom魹ｽsticos | 3002.12 3002.15 3002.42 3002.90.00 30.04 | 13 | Aves de um dia, exceto as ornamentais | 0105.1 | 14 | Embri魹ｽes e s魹ｽmen, congelado ou resfriado | 0511.10.00 0511.9 | 15 | Reprodutores de ra魹ｽa pura, inclusive matrizes de animais puros de origem com registro geneal魹ｽgico; em conformidade com as defini魹ｽ魹ｽes e demais requisitos da legisla魹ｽ魹ｽo espec魹ｽfica | 01.02 01.03 01.04 | 16 | Ovos fertilizados | 0407.1 | 17 | Girinos e alevinos | 0106.90.00 | 18 | Ra魹ｽ魹ｽes para animais, concentrados, suplementos, aditivos, premix ou n魹ｽcleo, exceto para animais dom魹ｽsticos | 2309.90 | 19 | Sementes e cereais, mesmo triturados, em gr魹ｽos esmagados ou trabalhados de outro modo; todos destinados diretamente 魹ｽ fabrica魹ｽ魹ｽo de ra魹ｽ魹ｽo para animais ou diretamente 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo animal, exceto de animais dom魹ｽsticos | Cap魹ｽtulos 10, 11 e 12 | 20 | Farelos e tortas de produtos vegetais e demais res魹ｽduos e desperd魹ｽcios das ind魹ｽstrias alimentares; todos destinados diretamente 魹ｽ fabrica魹ｽ魹ｽo de ra魹ｽ魹ｽo para animais ou diretamente 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo animal, exceto de animais dom魹ｽsticos | 23.01 23.02 23.03 2304.00 2305.00.00 23.06 2308.00.00 | 21 | Alho em p魹ｽ, sal mineralizado, farinhas de peixe, de ostra, de carne, de osso, de pena, de sangue e de v魹ｽscera, calc魹ｽrio calc魹ｽtico, gorduras e 魹ｽleos animais, res魹ｽduos de 魹ｽleo e de gordura de origem animal ou vegetal descartados por empresas do ramo aliment魹ｽcio, e DL-Metionina e seus an魹ｽlogos; todos destinados diretamente 魹ｽ fabrica魹ｽ魹ｽo de ra魹ｽ魹ｽo para animais ou diretamente 魹ｽ alimenta魹ｽ魹ｽo animal, exceto de animais dom魹ｽsticos | 02.10 03.09 0712.90.10 Cap魹ｽtulo 15 2501.00 2521.00.00 2930.40 | 22 | Servi魹ｽos agron魹ｽmicos | 1.1410.90.00 | 23 | Servi魹ｽos de t魹ｽcnico agr魹ｽcola, agropecu魹ｽrio ou em agroecologia | 1.1410.90.00 | 24 | Servi魹ｽos veterin魹ｽrios para produ魹ｽ魹ｽo animal | 1.1405.21.00 1.1405.22.00 1.1405.90.00 | 25 | Servi魹ｽos de zootecnistas | 1.1410.90.00 | 26 | Servi魹ｽos de insemina魹ｽ魹ｽo e fertiliza魹ｽ魹ｽo de animais de cria魹ｽ魹ｽo | 1.1405.22.00 | 27 | Servi魹ｽos de engenharia florestal | 1.1403.10.00 | 28 | Servi魹ｽos de pulveriza魹ｽ魹ｽo e controle de pragas | 1.1901.10.00 | 29 | Servi魹ｽos de semeadura, aduba魹ｽ魹ｽo, inclusive mistura de adubos, repara魹ｽ魹ｽo de solo, plantio e colheita | 1.1901.10.00 | 30 | Servi魹ｽos de projetos para irriga魹ｽ魹ｽo e fertirriga魹ｽ魹ｽo | 1.1403.29.00 | 31 | Servi魹ｽos de an魹ｽlise laboratorial de solos, sementes e outros materiais propagativos, fitossanit魹ｽrios, 魹ｽgua de produ魹ｽ魹ｽo, bromatologia e sanidade animal | 1.1404.41.00 | 32 | Licenciamento de direitos sobre cultivares | 1.1105.10.00 | 33 | Cess魹ｽo definitiva de direitos sobre cultivares | 1.1109.10.00 | 34 | Melhoramento gen魹ｽtico de animais e plantas e biotecnologia, inclusive seus royalties | | 35 | Vinha魹ｽa | 2303.30.00 2303.20.00 | [TABELA] ANEXO X PRODU魹ｽ魹ｽES NACIONAIS ART魹ｽSTICAS, CULTURAIS, DE EVENTOS, JORNAL魹ｽSTICAS E AUDIOVISUAIS SUBMETIDAS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NBS/NCM | 1 | Licenciamento de direitos de autor e de direitos conexos | 1.1103 | 2 | Licenciamento de direitos de obras liter魹ｽrias | 1.1103.10.00 | 3 | Licenciamento de direitos de autor de obras cinematogr魹ｽficas | 1.1103.31.00 | 4 | Licenciamento de direitos de autor de obras jornal魹ｽsticas | 1.1103.32.00 | 5 | Licenciamento de direitos conexos de artistas int魹ｽrpretes ou executantes em obras audiovisuais | 1.1103.34.00 | 6 | Licenciamento de direitos conexos de produtores de obras audiovisuais | 1.1103.35.00 | 7 | Licenciamento de direitos de obras audiovisuais destinadas 魹ｽ televis魹ｽo | 1.1103.36 | 8 | Licenciamento de direitos de obras musicais e fonogramas | 1.1103.4 | 9 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos de obras liter魹ｽrias | 1.1106.10.00 | 10 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos de autor de obras cinematogr魹ｽficas | 1.1106.31.00 | 11 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos de autor de obras jornal魹ｽsticas | 1.1106.32.00 | 12 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos conexos de artistas int魹ｽrpretes ou executantes em obras audiovisuais | 1.1106.34.00 | 13 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos conexos de produtores de obras audiovisuais | 1.1106.35.00 | 14 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos de obras audiovisuais destinadas 魹ｽ televis魹ｽo | 1.1106.36 | 15 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos de obras musicais e fonogramas | 1.1106.4 | 16 | Cess魹ｽo definitiva de direitos de obras liter魹ｽrias | 1.1107.10.00 | 17 | Cess魹ｽo definitiva de direitos de obras cinematogr魹ｽficas | 1.1107.31.00 | 18 | Cess魹ｽo definitiva de direitos de obras jornal魹ｽsticas | 1.1107.32.00 | 19 | Cess魹ｽo definitiva de direitos de obras musicais e fonogramas | 1.1107.40.00 | 20 | Servi魹ｽos de ag魹ｽncias de not魹ｽcias para jornais e peri魹ｽdicos | 1.1704.10.00 | 21 | Servi魹ｽos de ag魹ｽncias de not魹ｽcias para m魹ｽdia audiovisual | 1. 1704.20.00 | 22 | Servi魹ｽos de assist魹ｽncia e organiza魹ｽ魹ｽo de conven魹ｽ魹ｽes, feiras de neg魹ｽcios, exposi魹ｽ魹ｽes e outros eventos | 1.1806.6 | 23 | Servi魹ｽos de grava魹ｽ魹ｽo de som em est魹ｽdio destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.11.00 | 24 | Servi魹ｽos de grava魹ｽ魹ｽo de som ao vivo destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.12.00 | 25 | Servi魹ｽos de produ魹ｽ魹ｽo de programas de televis魹ｽo, videoteipes e filmes | 1.2501.21.00 | 26 | Servi魹ｽos de produ魹ｽ魹ｽo de programas de r魹ｽdio | 1.2501.22.00 | 27 | Servi魹ｽos de edi魹ｽ魹ｽo de obras audiovisuais destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.31.00 | 28 | Servi魹ｽos de duplica魹ｽ魹ｽo e transfer魹ｽncia de obras audiovisuais destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.32.00 | 29 | Servi魹ｽos de corre魹ｽ魹ｽo de cor e restaura魹ｽ魹ｽo digital de obras audiovisuais destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.33.00 | 30 | Servi魹ｽos de efeitos visuais em obras audiovisuais destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.34.00 | 31 | Servi魹ｽos de anima魹ｽ魹ｽo destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.35.00 | 32 | Servi魹ｽos de legendas, t魹ｽtulos e dublagem em obras audiovisuais destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.36.00 | 33 | Servi魹ｽos de projeto e edi魹ｽ魹ｽo de som em obras audiovisuais destinados diretamente 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.2501.37.00 | 34 | Servi魹ｽos de proje魹ｽ魹ｽo de filmes | 1.2501.50.00 | 35 | Servi魹ｽos de produ魹ｽ魹ｽo audiovisual, de apoio e relacionados n魹ｽo classificados em subposi魹ｽ魹ｽes anteriores | 1.2501.90.00 | 36 | Servi魹ｽos de organiza魹ｽ魹ｽo e promo魹ｽ魹ｽo de atua魹ｽ魹ｽes art魹ｽsticas ao vivo | 1.2502.10.00 | 37 | Servi魹ｽos de produ魹ｽ魹ｽo e apresenta魹ｽ魹ｽo de atua魹ｽ魹ｽes art魹ｽsticas ao vivo, inclusive os ingressos relativos a estes servi魹ｽos | 1.2502.20.00 | 38 | Servi魹ｽos de atua魹ｽ魹ｽo art魹ｽstica | 1.2503.10.00 | 39 | Servi魹ｽos de autores, compositores, escultores, pintores e outros artistas, exceto os de atua魹ｽ魹ｽo art魹ｽstica | 1.2503.20.00 | 40 | Servi魹ｽos de museus, inclusive servi魹ｽos relativos a mostras e cole魹ｽ魹ｽes de arte | 1.2504.11.00 | 41 | Servi魹ｽos de reservas de ingressos para eventos de produ魹ｽ魹ｽes nacionais art魹ｽsticas, culturais e audiovisuais | 1.1805.32.00 | 42 | Fotografias art魹ｽsticas originais | 4911.91.00 | 43 | Quadros, pinturas e desenhos, art魹ｽsticos originais | 9701.91.00 | 44 | Gravuras, estampas e litografias, art魹ｽsticas originais | 9702.90.00 | 45 | Produ魹ｽ魹ｽes originais de arte estatut魹ｽria ou de escultura | 9703.90.00 | 46 | Licenciamento de direitos conexos de artistas int魹ｽrpretes ou executantes | 1.1103.42.00 | 47 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos de autor e de direitos conexos | 1.1106 | 48 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos conexos de artistas int魹ｽrpretes ou executantes | 1.1106.42.00 | 49 | Licenciamento de direitos de autor de obras teatrais | | 50 | Licenciamento de direitos conexos de produtores de obras teatrais | | 51 | Licenciamento de direitos conexos de artistas int魹ｽrpretes ou executantes em obras teatrais | | 52 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos de autor de obras teatrais | | 53 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos conexos de artistas int魹ｽrpretes ou executantes em obras teatrais | | 54 | Cess魹ｽo tempor魹ｽria de direitos conexos de produtores int魹ｽrpretes ou executantes em obras teatrais | | 55 | Servi魹ｽos de sonoriza魹ｽ魹ｽo, ilumina魹ｽ魹ｽo, figurino, videografia e cenografia para atua魹ｽ魹ｽes art魹ｽsticas ao vivo, destinados 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 139 desta Lei Complementar | 1.2502.30.00 | 56 | Servi魹ｽos de loca魹ｽ魹ｽo, montagem e desmontagem de palcos, destinados 魹ｽs produ魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 139 desta Lei Complementar | 1.0105.70.00 | 57 | Servi魹ｽos de apresenta魹ｽ魹ｽo e promo魹ｽ魹ｽo de atua魹ｽ魹ｽes art魹ｽsticas, inclusive gest魹ｽo de espa魹ｽos destinados a apresenta魹ｽ魹ｽes de exposi魹ｽ魹ｽes de artes c魹ｽnicas, espet魹ｽculos e demais produ魹ｽ魹ｽes de que trata o art. 139 desta Lei Complementar | 1.2502.90.00 | [TABELA] ANEXO XI BENS E SERVI魹ｽOS RELACIONADOS 魹ｽ SOBERANIA E 魹ｽ SEGURAN魹ｽA NACIONAL, 魹ｽ SEGURAN魹ｽA DA INFORMA魹ｽ魹ｽO E 魹ｽ SEGURAN魹ｽA CIBERN魹ｽTICA SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NBS / NCM/SH | 1 | SERVI魹ｽOS RELACIONADOS 魹ｽ SOBERANIA E 魹ｽ SEGURAN魹ｽA NACIONAL, 魹ｽ SEGURAN魹ｽA DA INFORMA魹ｽ魹ｽO E 魹ｽ SEGURAN魹ｽA CIBERN魹ｽTICA | 1.1 | Seguran魹ｽa em Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo (TI) | 1.1501.20.00 | 1.2 | Servi魹ｽos de projeto e desenvolvimento de aplicativos e programas em Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo (TI) n魹ｽo classificados em subposi魹ｽ魹ｽes anteriores | 1.1502.90.00 | 1.3 | Servi魹ｽos de Tecnologia da Informa魹ｽ魹ｽo (TI) n魹ｽo classificados em subposi魹ｽ魹ｽes anteriores | 1.1510.00.00 | 1.4 | (VETADO) | 1.1802.90.00 | 1.5 | (VETADO) | 1.1802.30.00 | 1.6 | Servi魹ｽo de localiza魹ｽ魹ｽo de dispositivo perdido ou furtado, para prote魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes pessoais | pendente de classifica魹ｽ魹ｽo | 1.7 | Servi魹ｽo de bloqueio de dispositivo perdido ou furtado, para prote魹ｽ魹ｽo de informa魹ｽ魹ｽes pessoais | pendente de classifica魹ｽ魹ｽo | 1.8 | (VETADO) | pendente de classifica魹ｽ魹ｽo | 1.9 | (VETADO) | pendente de classifica魹ｽ魹ｽo | 1.10 | Servi魹ｽo de monitoramento de uso de dados pessoais e corporativos em redes do tipo onion | pendente de classifica魹ｽ魹ｽo | 1.11 | Servi魹ｽo de conex魹ｽo protegida e criptografada para dispositivos | pendente de classifica魹ｽ魹ｽo | 1.12 | Identifica魹ｽ魹ｽo e alerta de arquivos maliciosos ou altera魹ｽ魹ｽes indevidas em dispositivos, que permitam o acesso a informa魹ｽ魹ｽes | pendente de classifica魹ｽ魹ｽo | 1.13 | Servi魹ｽos de manuten魹ｽ魹ｽo e repara魹ｽ魹ｽo de ve魹ｽculos militares para uso pela seguran魹ｽa nacional | 1.2001.35.00 | 1.14 | Servi魹ｽos de manuten魹ｽ魹ｽo e repara魹ｽ魹ｽo de equipamentos militares para uso pela seguran魹ｽa nacional | 1.2001.83.00 | 2 | BENS RELACIONADOS 魹ｽ SOBERANIA E 魹ｽ SEGURAN魹ｽA NACIONAL, 魹ｽ SEGURAN魹ｽA DA INFORMA魹ｽ魹ｽO E 魹ｽ SEGURAN魹ｽA CIBERN魹ｽTICA | 2.1 | Viatura operacional militar e tamb魹ｽm suas partes e pe魹ｽas | 8709 | 2.2 | Carro blindado e carro de combate, terrestre ou anf魹ｽbio, sobre lagartas ou rodas, com ou sem armamento e tamb魹ｽm suas partes e pe魹ｽas | 8710.00.00 | 2.3 | Outros ve魹ｽculos de qualquer tipo, para uso pelos 魹ｽrg魹ｽos de Seguran魹ｽa P魹ｽblica e das For魹ｽas Armadas, com especifica魹ｽ魹ｽo pr魹ｽpria dos 魹ｽrg魹ｽos Militares e de Seguran魹ｽa P魹ｽblica e tamb魹ｽm suas partes e pe魹ｽas | 8709 | 2.4 | Simuladores de ve魹ｽculos militares | 9031.80.99 | 2.5 | Tratores de baixa ou de alta velocidades, para uso pelos 魹ｽrg魹ｽos de Seguran魹ｽa P魹ｽblica e das For魹ｽas Armadas, sobre lagartas ou rodas, destinados 魹ｽs unidades de engenharia ou de artilharia, para obras ou para rebocar equipamentos pesados e tamb魹ｽm suas partes e pe魹ｽas | 8701 | 2.6 | Radares para uso militar | 8526.10.00 | 2.7 | Foguetes para uso militar | 9301.20.00 | 2.8 | Explosivos de emprego militar | 3602.00.00 9306 | 2.9 | Optr魹ｽnicos | 8525.89.29 | 2.10 | Ra魹ｽ魹ｽes operacionais | 2106.90.30 | 2.11 | Minas mar魹ｽtimas | 9306 | 2.12 | Cartuchos de muni魹ｽ魹ｽo naval e de artilharia e seus componentes (proj魹ｽtil, estojo, estopilha, espoleta, tra魹ｽador, p魹ｽlvora e alto-explosivo), de calibre igual ou superior a 40 mm de di魹ｽmetro interno de tubo da arma | 9306.2 | 2.13 | Bombas, torpedos, minas, m魹ｽsseis, foguetes e seus componentes | 9306 | 2.14 | Aeronaves, inclusive Ve魹ｽculo A魹ｽreo N魹ｽo Tripulado (VANT) para uso pela seguran魹ｽa nacional e tamb魹ｽm suas partes e pe魹ｽas | 8802 e 8806 | 2.15 | Ve魹ｽculos espaciais para uso pela seguran魹ｽa nacional | 8802.60.00 | 2.16 | Paraquedas para uso pela seguran魹ｽa nacional | 8804.00.00 | 2.17 | Aparelhos e dispositivos para lan魹ｽamento e aterrissagem de ve魹ｽculos a魹ｽreos e espaciais para uso pela seguran魹ｽa nacional | 8805.10.00 | 2.18 | Simuladores de voo e similares para uso pela seguran魹ｽa nacional | 8805.21.00 | 2.19 | Equipamentos de apoio no solo para uso pela seguran魹ｽa nacional | 8805 | 2.20 | Equipamentos de aux魹ｽlio 魹ｽ comunica魹ｽ魹ｽo, navega魹ｽ魹ｽo e controle de tr魹ｽfego a魹ｽreo para uso pela seguran魹ｽa nacional | 9014.20 | 2.21 | Embarca魹ｽ魹ｽes constru魹ｽdas no Pa魹ｽs suas pe魹ｽas, partes e componentes utilizados no reparo, conserto e reconstru魹ｽ魹ｽo de embarca魹ｽ魹ｽes | 8901.20.00 8906.10.00 | 2.22 | Dispositivos destinados a prover a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo do tipo Preven魹ｽ魹ｽo de Intrus魹ｽo (IPS) | 8517.62.59 | 2.23 | Dispositivos destinados a prover a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo do tipo de Detec魹ｽ魹ｽo de Intrus魹ｽo (IDS) | 8517.62.59 | 2.24 | Dispositivos de Autentica魹ｽ魹ｽo (tokens, leitores biom魹ｽtricos) que garantam a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo/cibern魹ｽtica | 8523.52 8471.90.14 | 2.25 | Equipamentos para criptografia para a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo/cibern魹ｽtica | 8471.50.90 | 2.26 | Firewalls para a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo/cibern魹ｽtica | 8517.62.59 8471.49.00 | 2.27 | Switches e roteadores seguros para a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo/cibern魹ｽtica | 8517.62.34 8517.62.4 | 2.28 | Dispositivos de comunica魹ｽ魹ｽo criptografada para a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo/cibern魹ｽtica | 8517.62.7 | 2.29 | Unidades de armazenamento criptografadas para a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo/cibern魹ｽtica | 8523.51 | 2.30 | Servidores de armazenamento seguro para a seguran魹ｽa da informa魹ｽ魹ｽo/cibern魹ｽtica | 8523.51 | [TABELA] ANEXO XII DISPOSITIVOS M魹ｽDICOS SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO A ZERO DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NCM/SH | 1 | Aparelhos de eletrodiagn魹ｽstico (inclu魹ｽdos os aparelhos de explora魹ｽ魹ｽo funcional e os de verifica魹ｽ魹ｽo de par魹ｽmetros fisiol魹ｽgicos) | | 1.1 | Eletrocardi魹ｽgrafos | 9018.11.00 | 1.2 | Eletroencefal魹ｽgrafos | 9018.19.80 | 1.3 | Aparelhos de eletrodiagn魹ｽstico, exceto os produtos classificados nos c魹ｽdigos 9018.11.00, 9018.12.10, 9018.12.90, 9018.13.00, 9018.14.10, 9018.14.20, 9018.14.90, 9018.19.10 e 9018.19.20 | 9018.19.80 | 2 | Aparelhos de raios ultravioleta ou infravermelhos | 9018.20 | 3 | Artigos e aparelhos ortop魹ｽdicos | 9021.10.10 | 4 | Artigos e aparelhos para fraturas | 9021.10.20 | 5 | Artigos e aparelhos de pr魹ｽtese, exceto os dent魹ｽrios e os produtos classificados nos c魹ｽdigos 9021.39.91 e 9021.39.99 | 9021.3 | 6 | Tom魹ｽgrafo computadorizado | 9022.12.00 | 7 | Aparelhos de raio X, m魹ｽveis, exceto os produtos classificados no c魹ｽdigo 9022.19.91 | 9022.13 | 9022.14 | 9022.19 | 8 | Aparelho de radiocobalto (bomba de cobalto) | 9022.21.10 | 9 | Aparelho de crioterapia | 9018.90.99 | 10 | Aparelho de gamaterapia | 9022.21.20 | 11 | Aparelhos que utilizem radia魹ｽ魹ｽes alfa, beta, gama ou outras radia魹ｽ魹ｽes ionizantes, para usos m魹ｽdicos, cir魹ｽrgicos, odontol魹ｽgicos ou veterin魹ｽrios, inclu魹ｽdos os aparelhos de radiofotografia ou de radioterapia, exceto os produtos classificados nos c魹ｽdigos 9022.21.10 e 9022.21.20 | 9022.21.90 | 12 | Dens魹ｽmetros, are魹ｽmetros, pesa-l魹ｽquidos e instrumentos flutuantes semelhantes, term魹ｽmetros, pir魹ｽmetros, bar魹ｽmetros, higr魹ｽmetros e psic魹ｽmetros, registradores ou n魹ｽo, mesmo combinados entre si | 90.25 | 13 | Respirador | 9019.20.40 | 14 | Monitor multipar魹ｽmetros | 9018.19.80 | 15 | Bomba de infus魹ｽo | 9018.90.10 | 16 | Aparelhos de diagn魹ｽstico por visualiza魹ｽ魹ｽo de resson魹ｽncia magn魹ｽtica | 9018.13.00 | 17 | Aparelhos de ultrassom | 9018.12 | [TABELA] ANEXO XIII DISPOSITIVOS DE ACESSIBILIDADE PR魹ｽPRIOS PARA PESSOAS COM DEFICI魹ｽNCIA SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO A ZERO DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NCM/SH | 1 | Barra de apoio para pessoa com defici魹ｽncia f魹ｽsica | 8302.41.00 | 2 | CADEIRA DE RODAS E OUTROS VE魹ｽCULOS PARA DEFICIENTES, MESMO COM MOTOR OU OUTRO MECANISMO DE PROPULS魹ｽO | 2.1 | Sem mecanismo de propuls魹ｽo | 8713.10.00 | 2.2 | Cadeiras de rodas com motor ou outro mecanismo de propuls魹ｽo e outros ve魹ｽculos para pessoas com incapacidade, mesmo com motor ou outro mecanismo de propuls魹ｽo | 8713.90.00 | 3 | Partes e acess魹ｽrios destinados exclusivamente a aplica魹ｽ魹ｽo em cadeiras de rodas ou em outros ve魹ｽculos para deficientes | 8714.20.00 | 4 | Aparelhos para facilitar a audi魹ｽ魹ｽo dos surdos, exceto partes e acess魹ｽrios | 9021.40.00 | 5 | Partes e acess魹ｽrios de aparelhos para facilitar a audi魹ｽ魹ｽo dos surdos | 9021.90.92 | 6 | Implantes cocleares | 9021.90.19 | [TABELA] ANEXO XIV (Revogado pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) MEDICAMENTOS SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO A ZERO DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CB S [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO | NCM/SH | 1 | ABACAVIR | 3004.90.69 | 2 | ABEMACICLIBE | 3004.90.69 | 3 | ACALABRUTINIBE | 3004.90.69 | 4 | ACEPONATO DE METILPREDNISOLONA | 3004.32.10 | 5 | ACETATO DE ABIRATERONA | 3004.32.90 | 6 | ACETATO DE CIPROTERONA | 3004.39.39 | 7 | ACETATO DE DEGARELIX | 3004.39.29 | 8 | ACETATO DE GOSSERRELINA | 3004.39.27 | 9 | ACETATO DE LEUPRORRELINA | 3004.39.19 | 10 | ACETATO DE MEGESTROL | 3004.39.36 | 11 | ACETATO DE OCTREOTIDA | 3004.39.29 | 12 | ACETATO DE TRIPTORRELINA | 3004.39.18 | 13 | ACETATO DESMOPRESSINA | 3004.39.29 | 14 | 魹ｽCIDO FOL魹ｽNICO (F魹ｽLICO) | 3004.50.90 | 15 | 魹ｽCIDO TRANEX魹ｽMICO | 3004.90.39 | 16 | 魹ｽCIDO ZOLEDR魹ｽNICO | 3004.90.69 | 17 | ACITRETINA | 3004.90.29 | 18 | AFLIBERCEPTE | 3002.15.90 | 19 | ALBINTERFERONA ALFA-2B | 3002.15.90 | 20 | ALBUMINA HUMANA | 3002.12.39 | 21 | ALENDRONATO DE S魹ｽDIO | 3004.90.59 | 22 | ALENTUZUMABE | 3002.15.90 | 23 | ALFA-ALGLICOSIDASE | 3004.90.19 | 24 | ALFAELOSULFASE | 3004.90.19 | 25 | ALFAEPOETINA | 3002.12.39 | 26 | ALFAINTERFERONA | 3002.15.90 | 27 | ALFAPEGINTERFERONA 2A | 3002.15.10 | 28 | ALFAPEGINTERFERONA 2B | 3002.15.90 | 29 | ALFATIROTROPINA | 3004.39.29 | 30 | ALFAVESTRONIDASE | 3004.90.19 | 31 | ALPELISIBE | 3004.90.79 | 32 | ALTEPLASE | 3004.90.19 | 33 | AMBRISENTANA | 3004.90.79 | 34 | AMIFOSTINA | 3004.90.59 | 35 | ANASTROZOL | 3004.90.69 | 36 | ANFOTERICINA B | 3004.20.99 | 37 | ANFOTERICINA B EM LIPOSSOMAS | 3004.20.95 | 38 | ANTIMONIAL PENTAVALENTE | 3004.90.29 | 39 | APALUTAMIDA | 3004.90.69 | 40 | APREPITANTO | 3004.90.78 | 41 | ARTEM魹ｽTER | 3004.60.00 | 42 | ARTEM魹ｽTER + LUMEFANTRINA | 3004.60.00 | 43 | ARTESUNATO + CLORIDRATO MEFLOQUINA | 3004.60.00 | 44 | ARTESUNATO DE S魹ｽDIO | 3004.60.00 | 45 | ASPARAGINASE | 3004.90.12 | 46 | ATENOLOL | 3004.90.42 | 47 | ATEZOLIZUMABE | 3002.15.90 | 48 | AVELUMABE | 3002.15.90 | 49 | AXITINIBE | 3004.90.69 | 50 | AZACITIDINA | 3004.90.79 | 51 | AZATIOPRINA | 3004.90.66 | 52 | BARICITINIBE | 3004.90.79 | 53 | BENZONIDAZOL | 3004.90.69 | 54 | BESILATO DE ANLODIPINO | 3004.90.69 | 55 | BETAEPOETINA | 3002.12.39 | 56 | BEVACIZUMABE | 3002.15.20 | 57 | BICALUTAMIDA | 3004.90.59 | 58 | BIOTINA | 2936.29.31 | 59 | BLINATUMOMABE | 3002.15.90 | 60 | BORTEZOMIBE | 3004.90.68 | 61 | BRENTUXIMABE VEDOTINA | 3002.15.90 | 62 | BRIGATINIBE | 3004.90.69 | 63 | BROMETO DE IPRATR魹ｽPIO | 3004.49.90 | 64 | BUDESONIDA | 3004.39.99 | 65 | BUROSUMABE | 3002.15.80 | 66 | BUSSULFANO | 3004.90.95 | 67 | CABAZITAXEL | 3004.90.59 | 68 | CAPECITABINA | 3004.90.79 | 69 | CARBIDOPA + LEVODOPA | 3004.90.35 | 70 | CARBOPLATINA | 3004.90.99 | 71 | CARFILZOMIBE | 3004.90.79 | 72 | CARMUSTINA | 3004.90.48 | 73 | CEFALOTINA | 3004.20.59 | 74 | CEFOXITINA | 3004.20.59 | 75 | CEFTAZIDIMA | 3004.20.59 | 76 | CELECOXIBE | 3004.90.79 | 77 | CETUXIMABE | 3002.15.90 | 78 | CICLOFOSFAMIDA | 3004.90.79 | 79 | CILASTATINA S魹ｽDICA + IMIPENEM | 3004.20.94 | 80 | CISPLATINA | 3004.90.99 | 81 | CITARABINA | 3004.90.79 | 82 | CITRATO DE IXAZOMIBE | 3004.90.59 | 84 | CITRATO DE TAMOXIFENO | 3004.90.34 | 85 | CLADRIBINA | 3004.90.79 | 86 | CLODRONATO DISS魹ｽDICO | 3004.90.58 | 87 | CLOFAZIMINA | 3004.90.69 | 88 | CLORAMBUCILA | 3004.90.38 | 89 | CLORETO DE R魹ｽDIO (223 RA) | 2844.42.00 | 90 | CLORETO DE S魹ｽDIO | 2501.00.90 | 91 | CLORETO DE SUXAMET魹ｽNIO | 3004.90.99 | 92 | CLORIDRATO DE ALECTINIBE | 3004.90.79 | 93 | CLORIDRATO DE ALFENTANILA MONOIDRATADA | 3004.90.69 | 94 | CLORIDRATO DE AMINOLEVULINATO DE METILA | 3004.90.39 | 95 | CLORIDRATO DE CINACALCETE | 3004.90.39 | 96 | CLORIDRATO DE DAUNORRUBICINA | 3004.20.69 | 97 | CLORIDRATO DE DOBUTAMINA | 3004.90.39 | 98 | CLORIDRATO DE DOXORRUBICINA | 3004.20.69 | 99 | CLORIDRATO DE EPIRRUBICINA | 3004.20.99 | 100 | CLORIDRATO DE ERLOTINIBE | 3004.90.68 | 101 | CLORIDRATO DE FINGOLIMODE | 3004.90.39 | 102 | CLORIDRATO DE GENCITABINA | 3004.90.78 | 103 | CLORIDRATO DE GRANISSETRONA | 3004.49.90 | 104 | CLORIDRATO DE IDARRUBICINA | 3004.20.69 | 105 | CLORIDRATO DE IRINOTECANO | 3004.49.90 | 106 | CLORIDRATO DE IRINOTECANO TRI-HIDRATADO | 3004.49.90 | 107 | CLORIDRATO DE METOCLOPRAMIDA | 3004.90.41 | 108 | CLORIDRATO DE MITOXANTRONA | 3004.90.39 | 109 | CLORIDRATO DE PALONOSETRONA | 3004.90.69 | 110 | CLORIDRATO DE PAZOPANIBE | 3004.90.79 | 111 | CLORIDRATO DE PIRIDOXINA | 3004.50.90 | 112 | CLORIDRATO DE PONATINIBE | 3004.90.69 | 113 | CLORIDRATO DE TOPOTECANA | 3004.49.10 | 114 | CLORIDRATO DE ZIPRASIDONA MONOIDRATADO | 3004.90.79 | 115 | COMPLEXO PROTROMB魹ｽNICO PARCIALMENTE ATIVADO | 3002.12.39 | 116 | CRIZOTINIBE | 3004.90.69 | 117 | DACARBAZINA | 3004.90.68 | 118 | DAPAGLIFLOZINA | 3004.90.59 | 119 | DARATUMUMABE | 3002.15.90 | 120 | DAROLUTAMIDA | 3004.90.69 | 121 | DASATINIBE | 3004.90.79 | 122 | DECITABINA | 3004.90.79 | 123 | DEFERASIROX | 3004.90.69 | 124 | DENOSUMABE | 3002.15.90 | 125 | DEXAMETASONA | 3004.32.90 | 126 | DIASPARTATO DE PASIREOTIDA | 3004.39.29 | 127 | DIAZEPAM | 3004.90.64 | 128 | DICLORIDRATO DE DACLATASVIR | 3004.90.69 | 129 | DICLORIDRATO DE PRAMIPEXOL MONOIDRATADO | 3004.90.79 | 130 | DICLORIDRATO DE QUININA | 3004.49.90 | 131 | DICLORIDRATO DE SAPROPTERINA | 3004.90.69 | 132 | DIDANOSINA | 3004.90.79 | 133 | DIETILESTILBESTROL | 3004.90.95 | 134 | DIFOSFATO DE CLOROQUINA | 3004.90.69 | 135 | DIMALEATO DE AFATINIBE | 3004.90.79 | 136 | DIMETILSULF魹ｽXIDO DE TRAMETINIBE | 3004.90.69 | 137 | DITARTARATO DE VINORELBINA | 3004.49.90 | 138 | DOCETAXEL | 3004.90.59 | 139 | DOCETAXEL TRI-HIDRATADO | 3004.90.59 | 140 | DOLUTEGRAVIR S魹ｽDICO | 3004.90.79 | 141 | DOXICICLINA MONOIDRATADA | 3004.20.99 | 142 | DURVALUMABE | 3002.15.90 | 143 | ECULIZUMABE | 3002.15.90 | 144 | EFAVIRENZ | 3004.90.78 | 145 | ELEXACAFTOR | 3004.90.69 | 146 | ELOTUZUMABE | 3002.15.90 | 147 | ELTROMBOPAGUE OLAMINA | 3004.90.69 | 148 | EMBONATO DE TRIPTORRELINA | 3004.39.18 | 149 | EMICIZUMABE | 3002.15.90 | 150 | EMTRICITABINA | 3004.90.78 | 151 | ENANTATO DE NORETISTERONA + VALERATO DE ESTRADIOL | 3004.30.39 | 152 | ENFLURANO | 3004.90.99 | 153 | ENFUVIRTIDA | 3004.90.68 | 154 | ENTRICITABINA | 3004.90.78 | 155 | ENTRICITABINA + FUMARATO TENOFOVIR DESOPROXILA | 3004.90.78 | 156 | ENZALUTAMIDA | 3004.90.69 | 157 | ERDAFITINIBE | 3004.90.69 | 158 | ESILATO DE NINTEDANIBE | 3004.90.69 | 159 | ESPIRONOLACTONA | 3004.32.20 | 160 | ESTAVUDINA | 3004.90.79 | 161 | ETINILESTRADIOL + LEVONORGESTREL | 3004.39.39 | 162 | ETOMIDATO | 3004.90.69 | 163 | ETOPOSIDEO | 3004.90.78 | 164 | ETRAVIRINA | 3004.90.69 | 165 | EVEROLIMO | 3004.90.78 | 166 | EXEMESTANO | 3004.39.94 | 167 | FATOR IX DE COAGULA魹ｽ魹ｽO | 3002.12.39 | 168 | FATOR VII DE COAGULA魹ｽ魹ｽO ATIVADO RECOMBINANTE | 3002.12.39 | 169 | FATOR VIII DE COAGULA魹ｽ魹ｽO | 3002.12.39 | 170 | FATOR VIII DE COAGULA魹ｽ魹ｽO CONTENDO FATOR DE VON WILLEBRAND | 3002.12.39 | 171 | FATOR VIII DE COAGULA魹ｽ魹ｽO RECOMBINANTE | 3002.12.39 | 172 | FENTANILA | 3004.90.69 | 173 | FILGRASTIM | 3002.15.90 | 174 | FLUORURACILA | 3004.90.69 | 175 | FOLINATO DE C魹ｽLCIO | 3004.50.10 | 176 | FOSAMPRENAVIR C魹ｽLCICO | 3004.90.78 | 177 | FOSFATO DE FLUDARABINA | 3004.90.78 | 178 | FOSFATO DE OSELTAMIVIR | 3004.90.49 | 179 | FOSFATO DE RUXOLITINIBE | 3004.90.69 | 180 | FOSFATO DE SITAGLIPTINA | 3004.90.69 | 181 | FOTEMUSTINA | 3004.90.58 | 182 | FULVESTRANTO | 3004.39.36 | 183 | FUMARATO DE DIMETILA | 3004.90.29 | 184 | FUMARATO DE TENOFOVIR DESOPROXILA | 3004.90.68 | 185 | FUROSEMIDA | 3004.90.76 | 186 | GALSULFASE | 3004.90.19 | 187 | GANCICLOVIR S魹ｽDICO | 3004.90.69 | 188 | GEFITINIBE | 3004.90.79 | 189 | GLICOSE | 3004.90.99 | 190 | GOLIMUMABE | 3002.15.90 | 191 | GOSSERRELINA | 3004.39.27 | 192 | GRANISETRON | 3004.49.50 | 193 | HALOPERIDOL | 3004.90.69 | 194 | HIDROXIUREIA | 3004.90.99 | 195 | HIPOCLORITO DE S魹ｽDIO | 3004.90.99 | 196 | IBANDRONATO S魹ｽDIO | 3004.90.59 | 197 | IBRUTINIBE | 3004.90.69 | 198 | IDARRUBICINA | 3004.20.63 | 199 | IDURSULFASE | 3004.90.14 | 200 | IFOSFAMIDA | 3004.90.79 | 201 | IMUNOGLOBULINA ANTIRR魹ｽBICA | 3002.12.39 | 202 | IMUNOGLOBULINA ANTITET魹ｽNICA | 3002.12.39 | 203 | IMUNOGLOBULINA HUMANA ANTI-HEPATITE B | 3002.12.39 | 204 | INSULINA GLARGINA | 3004.31.00 | 205 | INSULINA HUMANA | 3004.31.00 | 206 | INTERFERON ALFA-2A E INTERFERON ALFA-2B | 3002.15.90 | 207 | IOPAMIDOL | 3006.30.13 | 208 | IPILIMUMABE | 3002.15.90 | 209 | ISETIONATO DE PENTAMIDINA | 3004.90.47 | 210 | ISOFLURANO | 3004.90.99 | 211 | ISOTRETINO魹ｽNA | 3004.50.90 | 212 | IVACAFTOR | 3004.90.69 | 213 | LAMIVUDINA + ZIDOVUDINA | 3004.90.79 | 214 | LETROZOL | 3004.90.68 | 215 | LEVETIRACETAM | 3004.90.69 | 216 | LIDOCA魹ｽNA | 3004.90.43 | 217 | LINEZOLIDA | 3004.90.79 | 218 | LIPEGFILGRASTIM | 3002.15.90 | 219 | LOPINAVIR + RITONAVIR | 3004.90.68 | 220 | LOSARTANA POT魹ｽSSICA | 3004.90.69 | 221 | LUMACAFTOR | 3004.90.69 | 222 | MALEATO DE ACALABRUTINIBE MONOIDRATADO | 3004.90.69 | 223 | MALEATO DE SUNITINIBE | 3004.90.69 | 224 | MALEATO DE TIMOLOL | 3004.90.79 | 225 | MARAVIROQUE | 3004.90.49 | 226 | MEPOLIZUMABE | 3002.15.90 | 227 | MERCAPTOPURINA | 3004.90.63 | 228 | MESILATO DE DABRAFENIBE | 3004.90.79 | 229 | MESILATO DE DESFERROXAMINA | 3004.90.48 | 230 | MESILATO DE IMATINIBE | 3004.90.68 | 231 | MESILATO DE NELFINAVIR | 3004.90.68 | 232 | MESILATO DE OSIMERTINIBE | 3004.90.69 | 233 | MESILATO DE RASAGILINA | 3004.90.39 | 234 | MESNA | 3004.90.59 | 235 | METILPREDNISOLONA | 3004.90.99 | 236 | METOTREXATO | 3004.90.69 | 237 | METOTREXATO DE S魹ｽDIO | 3004.90.69 | 238 | MICOFENOLATO DE MOFETILA | 3004.90.79 | 239 | MICOFENOLATO DE S魹ｽDIO | 3004.90.59 | 240 | MIDAZOLAM | 3004.90.69 | 241 | MIDOSTAURINA | 3004.90.79 | 242 | MIFAMURTIDA | 3004.90.59 | 243 | MITOMICINA | 3004.20.91 | 244 | MITOTANO | 3004.90.95 | 245 | NEVIRAPINA | 3004.90.68 | 246 | NILOTINIBE | 3004.90.69 | 247 | NITRENDIPINO | 3004.90.69 | 248 | NIVOLUMABE | 3002.15.90 | 249 | NUSINERSENA | 3004.90.79 | 250 | OCRELIZUMABE | 3002.15.90 | 251 | OCTREOTIDA | 3004.39.26 | 252 | OLAPARIBE | 3004.90.69 | 253 | OLARATUMABE | 3002.15.90 | 254 | ONASEMNOGENO ABEPARVOVEQUE | 3002.90.00 | 255 | OXALIPLATINA | 3004.90.99 | 256 | PACLITAXEL | 3004.90.59 | 257 | PALBOCICLIBE | 3004.90.69 | 258 | PAMIDRONATO DISS魹ｽDICO | 3004.90.59 | 259 | PAMOATO DE PASIREOTIDA | 3004.39.29 | 260 | PANCREATINA | 3004.90.19 | 261 | PANITUMUMABE | 3002.15.90 | 262 | PEG INTERFERON ALFA-2B | 3002.15.90 | 263 | PEG INTERFERON ALFA-2A | 3002.15.10 | 264 | PEGASPARGASE | 3004.90.19 | 265 | PEGFILGRASTIM | 3002.15.90 | 266 | PEMETREXEDE DISS魹ｽDICO | 3004.90.69 | 267 | PEMETREXEDE DISS魹ｽDICO HEMIPENTAIDRATADO | 3004.90.69 | 268 | PEMETREXEDE DISS魹ｽDICO HEPTAIDRATADO | 3004.90.69 | 269 | PERTUZUMABE | 3002.15.90 | 270 | PIOGLITAZONA | 3004.90.79 | 271 | PIRAZINAMIDA + RIFAMPICINA + CLORIDRATO DE ETAMBUTOL + ISONIAZIDA | 3002.20.32 | 272 | PLERIXAFOR | 3004.90.69 | 273 | PRAZIQUANTEL | 3004.90.63 | 274 | PREDNISOLONA | 3004.32.10 | 275 | PREGABALINA | 3004.90.39 | 276 | PROPOFOL | 3004.90.95 | 277 | QUININA | 3004.49.90 | 278 | RABEPRAZOL S魹ｽDICO | 3004.90.69 | 279 | RALTEGRAVIR | 3004.90.49 | 280 | RAMUCIRUMABE | 3002.15.90 | 281 | RASBURICASE | 3004.90.19 | 282 | REGORAFENIBE | 3004.90.69 | 283 | RIBAVIRINA | 3004.90.79 | 284 | RIFAMPICINA + ISONIAZIDA | 3004.20.32 | 285 | RILUZOL | 3004.90.69 | 286 | RISANQUIZUMABE | 3002.15.90 | 287 | RISDIPLAM | 3004.90.69 | 288 | RISPERIDONA | 3004.90.69 | 289 | RITONAVIR | 3004.90.78 | 290 | RITUXIMABE | 3002.15.20 | 291 | SACUBITRIL VALSARTANA S魹ｽDICA HIDRATADA | 3004.90.69 | 292 | SAQUINAVIR | 3004.90.68 | 293 | SAXAGLIPTINA | 3004.90.69 | 294 | SECUQUINUMABE | 3002.15.90 | 295 | SELEXIPAGUE | 3004.90.79 | 296 | SINVASTATINA | 3004.90.59 | 297 | SOFOSBUVIR | 3004.90.79 | 298 | SOMATROPINA | 3004.39.29 | 299 | SORO ANTIARACN魹ｽDICO (LOXOSCELES, PHONEUTRIA E TITYUS) | 3002.12.11 | 300 | SORO ANTIBOTR魹ｽPICO (PENTAVALENTE) | 3002.12.11 | 301 | SORO ANTIBOTR魹ｽPICO (PENTAVALENTE) E ANTICROT魹ｽLICO | 3002.12.11 | 302 | SORO ANTIBOTR魹ｽPICO (PENTAVALENTE) E ANTILAQU魹ｽTICO | 3002.12.11 | 303 | SORO ANTIBOTUL魹ｽNICO AB (BIVALENTE) | 3002.12.19 | 304 | SORO ANTICROT魹ｽLICO | 3002.12.11 | 305 | SORO ANTIDIFT魹ｽRICO | 3002.12.15 | 306 | SORO ANTIELAP魹ｽDICO (BIVALENTE) | 3002.12.11 | 307 | SORO ANTIESCORPI魹ｽNICO | 3002.12.11 | 308 | SORO ANTILON魹ｽMICO | 3002.12.11 | 309 | SORO ANTILOXOSC魹ｽLICO (TRIVALENTE) | 3002.12.11 | 310 | SORO ANTIRR魹ｽBICO | 3002.12.19 | 311 | SORO ANTITET魹ｽNICO | 3002.12.12 | 312 | SUCCINATO DE METOPROLOL | 3004.90.39 | 313 | SUCCINATO DE RIBOCICLIBE | 3004.90.69 | 314 | SUCCINATO S魹ｽDICO DE HIDROCORTISONA | 3004.32.10 | 315 | SULFADIAZINA | 3004.90.72 | 316 | SULFAMETOXAZOL + TRIMETROPINA | 3004.90.72 | 317 | SULFATO DE ABACAVIR | 3004.90.68 | 318 | SULFATO DE ATAZANAVIR | 3004.90.68 | 319 | SULFATO DE BLEOMICINA | 3004.20.93 | 320 | SULFATO DE INDINAVIR | 3004.90.68 | 321 | SULFATO DE LAROTRECTINIBE | 3004.90.69 | 322 | SULFATO DE MORFINA | 3004.49.90 | 323 | SULFATO DE MORFINA PENTAIDRATADO | 3004.49.90 | 324 | SULFATO DE QUININA | 3004.49.90 | 325 | SULFATO DE VINCRISTINA | 3004.49.10 | 326 | TACROLIMO | 3004.90.78 | 327 | TAFAMIDIS MEGLUMINA | 3004.90.79 | 328 | TAMOXIFENO | 3004.90.34 | 329 | TARTARATO DE VARENICLINA | 3004.90.69 | 330 | TARTARATO DE VINORELBINA | 3004.49.90 | 331 | TEMOZOLOMIDA | 3004.90.68 | 332 | TENECTEPLASE | 3004.90.19 | 333 | TENIPOSIDEO | 3004.90.78 | 334 | TENOFOVIR | 3004.90.68 | 335 | TENSIROLIMO | 3004.90.78 | 336 | TERIFLUNOMIDA | 3004.90.49 | 337 | TERIZIDONA | 3004.90.79 | 338 | TETRACICLINA | 3004.20.99 | 339 | TEZACAFTOR | 3004.90.69 | 340 | TIOGUANINA | 3004.90.68 | 341 | TIPRANAVIR | 3004.90.78 | 342 | TOCILIZUMABE | 3002.15.90 | 343 | TOSILATO DE SORAFENIBE | 3004.90.69 | 344 | TRASTUZUMABE | 3002.15.20 | 345 | TRI魹ｽXIDO DE ARS魹ｽNIO | 3004.90.99 | 346 | TRIPTORRELINA | 3004.39.18 | 347 | UPADACITINIBE HEMI-HIDRATADO | 3004.90.69 | 348 | VANCOMICINA | 3004.20.71 | 349 | VANDETANIBE | 3004.90.69 | 350 | VEDOLIZUMABE | 3002.15.90 | 351 | VIMBLASTINA | 3004.49.10 | 352 | VINCRISTINA | 3004.49.10 | 353 | VINFLUNINA | 3004.90.79 | 354 | VINORELBINA | 3004.49.90 | 355 | ZIAGENAVIR | 3004.90.68 | 356 | ZIDOVUDINA | 3004.90.79 | 357 | VACINA ADSORVIDA DIFTERIA E T魹ｽTANO | 3002.41.29 | 358 | VACINA ADSORVIDA DIFTERIA, T魹ｽTANO E PERTUSSIS | 3002.41.27 | 359 | VACINA ADSORVIDA DIFTERIA, T魹ｽTANO E PERTUSSIS (ACELULAR) | 3002.41.27 | 360 | VACINA ADSORVIDA DIFTERIA, T魹ｽTANO, PERTUSSIS, HEPATITE B (RECOMBINANTE) E HAEMOPHILUS INFLUENZAE B (CONJUGADA) | 3002.41.29 | 361 | VACINA ADSORVIDA HEPATITE A (INATIVADA) | 3002.41.29 | 362 | VACINA BCG | 3002.41.29 | 363 | VACINA C魹ｽLERA (INATIVADA) | 3002.41.29 | 364 | VACINA COVID-19 | 3002.41.29 | 365 | VACINA DENGUE 1, 2, 3 E 4 | 3002.41.29 | 366 | VACINA FEBRE AMARELA (ATENUADA) | 3002.41.29 | 367 | VACINA FEBRE TIF魹ｽIDE (POLISSACAR魹ｽDICA) | 3002.41.29 | 368 | VACINA HAEMOPHILUS INFLUENZAE B (CONJUGADA) | 3002.41.29 | 369 | VACINA HEPATITE B (RECOMBINANTE) | 3002.41.23 | 370 | VACINA INFLUENZA TRIVALENTE (FRAGMENTADA, INATIVADA) | 3002.41.21 | 371 | VACINA MENINGOC魹ｽCICA ACWY (CONJUGADA) | 3002.41.25 | 372 | VACINA MENINGOC魹ｽCICA C (CONJUGADA) | 3002.41.25 | 373 | VACINA PAPILOMAV魹ｽRUS HUMANO 6, 11, 16 E 18 (RECOMBINANTE) | 3002.41.29 | 374 | VACINA PNEUMOC魹ｽCICA 10-VALENTE (CONJUGADA) | 3002.41.29 | 375 | VACINA PNEUMOC魹ｽCICA 13-VALENTE (CONJUGADA) | 3002.41.29 | 376 | VACINA PNEUMOC魹ｽCICA 23-VALENTE (POLISSACAR魹ｽDICA) | 3002.41.29 | 377 | VACINA POLIOMIELITE 1 E 3 (ATENUADA) | 3002.41.22 | 378 | VACINA POLIOMIELITE 1, 2 E 3 (INATIVADA) | 3002.41.22 | 379 | VACINA RAIVA (INATIVADA) | 3002.41.29 | 380 | VACINA ROTAV魹ｽRUS HUMANO G1P 8 (ATENUADA) | 3002.41.29 | 381 | VACINA SARAMPO, CAXUMBA, RUB魹ｽOLA | 3002.41.27 | 382 | VACINA SARAMPO, CAXUMBA, RUB魹ｽOLA E VARICELA (ATENUADA) | 3002.41.29 | 383 | VACINA VARICELA (ATENUADA) | 3002.41.29 | [TABELA] ANEXO XV PRODUTOS HORT魹ｽCOLAS, FRUTAS E OVOS SUBMETIDOS 魹ｽ REDU魹ｽ魹ｽO DE 100% (CEM POR CENTO) DAS AL魹ｽQUOTAS DO IBS E DA CBS [TABELA] ITEM | DESCRI魹ｽ魹ｽO DO PRODUTO | 1 | Ovos da subposi魹ｽ魹ｽo 0407.2 da NCM/SH | 2 | Produtos hort魹ｽcolas das posi魹ｽ魹ｽes 07.01, 07.02.00.00, 07.03, 07.04, 07.05, 07.06, 0707.00.00, 07.08, 07.09 e 07.10, exceto os cogumelos e trufas classificados na subposi魹ｽ魹ｽo 0709.5 e no c魹ｽdigo 0710.80.00 da NCM/SH | 3 | Frutas frescas ou refrigeradas e frutas congeladas sem adi魹ｽ魹ｽo de a魹ｽ魹ｽcar ou de outros edulcorantes classificadas nas posi魹ｽ魹ｽes 08.03, 08.04, 08.05, 08.06, 08.07, 08.08, 08.09, 08.10 e 08.11 da NCM/SH | 4 | Plantas e produtos de floricultura relativos 魹ｽ horticultura e cultivados para fins alimentares, ornamentais ou medicinais classificados no Cap魹ｽtulo 6 da NCM/SH | 5 | Ra魹ｽzes e tub魹ｽrculos da posi魹ｽ魹ｽo 07.14 da NCM/SH | 6 | Cocos da subposi魹ｽ魹ｽo 0801.1 da NCM/SH | [TABELA] ANEXO XVI LIMITE INFERIOR PARA FIXA魹ｽ魹ｽO DA AL魹ｽQUOTA PR魹ｽPRIA EM PROPOR魹ｽ魹ｽO DA AL魹ｽQUOTA DE REFER魹ｽNCIA [TABELA] Ano | Limite Inferior para Fixa魹ｽ魹ｽo da Al魹ｽquota Pr魹ｽpria em Propor魹ｽ魹ｽo da Al魹ｽquota de Refer魹ｽncia | 2029 | 81,0% | 2030 | 81,0% | 2031 | 81,0% | 2032 | 81,0% | 2033 | 90,5% | 2034 | 88,6% | 2035 | 86,7% | 2036 | 84,8% | 2037 | 82,9% | 2038 | 81,0% | 2039 | 79,1% | 2040 | 77,2% | 2041 | 75,3% | 2042 | 73,4% | 2043 | 71,5% | 2044 | 69,6% | 2045 | 67,7% | 2046 | 65,8% | 2047 | 63,9% | 2048 | 62,0% | 2049 | 60,1% | 2050 | 58,2% | 2051 | 56,3% | 2052 | 54,4% | 2053 | 52,5% | 2054 | 50,6% | 2055 | 48,7% | 2056 | 46,8% | 2057 | 44,9% | 2058 | 43,0% | 2059 | 41,1% | 2060 | 39,2% | 2061 | 37,3% | 2062 | 35,4% | 2063 | 33,5% | 2064 | 31,6% | 2065 | 29,7% | 2066 | 27,8% | 2067 | 25,9% | 2068 | 24,0% | 2069 | 22,1% | 2070 | 20,2% | 2071 | 18,3% | 2072 | 16,4% | 2073 | 14,5% | 2074 | 12,6% | 2075 | 10,7% | 2076 | 8,8% | 2077 | 6,9% | [TABELA] ANEXO XVII BENS E SERVI魹ｽOS SUJEITOS AO IMPOSTO SELETIVO [TABELA] Ve魹ｽculos | 87.03; 8704.21 (exceto os caminh魹ｽes); 8704.31 (exceto os caminh魹ｽes); 8704.41.00 (exceto os caminh魹ｽes); 8704.51.00 (exceto os caminh魹ｽes); 8704.60.00 (exceto os caminh魹ｽes); 8704.90.00 (exceto os caminh魹ｽes); ressalvados os ve魹ｽculos com caracter魹ｽsticas t魹ｽcnicas espec魹ｽficas para uso operacional das For魹ｽas Armadas ou dos 魹ｽrg魹ｽos de Seguran魹ｽa P魹ｽblica | Aeronaves e Embarca魹ｽ魹ｽes | 8802, exceto o c魹ｽdigo 8802.60.00; e embarca魹ｽ魹ｽes com motor classificadas na posi魹ｽ魹ｽo 8903; ressalvadas as aeronaves e embarca魹ｽ魹ｽes com caracter魹ｽsticas t魹ｽcnicas espec魹ｽficas para uso operacional das For魹ｽas Armadas ou dos 魹ｽrg魹ｽos de Seguran魹ｽa P魹ｽblica | Produtos fum魹ｽgenos | 2401; 2402; 2403; 2404 | Bebidas alc魹ｽolicas | 2203; 2204; 2205; 2206; 2208 | Bebidas a魹ｽucaradas | 2202.10.00 | Bens minerais | 2601; 2709.00.10; 2711.11.00; 2711.21.00 | Concursos de progn魹ｽsticos e Fantasy sport | [TABELA] ANEXO XVIII Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006) ANEXO I Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional - Com魹ｽrcio (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2027 a 31/12/2028) Para os anos-calend魹ｽrio 2027 e 2028 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 4,00% | - | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 7,30% | 5.940,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 9,50% | 13.860,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 10,70% | 22.500,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 14,30% | 87.300,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 18,90% | 378.000,00 | [TABELA] [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,33% | 41,50% | 34,00% | 0,17% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,33% | 41,50% | 34,00% | 0,17% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,33% | 42,00% | 33,50% | 0,17% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,33% | 42,00% | 33,50% | 0,17% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,33% | 42,00% | 33,50% | 0,17% | 6魹ｽ Faixa | 13,58% | 10,06% | 34,02% | 42,34% | | | [TABELA] Al魹ｽquotas do Simples Nacional - Com魹ｽrcio (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029) A partir do ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 4,00% | - | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 7,30% | 5.940,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 9,50% | 13.860,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 10,70% | 22.500,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 14,30% | 87.300,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 19,00% | 378.000,00 | [TABELA] Partilha do Simples Nacional - Com魹ｽrcio (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029 at魹ｽ 31/12/2029) Para o ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 30,60% | 3,40% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 30,60% | 3,40% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 30,15% | 3,35% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 30,15% | 3,35% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 30,15% | 3,35% | 6魹ｽ Faixa | 13,50% | 10,00% | 34,40% | 42,10% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2030 at魹ｽ 31/12/2030) Para o ano-calend魹ｽrio 2030 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 27,20% | 6,80% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 27,20% | 6,80% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 26,80% | 6,70% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 26,80% | 6,70% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 26,80% | 6,70% | 6魹ｽ Faixa | 13,50% | 10,00% | 34,40% | 42,10% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2031 at魹ｽ 31/12/2031) Para o ano-calend魹ｽrio 2031 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 23,80% | 10,20% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 23,80% | 10,20% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 23,45% | 10,05% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 23,45% | 10,05% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 23,45% | 10,05% | 6魹ｽ Faixa | 13,50% | 10,00% | 34,40% | 42,10% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2032 at魹ｽ 31/12/2032) Para o ano-calend魹ｽrio 2032 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 20,40% | 13,60% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 20,40% | 13,60% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 20,10% | 13,40% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 20,10% | 13,40% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 20,10% | 13,40% | 6魹ｽ Faixa | 13,50% | 10,00% | 34,40% | 42,10% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2033) A partir do ano-calend魹ｽrio 2033 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 34,00% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 41,50% | 34,00% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 33,50% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 33,50% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 15,50% | 42,00% | 33,50% | 6魹ｽ Faixa | 13,50% | 10,00% | 34,40% | 42,10% | | [TABELA] ANEXO XIX Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006) ANEXO II Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional - Ind魹ｽstria (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2027 a 31/12/2028) Para os anos-calend魹ｽrio 2027 e 2028 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 4,50% | - | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 7,80% | 5.940,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 10,00% | 13.860,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 11,20% | 22.500,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 14,70% | 85.500,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 29,90% | 720.000,00 | [TABELA] [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IPI | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 13,85% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 0,15% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 13,85% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 0,15% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 13,85% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 0,15% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 13,85% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 0,15% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 13,85% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 0,15% | 6魹ｽ Faixa | 8,53% | 7,53% | 25,22% | 23,59% | 35,13% | | | [TABELA] Al魹ｽquotas do Simples Nacional - Ind魹ｽstria (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029) A partir do ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 4,50% | - | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 7,80% | 5.940,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 10,00% | 13.860,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 11,20% | 22.500,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 14,70% | 85.500,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 30,00% | 720.000,00 | [TABELA] Partilha do Simples Nacional - Ind魹ｽstria (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029 at魹ｽ 31/12/2029) Para o ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IPI | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 28,80% | 3,20% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 28,80% | 3,20% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 28,80% | 3,20% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 28,80% | 3,20% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 28,80% | 3,20% | 6魹ｽ Faixa | 8,50% | 7,50% | 25,50% | 23,50% | 35,00% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2030 at魹ｽ 31/12/2030) Para o ano-calend魹ｽrio 2030 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IPI | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 25,60% | 6,40% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 25,60% | 6,40% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 25,60% | 6,40% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 25,60% | 6,40% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 25,60% | 6,40% | 6魹ｽ Faixa | 8,50% | 7,50% | 25,50% | 23,50% | 35,00% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2031 at魹ｽ 31/12/2031) Para o ano-calend魹ｽrio 2031 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IPI | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 22,40% | 9,60% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 22,40% | 9,60% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 22,40% | 9,60% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 22,40% | 9,60% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 22,40% | 9,60% | 6魹ｽ Faixa | 8,50% | 7,50% | 25,50% | 23,50% | 35,00% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2032 at魹ｽ 31/12/2032) Para o ano-calend魹ｽrio 2032 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IPI | ICMS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 19,20% | 12,80% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 19,20% | 12,80% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 19,20% | 12,80% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 19,20% | 12,80% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 19,20% | 12,80% | 6魹ｽ Faixa | 8,50% | 7,50% | 25,50% | 23,50% | 35,00% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2033) A partir do ano-calend魹ｽrio 2033 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IPI | IBS | 1魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 2魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 3魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 4魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 5魹ｽ Faixa | 5,50% | 3,50% | 14,00% | 37,50% | 7,50% | 32,00% | 6魹ｽ Faixa | 8,50% | 7,50% | 25,50% | 23,50% | 35,00% | | [TABELA] ANEXO XX Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006) ANEXO III Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas de loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis e de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos n魹ｽo relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-C do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2027 a 31/12/2028) Para os anos-calend魹ｽrio 2027 e 2028 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 6,00% | 魹ｽ | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 11,20% | 9.360,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 13,50% | 17.640,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 16,00% | 35.640,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 21,00% | 125.640,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 32,90% | 648.000,00 | [TABELA] [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,43% | 43,40% | 33,50% | 0,17% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,91% | 43,40% | 32,00% | 0,19% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,42% | 43,40% | 32,50% | 0,19% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,42% | 43,40% | 32,50% | 0,19% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,43% | 43,40% | 33,50% (*) | 0,17% | 6魹ｽ Faixa | 35,09% | 15,04% | 19,29% | 30,58% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,93% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 6,02% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 5,26% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 23,20% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 65,26% | Percentual de ISS fixo em 5% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 0,26% | [TABELA] (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,43% | 43,40% | 33,50% | 0,17% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,91% | 43,40% | 32,00% | 0,19% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,41% | 43,40% | 32,50% | 0,19% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,41% | 43,40% | 32,50% | 0,19% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,43% | 43,40% | 33,50% (*) | 0,17% | 6魹ｽ Faixa | 35,09% | 15,04% | 19,29% | 30,58% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,93% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 6,02% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 5,26% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 23,20% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 65,26% | Percentual de ISS fixo em 5% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 0,26% | [TABELA] Al魹ｽquotas do Simples Nacional - Receitas de loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis e de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos n魹ｽo relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-C do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029) A partir do ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 6,00% | 魹ｽ | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 11,20% | 9.360,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 13,50% | 17.640,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 16,00% | 35.640,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 21,00% | 125.640,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 33,00% | 648.000,00 | [TABELA] Partilha do Simples Nacional - Receitas de loca魹ｽ魹ｽo de bens m魹ｽveis e de presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos n魹ｽo relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-C do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029 at魹ｽ 31/12/2029) Para o ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 30,15% | 3,35% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 28,80% | 3,20% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 29,25% | 3,25% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 29,25% | 3,25% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 30,15% (*) | 3,35% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,93% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 6,02% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 5,26% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 23,46% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 65,26% | Percentual de ISS fixo em 4,5% | Percentual de ISS fixo em 0,5% | [TABELA] Para o ano-calend魹ｽrio 2029 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 30,15% | 3,35% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 28,80% | 3,20% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 29,25% | 3,25% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 29,25% | 3,25% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 30,15% (*) | 3,35% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 4,5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537% a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,92537% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 5,73% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 5,01% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 22,33% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 62,13% | Percentual de ISS fixo em 4,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 4,8% | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2030 at魹ｽ 31/12/2030) Para o ano-calend魹ｽrio 2030 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 26,80% | 6,70% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 25,60% | 6,40% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 26,00% | 6,50% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 26,00% | 6,50% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 26,80% (*) | 6,70% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5 a faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,93% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 6,02% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 5,26% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 23,46% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 65,26% | Percentual de ISS fixo em 4,0% | Percentual de ISS fixo em 1,0% | [TABELA] Para o ano-calend魹ｽrio 2030 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 26,80% | 6,70% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 25,60% | 6,40% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 26,00% | 6,50% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 26,00% | 6,50% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 26,80% (*) | 6,70% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 4%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537% a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,92537% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 5,46% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 4,78% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 21,31% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 59,29% | Percentual de ISS fixo em 4% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 9,15% | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2031 at魹ｽ 31/12/2031) Para o ano-calend魹ｽrio 2031 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 23,45% | 10,05% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 22,40% | 9,60% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 22,75% | 9,75% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 22,75% | 9,75% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 23,45% (*) | 10,05% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,93% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 6,02% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 5,26% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 23,46% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 65,26% | Percentual de ISS fixo em 3,5% | Percentual de ISS fixo em 1,5% | [TABELA] Para o ano-calend魹ｽrio 2031 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 23,45% | 10,05% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 22,40% | 9,60% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 22,75% | 9,75% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 22,75% | 9,75% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 23,45% (*) | 10,05% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 3,5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537% a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,92537% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 5,23% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 4,57% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 20,38% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 56,69% | Percentual de ISS fixo em 3,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 13,13% | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2032 at魹ｽ 31/12/2032) Para o ano-calend魹ｽrio 2032 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 20,10% | 13,40% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 19,20% | 12,80% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 19,50% | 13,00% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 19,50% | 13,00% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 20,10% (*) | 13,40% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,93% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 6,02% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 5,26% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 23,46% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 65,26% | Percentual de ISS fixo em 3,0% | Percentual de ISS fixo em 2,0% | [TABELA] Para o ano-calend魹ｽrio 2032 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 20,10% | 13,40% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 19,20% | 12,80% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 19,50% | 13,00% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 19,50% | 13,00% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 20,10% (*) | 13,40% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 3%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 14,92537% a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS (*) | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 14,92537% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 5,01% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 4,38% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 19,52% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 54,32% | Percentual de ISS fixo em 3% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 16,77% | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2033) A partir do ano-calend魹ｽrio 2033 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IBS | 1魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 33,50% | 2魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 17,10% | 43,40% | 32,00% | 3魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 32,50% | 4魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 16,60% | 43,40% | 32,50% | 5魹ｽ Faixa | 4,00% | 3,50% | 15,60% | 43,40% | 33,50% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,00% | 19,50% | 30,50% | | [TABELA] ANEXO XXI Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Lei Complementar n魹ｽ 123, DE 14 de dezembro de 2006) ANEXO IV Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-C do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2027 a 31/12/2028) Para os anos-calend魹ｽrio 2027 e 2028 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 4,50% | - | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 9,00% | 8.100,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 10,20% | 12.420,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 14,00% | 39.780,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 22,00% | 183.780,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 32,90% | 828.000,00 | [TABELA] [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,26% | 44,50% | 0,24% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 24,73% | 40,00% | 0,27% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 23,74% | 40,00% | 0,26% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 22,75% | 40,00% | 0,25% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 21,76% | 40,00% (*) | 0,24% | 6魹ｽ Faixa | 53,71% | 21,59% | 24,70% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | Faixa | IRPJ | CSLL | CBS | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 31,33% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 32,00% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 36,27% | Percentual de ISS fixo em 5% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 0,40% | [TABELA] Al魹ｽquotas do Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-C do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029) A partir do ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 4,50% | - | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 9,00% | 8.100,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 10,20% | 12.420,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 14,00% | 39.780,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 22,00% | 183.780,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 33,00% | 828.000,00 | [TABELA] Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-C do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029 at魹ｽ 31/12/2029) Para o ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 40,05% | 4,45% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 36,00% | 4,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 36,00% | 4,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 36,00% | 4,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 36,00% (*) | 4,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | Faixa | IRPJ | CSLL | CBS | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 31,33% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 32,00% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 36,67% | Percentual de ISS fixo em 4,5% | Percentual de ISS fixo em 0,5% | [TABELA] Para o ano-calend魹ｽrio 2029 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 40,05% | 4,45% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 36,00% | 4,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 36,00% | 4,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 36,00% | 4,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 36,00% (*) | 4,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 4,5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5% a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 29,38% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 30% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 34,38% | Percentual de ISS fixo em 4,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 4,5%) x 6,25% | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2030 at魹ｽ 31/12/2030) Para o ano-calend魹ｽrio 2030 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 35,60% | 8,90% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 32,00% | 8,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 32,00% | 8,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 32,00% | 8,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 32,00% (*) | 8,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | Faixa | IRPJ | CSLL | CBS | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 31,33% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 32,00% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 36,67% | Percentual de ISS fixo em 4,0% | Percentual de ISS fixo em 1,0% | [TABELA] Para o ano-calend魹ｽrio 2030 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 35,60% | 8,90% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 32,00% | 8,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 32,00% | 8,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 32,00% | 8,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 32,00% (*) | 8,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 4%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5% a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 27,65% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 28,24% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 32,35% | Percentual de ISS fixo em 4% | (Al魹ｽquota efetiva - 4%) x 11,76% | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2031 at魹ｽ 31/12/2031) Para o ano-calend魹ｽrio 2031 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 31,15% | 13,35% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 28,00% | 12,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 28,00% | 12,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 28,00% | 12,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 28,00% (*) | 12,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | Faixa | IRPJ | CSLL | CBS | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 31,33% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 32,00% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 36,67% | Percentual de ISS fixo em 3,5% | Percentual de ISS fixo em 1,5% | [TABELA] Para o ano-calend魹ｽrio 2031 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 31,15% | 13,35% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 28,00% | 12,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 28,00% | 12,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 28,00% | 12,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 28,00% (*) | 12,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 3,5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5% a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 26,11% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 26,67% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 30,56% | Percentual de ISS fixo em 3,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 3,5%) x 16,67% | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2032 at魹ｽ 31/12/2032) Para o ano-calend魹ｽrio 2032 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 26,70% | 17,80% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 24,00% | 16,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 24,00% | 16,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 24,00% | 16,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 24,00% (*) | 16,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 5%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5%, a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | Faixa | IRPJ | CSLL | CBS | ISS | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 31,33% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 32,00% | (Al魹ｽquota efetiva - 5%) x 36,67% | Percentual de ISS fixo em 3,0% | Percentual de ISS fixo em 2,0% | [TABELA] Para o ano-calend魹ｽrio 2032 (Reda魹ｽ魹ｽo dada pela Lei Complementar n魹ｽ 227, de 2026) [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 26,70% | 17,80% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 24,00% | 16,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 24,00% | 16,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 24,00% | 16,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 24,00% (*) | 16,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | | (*) O percentual efetivo m魹ｽximo devido ao ISS ser魹ｽ de 3%, transferindo-se a diferen魹ｽa, de forma proporcional, aos tributos federais e IBS da mesma faixa de receita bruta anual. Sendo assim, na 5魹ｽ faixa, quando a al魹ｽquota efetiva for superior a 12,5% a reparti魹ｽ魹ｽo ser魹ｽ: | | IRPJ | CSLL | CBS | ISS (*) | IBS | 5魹ｽ Faixa, com al魹ｽquota efetiva superior a 12,5% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 24,74% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 25,26% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 28,95% | Percentual de ISS fixo em 3% | (Al魹ｽquota efetiva - 3%) x 21,05% | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2033) A partir do ano-calend魹ｽrio 2033 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | IRPJ | CSLL | CBS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 18,80% | 15,20% | 21,50% | 44,50% | 2魹ｽ Faixa | 19,80% | 15,20% | 25,00% | 40,00% | 3魹ｽ Faixa | 20,80% | 15,20% | 24,00% | 40,00% | 4魹ｽ Faixa | 17,80% | 19,20% | 23,00% | 40,00% | 5魹ｽ Faixa | 18,80% | 19,20% | 22,00% | 40,00% | 6魹ｽ Faixa | 53,50% | 21,50% | 25,00% | | [TABELA] ANEXO XXII Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006) ANEXO V Al魹ｽquotas e Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-I do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2027 a 31/12/2028) Para os anos-calend魹ｽrio 2027 e 2028 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 15,50% | - | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 18,00% | 4.500,00 | 3 a Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 19,50% | 9.900,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 20,50% | 17.100,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 23,00% | 62.100,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 30,40% | 540.000,00 | [TABELA] [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 25,00% | 15,00% | 16,96% | 28,85% | 14,00% | 0,19% | 2魹ｽ Faixa | 23,00% | 15,00% | 16,96% | 27,85% | 17,00% | 0,19% | 3魹ｽ Faixa | 24,00% | 15,00% | 17,95% | 23,85% | 19,00% | 0,20% | 4魹ｽ Faixa | 21,00% | 15,00% | 18,94% | 23,85% | 21,00% | 0,21% | 5魹ｽ Faixa | 23,00% | 12,50% | 16,96% | 23,85% | 23,50% | 0,19% | 6魹ｽ Faixa | 35,10% | 15,54% | 19,78% | 29,58% | | | [TABELA] Al魹ｽquotas do Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-I do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029) A partir do ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Receita Bruta em 12 Meses (em R$) | Al魹ｽquota | Valor a Deduzir (em R$) | 1魹ｽ Faixa | At魹ｽ 180.000,00 | 15,50% | - | 2魹ｽ Faixa | De 180.000,01 a 360.000,00 | 18,00% | 4.500,00 | 3魹ｽ Faixa | De 360.000,01 a 720.000,00 | 19,50% | 9.900,00 | 4魹ｽ Faixa | De 720.000,01 a 1.800.000,00 | 20,50% | 17.100,00 | 5魹ｽ Faixa | De 1.800.000,01 a 3.600.000,00 | 23,00% | 62.100,00 | 6魹ｽ Faixa | De 3.600.000,01 a 4.800.000,00 | 30,50% | 540.000,00 | [TABELA] Partilha do Simples Nacional - Receitas decorrentes da presta魹ｽ魹ｽo de servi魹ｽos relacionados no 魹ｽ 5魹ｽ-I do art. 18 desta Lei Complementar (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029 at魹ｽ 31/12/2029) Para o ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 25,00% | 15,00% | 17,15% | 28,85% | 12,60% | 1,40% | 2魹ｽ Faixa | 23,00% | 15,00% | 17,15% | 27,85% | 15,30% | 1,70% | 3魹ｽ Faixa | 24,00% | 15,00% | 18,15% | 23,85% | 17,10% | 1,90% | 4魹ｽ Faixa | 21,00% | 15,00% | 19,15% | 23,85% | 18,90% | 2,10% | 5魹ｽ Faixa | 23,00% | 12,50% | 17,15% | 23,85% | 21,15% | 2,35% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,50% | 20,00% | 29,50% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2030 at魹ｽ 31/12/2030) Para o ano-calend魹ｽrio 2030 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 25,00% | 15,00% | 17,15% | 28,85% | 11,20% | 2,80% | 2魹ｽ Faixa | 23,00% | 15,00% | 17,15% | 27,85% | 13,60% | 3,40% | 3魹ｽ Faixa | 24,00% | 15,00% | 18,15% | 23,85% | 15,20% | 3,80% | 4魹ｽ Faixa | 21,00% | 15,00% | 19,15% | 23,85% | 16,80% | 4,20% | 5魹ｽ Faixa | 23,00% | 12,50% | 17,15% | 23,85% | 18,80% | 4,70% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,50% | 20,00% | 29,50% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2031 at魹ｽ 31/12/2031) Para o ano-calend魹ｽrio 2031 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 25,00% | 15,00% | 17,15% | 28,85% | 9,80% | 4,20% | 2魹ｽ Faixa | 23,00% | 15,00% | 17,15% | 27,85% | 11,90% | 5,10% | 3魹ｽ Faixa | 24,00% | 15,00% | 18,15% | 23,85% | 13,30% | 5,70% | 4魹ｽ Faixa | 21,00% | 15,00% | 19,15% | 23,85% | 14,70% | 6,30% | 5魹ｽ Faixa | 23,00% | 12,50% | 17,15% | 23,85% | 16,45% | 7,05% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,50% | 20,00% | 29,50% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2032 at魹ｽ 31/12/2032) Para o ano-calend魹ｽrio 2032 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | ISS | IBS | 1魹ｽ Faixa | 25,00% | 15,00% | 17,15% | 28,85% | 8,40% | 5,60% | 2魹ｽ Faixa | 23,00% | 15,00% | 17,15% | 27,85% | 10,20% | 6,80% | 3魹ｽ Faixa | 24,00% | 15,00% | 18,15% | 23,85% | 11,40% | 7,60% | 4魹ｽ Faixa | 21,00% | 15,00% | 19,15% | 23,85% | 12,60% | 8,40% | 5魹ｽ Faixa | 23,00% | 12,50% | 17,15% | 23,85% | 14,10% | 9,40% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,50% | 20,00% | 29,50% | | | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2033) A partir do ano-calend魹ｽrio 2033 [TABELA] Faixas | Percentual de Reparti魹ｽ魹ｽo dos Tributos | | IRPJ | CSLL | CBS | CPP | IBS | 1魹ｽ Faixa | 25,00% | 15,00% | 17,15% | 28,85% | 14,00% | 2魹ｽ Faixa | 23,00% | 15,00% | 17,15% | 27,85% | 17,00% | 3魹ｽ Faixa | 24,00% | 15,00% | 18,15% | 23,85% | 19,00% | 4魹ｽ Faixa | 21,00% | 15,00% | 19,15% | 23,85% | 21,00% | 5魹ｽ Faixa | 23,00% | 12,50% | 17,15% | 23,85% | 23,50% | 6魹ｽ Faixa | 35,00% | 15,50% | 20,00% | 29,50% | | [TABELA] ANEXO XXIII Produ魹ｽ魹ｽo de efeitos (Lei Complementar n魹ｽ 123, de 14 de dezembro de 2006) ANEXO VII Valores fixos do Microempreendedor Individual (MEI) (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2027 a 31/12/2028) Para os anos-calend魹ｽrio 2027 e 2028 [TABELA] ICMS | ISS | CBS | IBS | TOTAL | R$ 1,00 | R$ 5,00 | R$ 0,994 | R$ 0,006 | R$ 7,00 | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2029 at魹ｽ 31/12/2029) Para o ano-calend魹ｽrio 2029 [TABELA] ICMS | ISS | CBS | IBS | TOTAL | R$ 0,90 | R$ 4,50 | R$ 1,00 | R$ 0,20 | R$ 6,60 | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2030 at魹ｽ 31/12/2030) Para o ano-calend魹ｽrio 2030 [TABELA] ICMS | ISS | CBS | IBS | TOTAL | R$ 0,80 | R$ 4,00 | R$ 1,00 | R$ 0,40 | R$ 6,20 | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2031 at魹ｽ 31/12/2031) Para o ano-calend魹ｽrio 2031 [TABELA] ICMS | ISS | CBS | IBS | TOTAL | R$ 0,70 | R$ 3,50 | R$ 1,00 | R$ 0,60 | R$ 5,80 | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2032 at魹ｽ 31/12/2032) Para o ano-calend魹ｽrio 2032 [TABELA] ICMS | ISS | CBS | IBS | TOTAL | R$ 0,60 | R$ 3,00 | R$ 1,00 | R$ 0,80 | R$ 5,40 | [TABELA] (Vig魹ｽncia: 1魹ｽ/1/2033) A partir do ano-calend魹ｽrio 2033 [TABELA] CBS | IBS | TOTAL | R$ 1,00 | R$ 2,00 | R$ 3,00 | [TABELA] [TABELA] | Presid魹ｽncia da Rep魹ｽblica Casa Civil Secretaria Especial para Assuntos Jur魹ｽdicos | [TABELA] LEI COMPLEMENTAR N魹ｽ 214, DE 16 DE JANEIRO DE 2025 [TABELA] | Institui o Imposto sobre Bens e Servi魹ｽos (IBS), a Contribui魹ｽ魹ｽo Social sobre Bens e Servi魹ｽos (CBS) e o Imposto Seletivo (IS); cria o Comit魹ｽ Gestor do IBS e altera a legisla魹ｽ魹ｽo tribut魹ｽria. | [TABELA] O PRESIDENTE DA REP魹ｽBLICA Fa魹ｽo saber que o Congresso Nacional decreta e eu promulgo, nos termos do par魹ｽgrafo 5魹ｽ do art. 66 da Constitui魹ｽ魹ｽo Federal, as seguintes partes vetadas da Lei Complementar n魹ｽ 214, de 16 de janeiro de 2025. 魹ｽArt. 26. ..................................................................................................................................... .................................................................................................................................................. V - fundos de investimento, observado o disposto nos 魹ｽ魹ｽ 5魹ｽ a 8魹ｽ deste artigo; .................................................................................................................................................. X - fundos patrimoniais institu魹ｽdos nos termos da Lei n魹ｽ 13.800, de 4 de janeiro de 2019. ................................................................................................................................................魹ｽ Bras魹ｽlia, 1魹ｽ de julho de 2025; 204魹ｽ da Independ魹ｽncia e 137魹ｽ da Rep魹ｽblica. LUIZ IN魹ｽCIO LULA DA SILVA Este texto n魹ｽo substitui o publicado no DOU de 2.7.2025. *