FONTE: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp227.htm

COLETADO_EM: 2026-04-27T16:25:59.964Z

TITULO: Lcp 227

Presidência
da República
Casa Civil
Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos
LEI COMPLEMENTAR Nº 227, DE 13 DE JANEIRO DE
2026 (http://legislacao.planalto.gov.br/legisla/legislacao.nsf/Viw_Identificacao/lcp%20227-2026?OpenDocument)
Mensagem de veto (../../_Ato2023-2026/2026/Msg/Vep/VEP-36-26.htm)
Institui o Comitê Gestor do Imposto sobre
Bens e Serviços (CGIBS); dispõe sobre o processo administrativo
tributário do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) e sobre a distribuição
do produto da arrecadação do IBS aos entes federativos; institui normais
gerais relativas ao Imposto sobre Transmissão Causa mortis e
Doação de Quaisquer Bens ou Direitos (ITCMD); altera a Lei nº 5.172, de
25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional), a Lei nº 1.079, de
10 de abril de 1950, a Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, a Lei
nº 10.893, de 13 julho de 2004, a Lei nº 14.113, de 25 de dezembro de
2020, a Lei Complementar nº 63, de 11 de janeiro de 1990, a Lei
Complementar nº 87, de 13 de setembro de 1996 (Lei Kandir), a Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, a Lei Complementar
nº 141, de 13 de janeiro de 2012, a Lei Complementar nº 192, de 11 de
março de 2022, a Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, o
Decreto-Lei nº 37, de 18 de novembro de 1966, e o Decreto nº 70.235, de
6 de março de 1972; e revoga dispositivos da Lei nº 10.833, de 29 de
dezembro de 2003, e da Medida Provisória nº 2.158-35, de 24 de agosto de
2001.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço
saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei
Complementar:
LIVRO I
DA ADMINISTRAÇÃO E DA GESTÃO DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS (IBS)
TÍTULO I
DO COMITÊ GESTOR DO IMPOSTO SOBRE BENS
E SERVIÇOS (CGIBS)
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º
É instituído o Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e
Serviços (CGIBS), entidade pública com caráter técnico e operacional sob
regime especial, com sede e foro no Distrito Federal, dotado de
independência técnica, administrativa, orçamentária e financeira,
relativamente à competência compartilhada para administrar o Imposto sobre
Bens e Serviços (IBS), de que trata o
art. 156-A da
Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm#art156a) .
Parágrafo único. O
CGIBS, nos termos da Constituição Federal e desta Lei Complementar:
I - definirá as
diretrizes e coordenará a atuação, de forma integrada, das administrações
tributárias e das Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, observadas as respectivas competências; e
II - terá sua
atuação caracterizada pela ausência de vinculação, tutela ou subordinação
hierárquica a qualquer órgão da administração pública.
CAPÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS DO CGIBS E DAS
DIRETRIZES PARA A COORDENAÇÃO DA FISCALIZAÇÃO E DA COBRANÇA DO IBS
Seção I
Das Competências do CGIBS
Art. 2º Os Estados,
o Distrito Federal e os Municípios exercerão, de forma integrada,
exclusivamente por meio do CGIBS, as seguintes competências administrativas
relativas ao IBS:
I - editar
regulamento único e uniformizar a interpretação e a aplicação da legislação
do imposto;
II - arrecadar o
imposto, efetuar as compensações, realizar as retenções previstas na
legislação específica e distribuir o produto da arrecadação aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios; e
III - decidir o
contencioso administrativo.
§ 1º Além do
previsto no caput deste artigo, compete ao CGIBS:
I - atuar
juntamente com o Poder Executivo federal, com vistas a harmonizar normas,
interpretações, obrigações acessórias e procedimentos relativos às regras
comuns aplicáveis ao IBS e à Contribuição Social sobre Bens e Serviços (CBS);
II - compartilhar
com a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) e com a
Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), ambas do Ministério da
Fazenda, de modo cooperativo e recíproco, informações de interesse fiscal e
de cobrança relativas ao IBS e à CBS;
III - exercer a
gestão compartilhada, em conjunto com a RFB, do sistema de registro do
início e do resultado das fiscalizações do IBS e da CBS de que trata o
inciso II do caput do art. 325 da Lei Complementar nº 214, de 16 de
janeiro de 2025 (Lcp214.htm#art325-2) ;
IV - disciplinar a
aplicação do regime especial de fiscalização;
V - realizar
avaliação quinquenal da eficiência, da eficácia e da efetividade de que
trata o art. 475 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025 (Lcp214.htm#art475) ;
VI - coordenar, com
vistas à integração entre os entes federativos, no âmbito de suas
competências, as atividades de:
a) fiscalização,
lançamento, cobrança e representação administrativas relativas ao IBS, que
serão realizadas pelas administrações tributárias dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios;
b) cobrança
judicial e extrajudicial do IBS e representação administrativa e judicial
relativas ao IBS, que serão realizadas pelas Procuradorias dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios; e
c) inscrição em
dívida ativa;
VII - promover a
inscrição em dívida ativa dos créditos tributários de IBS, em caso de
delegação dos entes federativos, preservada a titularidade destes;
VIII - coordenar,
em âmbito administrativo e judicial, a adoção dos métodos de solução
adequada de conflitos relacionados ao IBS entre os entes federativos e os
sujeitos passivos e estabelecer a padronização dos critérios para a sua
realização;
IX - reter o
montante de que trata a
alínea “b” do inciso IV do caput do art. 158
da Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm#art158-4b) e:
a) distribuí-lo
diretamente aos Municípios, conforme os critérios previstos no
§ 2º do
art. 158 da Constituição Federal (../../Constituicao/Constituicao.htm#art158§2) ; e
b) depositá-lo,
quando for o caso e no limite necessário, em conta especial, nos termos do
inciso IV do caput do art. 104 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias (../../Constituicao/Constituicao.htm#adctart104-4) (ADCT);
X - efetuar as
demais retenções previstas na Constituição Federal e em lei complementar;
XI - em conjunto
com a RFB, propor a metodologia de cálculo, calcular, fixar e divulgar,
conforme o caso, as alíquotas do IBS e da CBS, para os regimes específicos,
na forma e no prazo previstos na Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro
de 2025 (Lcp214.htm) ;
XII - em conjunto
com a RFB, encaminhar, na forma do inciso
III do § 3º do art. 349 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025 (Lcp214.htm#art349§3-3) , a proposta para o cálculo do
redutor a ser aplicado sobre as alíquotas do IBS e da CBS nas operações
contratadas pela administração pública direta, por autarquias e por
fundações públicas, inclusive suas importações;
XIII - deduzir do
produto da arrecadação do IBS devido aos Estados o valor compensado relativo
a saldo credor acumulado do Imposto sobre Operações relativas à Circulação
de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e
Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), nos termos do art. 137 desta Lei
Complementar;
XIV - executar as
atividades orçamentárias, financeiras, contábeis e de tesouraria relativas à
sua atuação;
XV - prestar contas
perante órgãos de controle externo;
XVI - solicitar a
cessão dos servidores efetivos:
a) das carreiras
das administrações tributárias e das Procuradorias dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, conforme as respectivas áreas de competência
exclusiva, para atuarem no CGIBS nos termos do regimento interno;
b) de outras
carreiras das secretarias de economia, fazenda, finanças ou tributação ou
das procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
XVII - estruturar o
plano de cargos e salários e contratar empregados públicos, mediante
concurso público, sob regime celetista, para o exercício de atividades do
CGIBS que não estejam contempladas nas atribuições das carreiras da
administração tributária, das procuradorias e das outras carreiras a que se
refere o inciso XVI deste parágrafo;
XVIII - contratar
serviços terceirizados para execução de atividades administrativas e de
apoio;
XIX - estruturar o
plano de vantagens remuneratórias ou indenizatórias aos membros do Conselho
Superior do CGIBS e aos servidores de carreira cedidos ao CGIBS, observado o
disposto no art. 37, caput , inciso XI, e §§ 12 e 18, este último
conforme redação dada pela
Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro
de 2023; (../../Constituicao/Emendas/Emc/emc132.htm)
XX - instituir e
manter a Escola Nacional de Tributação com intuito de promover,
supervisionar ou financiar o desenvolvimento de estudos, pesquisas e
programas educacionais, nas modalidades de aperfeiçoamento, de atualização,
de reciclagem e de especialização, inclusive por meio de cursos de
pós-graduação lato sensu e stricto sensu :
a) dos servidores
em exercício no CGIBS;
b) dos servidores
em exercício nas administrações tributárias e financeiras e nas
Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; e
c) do público
amplo, vedado o financiamento e permitida a cobrança de tarifas;
XXI - em conjunto
com a RFB, estabelecer a metodologia de apuração do crédito nas operações em
que o contribuinte seja adquirente de combustíveis, nas hipóteses em que
seja dispensada a comprovação de pagamento do IBS sobre a aquisição para
apropriação dos créditos;
XXII - editar atos
exclusivos ou conjuntos com o Poder Executivo federal, nos casos previstos
em lei complementar;
XXIII - instituir
programas e ações de incentivo à cidadania e à educação fiscal; e
XXIV - exercer
outras competências que lhe sejam conferidas em lei complementar.
§ 2º As
competências exclusivas das carreiras da administração tributária e das
Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios serão
exercidas, no CGIBS e na representação deste, por servidores das respectivas
carreiras.
§ 3º Para os
efeitos do exercício da coordenação da cobrança administrativa ou judicial,
o CGIBS realizará todos os atos necessários ao controle centralizado das
inscrições em dívida ativa, mediante sistema único, e estas serão realizadas
nos termos da legislação de cada ente federativo titular da parcela do
crédito tributário constituído definitivamente.
§ 4º O regulamento
único do IBS definirá o prazo máximo para a realização das atividades de
cobrança administrativa, desde que não superior a 12 (doze) meses, contado
da constituição definitiva do crédito tributário.
§ 5º Exaurido o
prazo regulamentar de que trata o § 4º deste artigo, contado da constituição
definitiva do crédito tributário, a administração tributária encaminhará o
expediente à respectiva procuradoria, observado o disposto no § 3º do
art. 5º desta Lei Complementar, para as providências de cobrança judicial ou
extrajudicial cabíveis, nos termos definidos no regulamento único do IBS.
§ 6º Será do CGIBS
o ônus decorrente da cessão, pelos entes federativos, de servidores das
carreiras das administrações tributárias, das procuradorias e das demais
carreiras a que se refere o inciso XVI do § 1º deste artigo, na forma do
regimento interno.
§ 7º O CGIBS, a RFB
e a PGFN poderão implementar soluções integradas para a administração e a
cobrança do IBS e da CBS.
§ 8º Cabe
exclusivamente ao CGIBS a criação de obrigações acessórias relativas ao IBS.
§ 9º Para fins do
disposto no inciso VI do § 1º deste artigo, os entes federativos poderão
definir hipóteses de delegação, mediante ajustes recíprocos, tais como
convênios, acordos, protocolos, consórcios ou outros instrumentos jurídicos
congêneres, ou de compartilhamento.
§ 10. Os acordos,
convênios ou outros instrumentos legais celebrados entre os entes
federativos, na forma do § 9º deste artigo, deverão ser depositados no CGIBS,
que os disponibilizará em seu sítio eletrônico oficial.
§ 11. As normas
comuns ao IBS e à CBS constantes do regulamento único do IBS serão aprovadas
por ato conjunto do CGIBS e do Poder Executivo federal.
§ 12. O regulamento
único do IBS preverá regras uniformes de conformidade tributária, de
orientação, de autorregularização e de tratamento diferenciado a
contribuintes que atendam a programas de conformidade do IBS estabelecidos
pelos entes federativos, observado o disposto no
parágrafo único do
art. 471-C da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025. (Lcp214.htm#art471c-p)
Seção II
Das Diretrizes para a Fiscalização e a
Cobrança Compartilhadas e Coordenadas do IBS
Art. 3º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, por
intermédio de suas administrações tributárias, poderão fiscalizar os
sujeitos passivos situados em:
I - seu território,
ainda que realizem operações destinadas a outros entes federativos;
II - qualquer
localidade:
a) que realizem
operações destinadas ao seu território;
b) por delegação do
ente federativo com competência para fiscalizá-los.
§ 1º O disposto na
alínea “a” do inciso II do caput deste artigo aplica-se também quando
houver indícios de operações destinadas aos entes federativos, nos termos do
regulamento.
§ 2º Os entes
federativos registrarão o interesse no desenvolvimento de fiscalização do
IBS em sistema eletrônico.
§ 3º O registro de
que trata o § 2º deste artigo deve assinalar o sujeito passivo, o tipo de
operação e o período objeto da fiscalização, bem como os motivos que a
fundamentem.
Art. 4º
Compete ao CGIBS coordenar, com vistas à integração entre os
entes federativos, as atividades de fiscalização do cumprimento das
obrigações principal e acessórias relativas ao IBS, realizadas pelas
administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, vedada a segregação de fiscalização entre esferas federativas
por atividade econômica, porte do sujeito passivo ou qualquer outro
critério.
§ 1º O valor
integrante do crédito tributário relativo ao IBS que corresponda a multa
punitiva e aos juros de mora sobre ela incidentes pertence aos entes
federativos que promoverem a fiscalização, nos termos do caput deste
artigo.
§ 2º Na hipótese de
haver 2 (dois) ou mais entes federativos interessados no desenvolvimento de
atividades concomitantes de fiscalização em relação ao mesmo sujeito
passivo, mesmo período objeto da fiscalização e mesmos fatos geradores, o
procedimento será realizado de forma conjunta e integrada, e caberá ao CGIBS
disciplinar a forma de organização e gestão dos trabalhos, o rateio dos
custos e a distribuição do produto da arrecadação entre os entes
responsáveis pela fiscalização e lançamento relativo às multas punitivas e
aos juros de mora sobre elas incidentes.
§ 3º O regulamento
único do IBS definirá os critérios de titularidade e cotitularidade da
fiscalização, no exercício da competência compartilhada do imposto,
assegurada a participação das administrações tributárias dos entes a que se
refere o § 2º deste artigo nas atividades de fiscalização programadas ou em
andamento e observado o seguinte:
I - em relação a
cada procedimento fiscalizatório, haverá somente uma administração
tributária titular e uma cotitular, de esferas federativas diversas, exceto
quando se tratar do Distrito Federal ou não houver administrações
tributárias de esferas diversas interessadas em participar do procedimento;
II - caso não haja
administração tributária de esferas federativas diversas interessadas em
participar do procedimento, para fins do disposto no inciso I deste
parágrafo, a administração tributária titular e cotitular da fiscalização
podem ser da mesma esfera federativa;
III - as demais
administrações tributárias que se habilitarem ao procedimento fiscalizatório
e não figurarem como titular e cotitular serão denominadas participantes,
considerando-se havida a delegação de competência destas às administrações
tributárias titular e cotitular para o lançamento decorrente do referido
procedimento;
IV - presume-se que
tenha havido delegação para realização do procedimento fiscalizatório e do
lançamento tributário, pela administração tributária que não tenha se
habilitado, às administrações tributárias titular e cotitular, salvo
manifestação expressa em contrário no prazo regulamentar;
V - as
administrações tributárias titular e cotitular do procedimento
fiscalizatório realizarão o lançamento tributário, o qual será feito pelo
somatório das alíquotas do Município e do respectivo Estado de destino das
operações, com créditos tributários individualizados por ente federativo,
desde que pelo menos um deles tenha se habilitado ao procedimento
fiscalizatório ou tenha delegado competência para o lançamento;
VI - o contribuinte
será informado da abertura do procedimento fiscalizatório e da identificação
das administrações tributárias titular e cotitular.
§ 4º Os atos
procedimentais serão exercidos perante o sujeito passivo pelas autoridades
das administrações tributárias que figurarem como titular ou cotitular da
fiscalização, mediante intimação, por meio de documento que contenha
mecanismo para a verificação da autenticidade do procedimento de
fiscalização.
§ 5º As atividades
a que se refere este artigo serão exercidas exclusivamente por autoridades
fiscais integrantes das administrações tributárias dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios.
§ 6º Eventual
divergência acerca da interpretação, da apuração da base de cálculo ou do
enquadramento dos fatos geradores, por ocasião da fiscalização, será tratada
em procedimento a ser disciplinado pelo CGIBS.
§ 7º Na hipótese de
convênio para delegação recíproca da atividade de fiscalização do IBS e da
CBS nos processos fiscais de pequeno valor, nos termos do
art. 326 da Lei
Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025 (Lcp214.htm#art326) :
I - a União não
participará da distribuição do produto da arrecadação das multas punitivas e
dos juros de mora sobre elas incidentes relativas ao IBS; e
II - os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios não participarão da distribuição do produto
da arrecadação das multas punitivas e dos juros de mora sobre elas
incidentes relativas à CBS.
§ 8º Para fins do
disposto nesta Lei Complementar, considera-se autoridade fiscal o servidor
ocupante de cargo efetivo de carreira específica instituída em lei dotado da
competência cumulativa para fiscalizar o cumprimento das obrigações
tributárias principal e acessórias e para constituir o crédito tributário.
Art. 5º
Compete ao CGIBS coordenar, com vistas à integração entre os
entes federativos, as atividades de cobrança e de representação
administrativa, realizadas pelas administrações tributárias, e de cobrança
extrajudicial e judicial e de representação administrativa e judicial,
realizadas pelas Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios.
§ 1º As atividades
de cobrança administrativa e de representação administrativa a que se refere
o caput deste artigo serão exercidas exclusivamente por servidores
efetivos integrantes das carreiras das administrações tributárias dos
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, observadas as competências
previstas em lei específica do ente federativo.
§ 2º As atividades
de cobrança extrajudicial e judicial e de representação judicial a que se
refere o caput deste artigo serão exercidas exclusivamente por
servidores efetivos integrantes de carreira específica de procurador,
instituída em lei estadual, distrital ou municipal.
§ 3º Na hipótese em
que o ente federativo municipal não disponha de procuradoria, as atividades
de cobrança extrajudicial e judicial e de representação judicial serão
realizadas na forma prevista na legislação específica do Município.
§ 4º As atividades
de cobrança e de representação de que trata este artigo, bem como o
indeferimento e a exclusão do Simples Nacional na hipótese do
inciso V do
caput do art. 17 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (Lcp123.htm#art17v) ,
poderão ser delegadas entre os entes federativos, observadas as diretrizes
de coordenação estabelecidas pelo CGIBS, hipótese em que o ente delegatário
atuará em nome dos entes federativos delegantes.
§ 5º (VETADO).
Art. 6º
O disposto nos arts. 3º a 5º desta Lei Complementar
aplica-se também aos créditos tributários relativos ao IBS cuja apuração
esteja submetida ao Simples Nacional, instituído pela Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (Lcp123.htm) .
CAPÍTULO III
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL DO CGIBS
Seção I
Dos Órgãos do
CGIBS
Art. 7º Integram a
estrutura organizacional básica do CGIBS:
I - o Conselho
Superior;
II - a Presidência
e a Vice-Presidência;
III - a Diretoria
Executiva e as suas diretorias;
IV - a
Secretaria-Geral;
V - a Assessoria de
Relações Institucionais e Interfederativas;
VI - a
Corregedoria; e
VII - a Auditoria
Interna.
§ 1º Os membros dos
órgãos indicados no caput deste artigo, os empregados contratados e
os servidores em exercício no CGIBS deverão resguardar o sigilo fiscal e
adotar medidas de segurança adequadas para proteger as informações fiscais
sob sua responsabilidade e as que tenham acesso em razão do cargo, função ou
emprego que exercem, de forma a garantir sua confidencialidade e
integridade, observada a legislação específica.
§ 2º O disposto no
§ 1º deste artigo aplica-se, inclusive, após o desligamento das pessoas nele
indicadas do CGIBS, sob pena de responsabilização civil, administrativa,
tributária e penal.
§ 3º Configura
conflito de interesses no exercício de cargo, função ou emprego no âmbito do
CGIBS:
I - divulgar ou
fazer uso de informação privilegiada, em proveito próprio ou de terceiros,
obtida em razão das atividades exercidas;
II - exercer
atividade que implique a prestação de serviços ou a manutenção de relação de
negócio com pessoa física ou jurídica que tenha interesse em decisão do
ocupante de cargo, função ou emprego ou de colegiado do qual este participe;
III - exercer,
direta ou indiretamente, atividade que, em razão de sua natureza, seja
incompatível com as atribuições do cargo, função ou emprego ou do colegiado,
assim considerada, inclusive, a atividade desenvolvida em áreas ou matérias
correlatas;
IV - atuar, ainda
que informalmente, como procurador, consultor, assessor ou intermediário de
interesses privados nos órgãos ou nas entidades da administração pública
direta ou indireta de quaisquer dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios;
V - praticar ato em
benefício de interesse de pessoa jurídica de que participe o ocupante de
cargo, função ou emprego, seu cônjuge, companheiro ou parentes,
consanguíneos ou afins, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau, e
que possa ser por ele beneficiada ou influir em seus atos de gestão:
a) em qualquer
caso, se o ato é praticado em favor de pessoa jurídica de direito privado;
b) nas hipóteses
previstas no regimento interno, se o ato é praticado em favor de pessoa
jurídica de direito público;
VI - receber
presente de quem tenha interesse em decisão do ocupante de cargo, função ou
emprego ou de colegiado do qual este participe; e
VII - prestar
serviços, ainda que eventuais, a empresa cuja atividade seja controlada,
fiscalizada ou regulada pelo ente ao qual o ocupante de cargo, função ou
emprego esteja vinculado, com exceção do exercício da docência.
§ 4º Não se
considera prestação de serviço, para os efeitos do inciso II do § 3º deste
artigo, a existência de vínculo funcional entre o servidor indicado ou
cedido ao CGIBS e o ente federativo que o indicou ou cedeu.
§ 5º Configura
conflito de interesses após o exercício de cargo, função ou emprego no
âmbito do CGIBS:
I - a qualquer
tempo, divulgar ou fazer uso de informação privilegiada obtida em razão das
atividades exercidas; e
II - no período de
6 (seis) meses, contado da data da dispensa, exoneração, destituição,
demissão ou aposentadoria:
a) prestar, direta
ou indiretamente, qualquer tipo de serviço a pessoa física ou jurídica com
quem tenha estabelecido relacionamento relevante em razão do exercício do
cargo, função ou emprego, com exceção do exercício da docência;
b) aceitar cargo de
administrador ou de conselheiro ou estabelecer vínculo profissional com
pessoa física ou jurídica que desempenhe atividade relacionada à área de
competência do cargo, função ou emprego ocupado;
c) celebrar com
órgãos ou entidades dos Poderes Executivos da União, dos Estados, do
Distrito Federal ou dos Municípios, com os quais tenha estabelecido
relacionamento relevante em razão do exercício do cargo, função ou emprego,
contratos de serviço, consultoria, assessoramento ou atividades similares
vinculadas, ainda que indiretamente, ao CGIBS; ou
d) intervir, direta
ou indiretamente, em favor de interesse privado perante órgão do CGIBS ou
dos Poderes Executivos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios em que haja ocupado cargo, função ou emprego ou com o qual tenha
estabelecido relacionamento relevante em razão do exercício do cargo, função
ou emprego.
§ 6º O conflito de
interesses de que tratam os §§ 3º e 5º deste artigo será precedido de
manifestação de comissão de ética instituída nos termos do regimento
interno, aplicando-se, enquanto não instituído pelo CGIBS procedimento
próprio a ser observado, no que couber, o disposto na
Lei nº 12.813, de 16
de maio de 2013, (../../_Ato2011-2014/2013/Lei/L12813.htm) sem prejuízo da compensação remuneratória em caso de
quarentena, equivalente à do cargo, função ou emprego que ocupava.
Seção II
Do Conselho
Superior do CGIBS
Art. 8º O Conselho
Superior do CGIBS, instância máxima de deliberação da entidade, tem a
seguinte composição:
I - 27 (vinte e
sete) membros e respectivos suplentes, representantes de cada Estado e do
Distrito Federal; e
II - 27 (vinte e
sete) membros e respectivos suplentes, representantes do conjunto dos
Municípios e do Distrito Federal.
§ 1º Os membros e
os respectivos suplentes de que trata:
I - o inciso I do
caput deste artigo serão indicados pelo chefe do Poder Executivo de
cada Estado e do Distrito Federal; e
II - o inciso II do
caput deste artigo serão indicados pelos chefes dos Poderes
Executivos dos Municípios e do Distrito Federal, da seguinte forma:
a) 14 (quatorze)
representantes eleitos com base nos votos de cada Município, com valor igual
para todos; e
b) 13 (treze)
representantes eleitos com base nos votos de cada Município, ponderados
pelas respectivas populações.
§ 2º A escolha dos
representantes dos Municípios no Conselho Superior do CGIBS, a que se refere
o inciso II do caput deste artigo, será efetuada mediante realização
de eleições distintas para definição dos membros e respectivos suplentes de
cada um dos grupos referidos nas alíneas “a” e “b” do inciso II do § 1º
deste artigo.
§ 3º As eleições de
que trata o § 2º deste artigo:
I - serão
realizadas por meio eletrônico, observado que apenas o chefe do Poder
Executivo municipal em exercício terá direito a voto;
II - terão a
garantia da representação de, no mínimo, 1 (um) Município de cada região do
País, podendo o Distrito Federal ser representante da Região Centro-Oeste;
III - serão regidas
pelo princípio democrático, garantida a participação de todos os Municípios,
sem prejuízo da observância de requisitos mínimos para a candidatura, nos
termos desta Lei Complementar e do regulamento eleitoral;
IV - serão
realizadas por meio de um único processo eleitoral, organizado pelas
associações de representação de Municípios referidas nos §§ 5º e 6º deste
artigo, por meio de regulamento eleitoral conjunto.
§ 4º Os Municípios
somente poderão indicar, dentre os membros a que se refere o inciso II do
caput deste artigo, 1 (um) único membro titular ou suplente, inclusive
para o processo eleitoral.
§ 5º Para a eleição
prevista no § 2º, em relação aos representantes referidos na alínea “a” do
inciso II do § 1º, as chapas, em número mínimo de 2 (duas), serão
apresentadas pela Confederação Nacional de Municípios (CNM), ressalvado o
disposto no § 7º deste artigo, mediante regras de habilitação estabelecidas
pela própria associação e aprovação da sua instância máxima de deliberação,
contendo 14 (quatorze) nomes titulares, observado o seguinte:
I - os nomes
indicados e os respectivos Municípios comporão uma única chapa, não podendo
constar de outra chapa;
II - cada titular
terá 2 (dois) suplentes, obrigatoriamente de Municípios distintos e
observado o disposto no inciso I deste parágrafo;
III - em caso de
impossibilidade de atuação do titular, caberá ao primeiro suplente sua
imediata substituição;
IV - vencerá a
eleição a chapa que obtiver mais de 50% (cinquenta por cento) dos votos
válidos, ressalvado o disposto no § 7º deste artigo;
V - caso nenhuma
das chapas atinja o percentual de votos indicado no inciso IV deste
parágrafo, será realizado um segundo turno de votação com as 2 (duas) chapas
mais votadas, hipótese em que será considerada vencedora a chapa que obtiver
a maioria dos votos válidos, ressalvado o disposto no § 7º deste artigo.
§ 6º Para a eleição
prevista no § 2º, em relação aos representantes referidos na alínea “b” do
inciso II do § 1º, as chapas, em número mínimo de 2 (duas), serão
apresentadas pela Frente Nacional de Prefeitas e Prefeitos (FNP), ressalvado
o disposto no § 7º deste artigo, mediante regras de habilitação
estabelecidas pela própria associação e aprovação da sua instância máxima de
deliberação, contendo 13 (treze) nomes titulares e observado o disposto nos
incisos I a V do § 5º deste artigo.
§ 7º Na hipótese de
a chapa mais bem votada nas eleições de que tratam os §§ 5º e 6º deste
artigo não angariar votos correspondentes a pelo menos 30% (trinta por
cento) do total de Municípios do País ou 30% (trinta por cento) da população
do País, respectivamente, será reaberto o prazo e facultada a apresentação
de uma chapa também pela outra associação, procedendo-se a nova eleição.
§ 8º O Distrito
Federal não poderá votar nas eleições destinadas a definir a representação
dos Municípios no Conselho Superior do CGIBS.
§ 9º As eleições
terão o acompanhamento, durante todo o processo eleitoral, de 4 (quatro)
membros do Conselho Superior do CGIBS, escolhidos pelos 27 (vinte e sete)
representantes dos Municípios de que trata o inciso II do caput deste
artigo.
§ 10. O regulamento
eleitoral poderá definir outras atribuições dos membros de que trata o § 9º
deste artigo para acompanhamento do processo eleitoral.
§ 11. O foro
competente para solucionar as ações judiciais relativas aos processos
eleitorais de que trata este artigo é o da circunscrição judiciária de
Brasília, no Distrito Federal.
Art. 9º
Os membros do Conselho Superior do CGIBS serão escolhidos
entre cidadãos de reputação ilibada e de notório conhecimento em
administração tributária, observado o seguinte:
I - a representação
titular dos Estados e do Distrito Federal será exercida pelo ocupante, no
momento da indicação, do cargo de Secretário de Fazenda, Finanças,
Tributação ou cargo similar que corresponda à autoridade máxima da
administração tributária dos referidos entes federativos; e
II - a
representação dos Municípios e do Distrito Federal será exercida por membro
que, no momento da indicação, mantenha vínculo de subordinação hierárquica
com a esfera federativa que o indicou e atenda, ao menos, a 1 (um) dos
seguintes requisitos:
a) ocupar o cargo
de Secretário de Fazenda, Finanças, Tributação ou cargo similar que
corresponda à autoridade máxima da administração tributária do Município ou
do Distrito Federal;
b) ter experiência
de, no mínimo, 10 (dez) anos em cargo efetivo de autoridade fiscal
integrante da administração tributária do Município ou do Distrito Federal;
c) ter experiência
de, no mínimo, 4 (quatro) anos como ocupante de cargos de direção, de chefia
ou de assessoramento superiores na administração tributária do Município ou
do Distrito Federal.
§ 1º Os membros de
que trata o caput deste artigo devem, cumulativamente, no momento da
indicação:
I - ter formação
acadêmica em nível superior compatível com o cargo para o qual foram
indicados;
II - não se
enquadrar nas hipóteses de inelegibilidade previstas no
inciso I do caput
do art. 1º da Lei Complementar nº 64, de 18 de maio de 1990 (Lcp64.htm#art1i) .
§ 2º Os membros do
Conselho Superior do CGIBS serão nomeados e investidos para o exercício da
função pelo prazo de 2 (dois) anos e somente perderão o cargo em razão de:
I - renúncia;
II - condenação
judicial transitada em julgado:
a) a pena privativa
de liberdade, nos termos do inciso I do caput do art. 92 do
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (../../Decreto-Lei/Del2848.htm#art92i) (Código Penal), ou de lei
penal especial;
b) por improbidade
administrativa, nos termos dos incisos I (../L8429.htm#art12i.0) e
II do caput do art. 12 da
Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992 (../L8429.htm#art12ii.0) ;
III - pena
demissória decorrente de processo administrativo disciplinar no ente de
origem;
IV - sanção
disciplinar no âmbito do CGIBS, assegurados o contraditório e a ampla
defesa, por:
a) conflito de
interesses, nos termos do § 3º do art. 7º desta Lei Complementar;
b) falta grave,
assim entendida aquela tipificada em resolução do CGIBS e que demonstre
inequívoca inidoneidade para o exercício do mandato;
V - perda de
vínculo com a esfera federativa representada, na forma do regimento interno.
§ 3º O suplente
substituirá o titular em suas ausências e seus impedimentos, na forma do
regimento interno.
§ 4º Em caso de
vacância, a função será exercida pelo respectivo suplente durante o período
remanescente.
§ 5º Na hipótese de
morte ou perda do cargo do titular e dos respectivos suplentes, será, para o
remanescente do período referido no § 2º deste artigo:
I - realizada nova
indicação pelo Poder Executivo, em se tratando de representantes dos Estados
e do Distrito Federal;
II - realizada nova
eleição para a ocupação das respectivas vagas, no prazo previsto pelo
regimento interno do CGIBS, no caso de representantes dos Municípios e do
Distrito Federal.
Art. 10. A aprovação das deliberações do Conselho Superior do CGIBS
dar-se-á, cumulativamente, pelos votos:
I - em relação ao
conjunto dos Estados e do Distrito Federal:
a) da maioria
absoluta de seus representantes; e
b) de
representantes de Estados e do Distrito Federal que correspondam a mais de
50% (cinquenta por cento) da população do País; e
II - em relação ao
conjunto dos Municípios e do Distrito Federal, da maioria absoluta de seus
representantes.
Art. 11. Compete ao Conselho Superior do CGIBS:
I - eleger e
destituir, a qualquer tempo, os titulares:
a) da Diretoria
Executiva e suas diretorias;
b) da Corregedoria;
e
c) da Auditoria
Interna;
II - aprovar o
regulamento único do IBS;
III - aprovar o
regimento interno do CGIBS;
IV - aprovar ato
normativo com vistas a uniformizar a interpretação e a aplicação da
legislação do IBS;
V - aprovar as
propostas dos atos normativos conjuntos com o Poder Executivo federal, em
matéria de interesse comum do IBS e da CBS;
VI - propor o
orçamento anual do CGIBS, para aprovação na forma dos §§ 2º a 9º do art. 47
desta Lei Complementar;
VII - aprovar o
plano de cargos e salários de seus empregados públicos, contratados sob
regime celetista, mediante concurso público, observado o disposto no
inciso
XI do caput do art. 37 da Constituição Federal; (../../Constituicao/Constituicao.htm#art37xi.)
VIII - dispor sobre
vantagens remuneratórias ou indenizatórias aos membros do Conselho Superior
do CGIBS e aos servidores de carreira cedidos ao CGIBS;
IX - aprovar as
contas relativas à execução contábil, financeira, orçamentária, operacional
e patrimonial dos recursos próprios do CGIBS, bem como a prestação de contas
relativa à gestão financeira dos recursos de terceiros sob sua guarda,
pertencentes aos entes federativos e aos contribuintes do IBS;
X - aprovar a
metodologia e o cálculo da alíquota de referência para envio ao Tribunal de
Contas da União;
XI - divulgar as
alíquotas do IBS relativas aos regimes específicos nas hipóteses previstas
na Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025 (Lcp214.htm) ;
XII - indicar
representantes das carreiras das administrações tributárias e das
Procuradorias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios para
atuarem, respectivamente, no Comitê de Harmonização das Administrações
Tributárias e no Fórum de Harmonização Jurídica das Procuradorias;
XIII - indicar
representantes das carreiras das administrações tributárias para compor a
Comissão Tripartite responsável pela análise dos projetos de reabilitação
urbana de zonas históricas e de áreas críticas de recuperação e de
reconversão urbanística dos Municípios ou do Distrito Federal;
XIV - aprovar a
avaliação quinquenal de que trata o inciso V do § 1º do art. 2º desta Lei
Complementar;
XV - aprovar a
aplicação de sanção disciplinar ou o afastamento preventivo de empregado
público;
XVI - aprovar os
planos elaborados pela Diretoria Executiva para o exercício das atividades
sob sua responsabilidade, acompanhar a sua execução e avaliar os resultados
alcançados, conforme periodicidade definida no regimento interno;
XVII - aprovar a
indicação de servidores a que se refere o inciso XVI do § 1º do art. 2º
desta Lei Complementar para atuarem no CGIBS;
XVIII - estabelecer
diretrizes operacionais e regras para o registro e o controle administrativo
das informações relativas às atividades sujeitas à tributação;
XIX - estabelecer
diretrizes relativas à cobrança a ser exercida pelos entes federativos,
abrangendo as diversas modalidades de pagamento, parcelamento,
autorregularização, protesto, arrolamento administrativo de bens, inscrição
em cadastro de inadimplentes e de proteção ao crédito e tratamento de
devedores contumazes;
XX - estabelecer
diretrizes para as atividades administrativas relacionadas às hipóteses de
suspensão, de extinção e de exclusão do crédito tributário;
XXI - avocar total
ou parcialmente as competências da Diretoria Executiva e de suas diretorias,
bem como rever as suas decisões; e
XXII - deliberar
sobre outras matérias relacionadas ao IBS e de harmonização com a CBS.
Parágrafo único. O
Conselho Superior do CGIBS reunir-se-á, ordinariamente, a cada 3 (três)
meses e, extraordinariamente, nos termos do regimento interno.
Seção III
Da
Presidência, da Vice-Presidência, da Secretaria-Geral, da Assessoria de
Relações Institucionais e Interfederativas, da Corregedoria e da Auditoria
Interna
Subseção I
Da
Presidência e da Vice-Presidência
Art. 12.
Ao Presidente do CGIBS incumbe:
I - exercer a
presidência do Conselho Superior do CGIBS;
II - coordenar e
supervisionar a implantação do CGIBS;
III - zelar pelo
respeito às prerrogativas do CGIBS;
IV - convocar e
presidir as sessões do Conselho Superior do CGIBS;
V - fazer cumprir a
Constituição Federal, as leis, o regulamento único do IBS, o regimento
interno do CGIBS e os demais atos normativos emanados do CGIBS;
VI - dar posse aos
titulares dos órgãos de que trata o inciso I do caput do art. 11
desta Lei Complementar;
VII - proclamar o
resultado das votações;
VIII - promulgar e
fazer publicar as resoluções do Conselho Superior do CGIBS;
IX - representar
legalmente o CGIBS;
X - prestar,
pessoalmente, informações sobre assunto previamente determinado em matéria
de IBS, quando convocado para essa finalidade pela Câmara dos Deputados,
pelo Senado Federal ou por quaisquer de suas comissões;
XI - responder a
pedidos escritos de informações encaminhados pelas Mesas da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal;
XII - apresentar a
anteproposta de orçamento anual do CGIBS; e
XIII - desempenhar
outras atribuições previstas no regimento interno do CGIBS.
Art. 13.
A Vice-Presidência é composta de 2 (dois) Vice-Presidentes.
Art. 14.
O Primeiro Vice-Presidente substitui, nos termos do
regimento interno do CGIBS, o Presidente em suas ausências e em seus
impedimentos.
Art. 15.
O Segundo Vice-Presidente substitui, na forma do regimento
interno do CGIBS, o Primeiro Vice-Presidente em suas ausências e em seus
impedimentos.
Subseção II
Da Eleição do
Presidente e dos Vice-Presidentes
Art. 16.
O Presidente e os Vice-Presidentes serão eleitos dentre os
membros titulares do Conselho Superior do CGIBS, para o exercício da função
pelo prazo de 2 (dois) anos, na forma prevista no regimento interno e
obedecidas as condições desta Lei Complementar.
§ 1º Vagando a
Presidência ou qualquer das cadeiras da Vice-Presidência, observado o § 3º
deste artigo, será realizada nova eleição.
§ 2º É vedada a
reeleição para o mesmo cargo na eleição imediatamente subsequente,
ressalvada a hipótese de a eleição anterior ter ocorrido para o exercício de
mandato com período igual ou inferior a 12 (doze) meses.
§ 3º O Presidente e
os Vice-Presidentes do CGIBS somente perderão o cargo:
I -
automaticamente, nas hipóteses dos incisos I e II do § 2º do art. 9º desta
Lei Complementar;
II - por decisão da
maioria absoluta do Conselho Superior, nas hipóteses dos incisos III, IV e V
do § 2º do art. 9º desta Lei Complementar.
Art. 17.
É assegurada a alternância para o cargo de Presidente do
Conselho Superior do CGIBS entre o conjunto dos Estados e do Distrito
Federal e o conjunto dos Municípios e do Distrito Federal.
§ 1º O Primeiro
Vice-Presidente deve, necessariamente, representar esfera federativa diversa
da esfera do Presidente.
§ 2º O Segundo
Vice-Presidente deve, necessariamente, representar a mesma esfera federativa
do Presidente.
§ 3º No conjunto
dos Estados e do Distrito Federal, é assegurada alternância entre os membros
representantes de cada uma dessas unidades federativas, exceto na hipótese
de renúncia ao direito do exercício da Presidência.
Subseção III
Da
Secretaria-Geral
Art. 18.
A Secretaria-Geral, órgão subordinado ao Conselho Superior
do CGIBS e dirigido pelo Segundo Vice-Presidente, é responsável pelas
atividades de apoio técnico-administrativo do Conselho Superior do CGIBS e
pela integração dos órgãos que compõem o CGIBS.
Subseção IV
Da Assessoria
de Relações Institucionais e Interfederativas
Art. 19.
A Assessoria de Relações Institucionais e Interfederativas,
órgão subordinado ao Conselho Superior do CGIBS e dirigido pelo Primeiro
Vice-Presidente, é responsável pelas atividades de ouvidoria e interlocução
institucional do CGIBS.
Art. 20. Compete à Assessoria de Relações Institucionais e
Interfederativas:
I - planejar,
coordenar e supervisionar programas e projetos relacionados com a
comunicação interna e externa do CGIBS;
II - assessorar os
dirigentes e as unidades administrativas do CGIBS no relacionamento com a
imprensa e com os demais meios de comunicação;
III - produzir
textos, matérias e afins a serem publicados em meios de comunicação do CGIBS,
preferencialmente eletrônicos, e em veículos de comunicação em geral;
IV - acompanhar,
selecionar e analisar assuntos de interesse dos entes federativos, com
vistas a facilitar e franquear o pleno acesso destes à informação requerida;
V - manter
atualizados os sítios eletrônicos, a intranet e as