FONTE: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/assuntos/inspecao-do-trabalho/seguranca-e-saude-no-trabalho/sst-notas-tecnicas/nota_tecnica_2347-manual-aplicacao-nr-12.pdf
COLETADO_EM: 2026-03-04T12:07:05.761Z

MINISTÉRIO DO TRABALHO E PREVIDÊNCIA Secretaria de Trabalho Subsecretaria de Inspeção do Trabalho Coordenação-Geral de Normatização e Registro Nota Técnica SEI nº 2347/2022/MTP Assunto: Publicação do Manual de aplicação da NR-12: Partes de sistemas de comando de máquinas relacionadas à segurança. I - INTRODUÇÃO 1.A necessidade de elaboração do manual de partes de sistemas de comando de máquinas relacionadas à segurança surgiu a par8r da discussão de alteração do item 12.37 da NR-12 da Portaria nº 197/2010, conforme relatado a seguir. 2.O texto anterior apresentava apenas quatro possibilidades técnicas para a parada relacionada à segurança e a prevenção da par8da inesperada de motores elétricos de máquinas, desconsiderando outras aplicações existentes ou que viessem a ser desenvolvidas e que a8ngissem o mesmo nível de segurança. 3.Durante a elaboração do manual, evidenciou-se que a abordagem do item 12.37 representava apenas uma parcela das partes de sistemas de comando relacionadas à segurança, que são os requisitos técnicos elétricos do subsistema de saída (responsável pelo desligamento propriamente dito do motor elétrico). 4.Concluiu-se, portanto, que haveria a necessidade de se explicar também as caracterís8cas técnicas dos outros subsistemas (entrada e lógica) que tem impacto direto na parada relacionada à segurança e na prevenção da par8da inesperada, não só de sistemas elétricos, como também de sistemas pneumáticos e hidráulicos. II - ANÁLISE 5.O trabalho de coordenação da elaboração do manual ficou a cargo dos Auditores-Fiscais do Trabalho Anildo Passos e Ricardo Rosa que conduziram diversas reuniões ao longo de mais de um ano de atividade. As reuniões ocorreram em São Paulo, nas sedes da Fundacentro e da ABIMAQ. 6.A elaboração deste trabalho contou com a colaboração mais de 20 profissionais representantes de fabricantes de disposi8vos de segurança elétricos, pneumá8cos e hidráulicos e outros experts em segurança de máquinas, garan8da a par8cipação das principais empresas dos referidos segmentos, concorrentes entre si. 7.Ressalta-se também que a equipe de profissionais que colaborou com a elaboração do manual, em sua maioria, par8cipa das comissões de norma8zação da ABNT, o que contribuiu para que o trabalho atendesse rigorosamente o estado da técnica expresso nas normas nacionais e internacionais vigentes. 8.O manual foi elaborado no intuito de ser ú8l na capacitação e na atuação profissional dos diversos atores sociais envolvidos nas ações de segurança e saúde no trabalho em máquinas e equipamentos, e alcançar o obje8vo de trazer melhorias na aplicação da NR-12 e das normas técnicas a ela relacionadas. Nota Técnica 2347 (30450868) SEI 19966.100085/2019-63 / pg. 1 9.Desta forma, o trabalho limitou-se a esclarecer os critérios técnicos para o correto projeto e instalação de partes de sistemas de comando de máquinas relacionados à segurança, fundamentado estritamente na NR-12 e nas normas técnicas nacionais e internacionais, sem trazer quaisquer informações que divergissem destes instrumentos normativos. 10.Observa-se, como previsto no item 12.1.1 da NR-12, com redação da Portaria SEPRT nº 916/2019, conforme alterações mo8vadas na Nota Informa8va SEI nº 4/2019/CNOR/CGSST/SIT/STRAB/SEPRT-ME (SEI 2348293) que, além do previsto na referida norma regulamentadora, é de caráter compulsório a observância das normas técnicas nacionais e internacionais correlatas. 11.Nesse sen8do, o manual está embasado em diversos norma8vos técnicos em todos os seus capítulos, o que pode ser observado nas diversas citações ao longo do trabalho e nas referências registradas ao final do manual, especialmente as relacionadas a seguir: ABNT NBR 14153:2022 - Segurança de máquinas - Partes de sistemas de comando relacionadas à segurança - Classificação por categorias de segurança; ABNT NBR ISO 12100:2013 - Segurança de máquinas - Princípios gerais de projeto - Apreciação e redução de riscos; ABNT NBR ISO 13849-1:2019 - Segurança de máquinas - Partes do sistema de comando relacionadas à segurança - Parte 1: Princípios gerais de projeto; ABNT NBR ISO 13849-2:2019 - Segurança de Máquinas - Partes de sistemas de comando relacionadas à segurança - Parte 2: Validação; ABNT NBR ISO 13850:2021 - Segurança de máquinas - Função de parada de emergência - Princípios para projeto; ABNT NBR ISO 14118:2022 - Segurança de máquinas - Prevenção de partida inesperada; ABNT NBR ISO 14119:2021 - Segurança de máquinas - Dispositivos de intertravamento associados às proteções - Princípios de projeto e seleção; ABNT ISO/TR 14121-2:2018 - Segurança de máquinas - Apreciação de riscos - Parte 2: Guia prático e exemplos de métodos; ABNT NBR IEC 60947-4-1:2018 - Dispositivos de manobra e comando de baixa tensão - Parte 4-1: Contatores e chaves de partidas de motores - Contatores e chaves de partidas de motores eletromecânicos; ABNT NBR IEC 60947-5-1:2020 - Dispositivos de manobra e controle de baixa tensão - Parte 5-1: Dispositivos e elementos de comutação para circuitos de comando - Dispositivos eletromecânicos para circuito de comando. 12.Convém também destacar que um dos obje8vos do manual foi trazer exemplos de diagramas; em categorias 1, 2, 3 e 4; que servissem como modelos, para projetistas e usuários de máquinas, de arquiteturas que atendessem ao que prescreve o norma8vo técnico vigente, especialmente a ABNT NBR 14153:2022. 13.Esses diagramas são fundamentais para orientação técnica de proje8stas e usuários de máquinas, uma vez que, com a referida alteração do então item 12.37 da NR-12 (atual item 12.4.14), não há definição da arquitetura das partes de sistemas de comando de máquinas relacionadas à segurança. 14.Desta forma, espera-se que o manual sirva para dirimir dúvidas, unificar interpretações e pacificar conceitos técnicos para contribuir com a melhoria da segurança e saúde dos trabalhadores. III - CONCLUSÃO 15.O presente manual apresenta, portanto, de modo acessı ́ vel, o entendimento acerca das caracterı ́ s8cas te ́ cnicas necessa ́ rias para o projeto e instalaça ̃ o das partes de sistemas de comandos relacionados a ̀ segurança em ma ́ quinas e equipamentos, especialmente quanto a ̀ estrutura desses Nota Técnica 2347 (30450868) SEI 19966.100085/2019-63 / pg. 2 sistemas, se simples (de um u ́ nico canal) ou redundante (de dois canais), em conformidade com a Norma Regulamentadora nº 12 (NR-12). 16.Face ao exposto, sugere-se o encaminhamento do Manual de Aplicação da NR-12: Partes de Sistemas de Comando de Máquinas Relacionadas à Segurança (SEI 30451451) para a devida publicação e divulgação, após sua aprovação. 17.À consideração superior. Brasília, 21 de dezembro de 2022. Documento assinado eletronicamente RICARDO SILVEIRA DA ROSA Auditor-Fiscal do Trabalho Documento assinado eletronicamente ANILDO DE LIMA PASSOS JUNIOR Auditor-Fiscal do Trabalho De acordo, Encaminhe-se a ̀ SIT, com proposta de aprovação do Manual de Aplicação da NR-12. Documento assinado eletronicamente EMANUEL CARVALHO LIMA Coordenador-Geral de Normatização e Registros - Substituto De acordo, publique-se. Documento assinado eletronicamente ROMULO MACHADO E SILVA Subsecretário de Inspeção do Trabalho Documento assinado eletronicamente por Romulo Machado e Silva, Subsecretário de Inspeção do Trabalho, em 21/12/2022, às 20:24, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020. Documento assinado eletronicamente por Emanuel Carvalho Lima, Auditor(a) Fiscal do Trabalho, em 22/12/2022, às 09:41, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020. Documento assinado eletronicamente por Ricardo Silveira da Rosa, Auditor(a) Fiscal do Trabalho, em 22/12/2022, às 09:51, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020. Documento assinado eletronicamente por Anildo de Lima Passos Junior, Auditor(a) Fiscal do Trabalho, em 22/12/2022, às 11:20, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no § 3º do art. 4º do Decreto nº 10.543, de 13 de novembro de 2020. Nota Técnica 2347 (30450868) SEI 19966.100085/2019-63 / pg. 3 A autenticidade deste documento pode ser conferida no site https://sei.economia.gov.br/sei/controlador_externo.php? acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 30450868 e o código CRC DCDCF26B. Referência: Processo nº 19966.100085/2019-63.SEI nº 30450868 Nota Técnica 2347 (30450868) SEI 19966.100085/2019-63 / pg. 4