FONTE: https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/acesso-a-informacao/participacao-social/conselhos-e-orgaos-colegiados/comissao-tripartite-partitaria-permanente/normas-regulamentadora/normas-regulamentadoras-vigentes/manual-do-usuario-sesstp-versao-1-0-publicar.pdf
COLETADO_EM: 2026-03-04T12:07:23.863Z

P á g i n a | 1 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO Registro do Serviço Especializado em Segurança e Saúde do Trabalhador Portuário - SESSTP e do Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho - SESMT Portuário MANUAL DO USUÁRIO Brasília – DF versão 1.0 – janeiro/2024 P á g i n a | 2 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO SUMÁRIO 1. SOBRE O REGISTRO DO SESSTP E SESMT PORTUÁRIO ................................. 3 2. VINCULAÇÃO E DESVINCULAÇÃO DO CPF DO USUÁRIO AO CNPJ DA PESSOA JURÍDICA .............................................................................................. 4 3. TIPOS DE REGISTRO ................................................................................... 11 4. REGISTRAR SESSTP/SESMT – LOGIN ........................................................... 12 5. REGISTRAR SESSTP ..................................................................................... 14 6. REGISTRAR SESMT PORTUÁRIO ................................................................. 23 7. ATUALIZAR SESSTP/SESMT REGISTRADO ................................................... 51 8. ANÁLISE E FINALIZAÇÃO DA SOLICITAÇÃO ................................................. 62 9. DÚVIDAS FREQUENTES .............................................................................. 66 10. DISPOSIÇÕES FINAIS ................................................................................ 68 P á g i n a | 3 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 1. SOBRE O REGISTRO DO SESSTP E SESMT PORTUÁRIO Os Serviços Especializados em Segurança e Saúde do Trabalhador Portuário – SESSTP e os Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho – SESMT Portuário, previstos na Norma Regulamentadora nº 29 – NR 29, são compostos por profissionais especializados e consistem em serviços destinados ao desenvolvimento de ações técnicas, integradas às práticas de gestão de segurança e saúde, com vistas a tornar o meio ambiente de trabalho compatível com a promoção da segurança e saúde e a preservação da integridade física dos trabalhadores portuários. Conforme a NR 29, o Órgão Gestor de Mão de Obra - OGMO deve constituir SESSTP de acordo com o dimensionamento mínimo constante do Quadro I do seu Anexo I, atendendo aos trabalhadores avulsos. Os operadores portuários, as administrações portuárias e os terminais de uso privado podem firmar convênios para compor o SESSTP local com seus profissionais. Aplicam-se ao SESSTP as disposições da Norma Regulamentadora nº 04 (NR 04) no que não forem contrárias ao disposto no item 29.5 da NR 29. Já os Serviços Especializados em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho – SESMT, previstos no item 29.6 da NR 29, devem ser constituídos pela administração portuária, pelo OGMO, pelos operadores portuários e pelos titulares de instalações portuárias autorizadas para atender seus empregados próprios, aplicando-se a NR 04. Portanto, este manual tem por objetivo orientar o usuário sobre os procedimentos necessários à utilização da ferramenta para registro e atualização do SESSTP e SESMT no setor portuário. P á g i n a | 4 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 2. VINCULAÇÃO E DESVINCULAÇÃO DO CPF DO USUÁRIO AO CNPJ DA PESSOA JURÍDICA Antes de realizar o procedimento de registro do SESSTP e SESMT, o usuário deve ser vinculado ao CNPJ da organização que irá registrar o Serviço. Para efetivar esse procedimento, é necessário que a organização possua certificado digital de pessoa jurídica e seja cadastrada no portal gov.br. Após a conclusão da vinculação do CPF do usuário ao CNPJ da organização, basta o usuário realizar o login no portal gov.br, utilizando o seu CPF, sem necessidade de ter certificado digital instalado em sua máquina. Para realizar o cadastro do CNPJ, no gov.br, o usuário deve seguir os seguintes passos: 1. Cidadão aciona o Certificado Digital de Pessoa Jurídica ao computador (Tipo A1 - máquina - ou Tipo A3 - Token ou Certificado em Nuvem). 2. Selecione opção Certificado Digital ou Certificado Digital em Nuvem na tela inicial do https://acesso.gov.br. 3. Siga os procedimentos específicos do tipo de Certificado Digital selecionado para digitar senha e continuar o processo. 4. Selecione menu Vincular Empresas via e-CNPJ, link Gerenciar Vínculos com Empresas. P á g i n a | 5 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5. Clicar botão Vincular empresa do e-CNPJ 6. Cidadão confere as informações presentes no Certificado Digital de Pessoa Jurídica. Clica no botão Vincular OBSERVAÇÕES: ➢A conta gov.br permite o cadastramento de pessoas que não pertencem diretamente à empresa. E esse cadastro ocorre pela indicação de usuários. ➢O cidadão que realizar o cadastro do usuário deverá ter sido cadastrado como representante do CNPJ, conforme os passos presentes para Cadastro do CNPJ (procedimento acima). ➢O usuário deverá ter cadastro no Login Único (para acessar os serviços do gov.br). ➢O dono do certificado digital de pessoa jurídica não poderá ser cadastrado como usuário da própria empresa. P á g i n a | 6 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO Para realizar o cadastramento de colaboradores, o usuário deve seguir os seguintes passos: 1. Cidadão aciona o Certificado Digital de Pessoa Jurídica ao computador (Tipo A1 - máquina - ou Tipo A3 - Token). 2. Selecione opção Certificado Digital na tela inicial do https://acesso.gov.br. 3. Siga os procedimentos específicos do tipo de Certificado Digital selecionado para digitar senha e continuar o processo. 4. Selecione menu Vincular Empresas via e-CNPJ, link Gerenciar Vínculos com Empresas. P á g i n a | 7 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5. Clica no nome da empresa que deseja cadastrar os colaboradores. 6. Digita o CPF que deseja vincular ao CNPJ (CPF deverá estar cadastrado na conta gov.br). Clica no botão Buscar 7. Cidadão digita a data de expiração em que o CPF representará o CNPJ (a data de expiração da atuação do colaborador deverá ser até data de validade do certificado digital de pessoa jurídica responsável pelo cadastro do CNPJ. O sistema verificará a informação para permitir o colaborador). 8. Clica no botão Cadastrar P á g i n a | 8 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO Para desvincular um CPF previamente vinculado ao CNPJ da organização, devem ser seguidos os seguintes passos: OBSERVAÇÕES: ➢A autorização para realizar o login e declarar o SESSTP/SESMT Portuário deve ser em relação ao CNPJ completo (14 dígitos). P á g i n a | 9 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 10 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 11 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 3. TIPOS DE REGISTRO A ferramenta disponibilizada deve ser utilizada para os seguintes tipos de registro: ✓ : para registro de serviço constituído pelo OGMO para atender os trabalhadores avulsos. ✓ : para registro de serviço constituído pela administração portuária, pelo OGMO, pelos operadores portuários e pelos titulares de instalações portuárias autorizadas, para atender seus empregados próprios. ✓ : para atualização de dados do SESSTP/SESMT Portuário, após este já ter sido registrado na ferramenta atual. P á g i n a | 12 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 4. REGISTRAR SESSTP/SESMT – LOGIN 4.1 Para o registro do SESSTP ou do SESMT Portuário, o usuário vinculado ao CNPJ da organização deve acessar o portal gov.br e, no campo de busca, digitar a opção “registrar SESSTP” ou “registrar SESMT Portuário”, ou pode acessar diretamente a opção através do link https://www.gov.br/pt- br/servicos/registrar-servicos-especializados-em-seguranca-e-saude-do-trabalhador-portuario- sesstp-e-em-engenharia-de-seguranca-e-medicina-sesmt-portuario. 4.2 Clique na opção “Iniciar”. 4.3 Digite o número do CPF e clique em “Continuar” 4.4 Digite a senha cadastrada no portal gov.br e clique em “Entrar” P á g i n a | 13 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 4.5 Após clicar em “Entrar”, o usuário deverá selecionar a pessoa jurídica para a qual efetuará o registro: 4.6 Caso o usuário já tenha feito uma solicitação anterior e não a tenha concluída, a ferramenta irá informar duas opções (“criar nova” ou “Usar Existente"), conforme tela abaixo. P á g i n a | 14 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 4.7 Caso escolha “Usar Existente”, será aberta o registro anterior, com as informações salvas preenchidas. Se desejar registrar uma nova solicitação, deve-se escolher a opção “Criar Nova”. 5. REGISTRAR SESSTP 5.1 Após realizar o login, conforme item 4 deste Manual, o sistema abrirá uma página com o número de protocolo gerado, o CPF do usuário, o CNPJ da organização, o nome do usuário solicitante, o e-mail cadastrado no portal, a data de início, a data limite para conclusão desta etapa do registro e os tipos de registro disponíveis. OBSERVAÇÃO: Caso o usuário não faça o envio da solicitação até a data limite informada, a sua solicitação será cancelada automaticamente. P á g i n a | 15 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5.2 Selecione a opção “Registro SESSTP” e clique em “REGISTRO SESSTP”, ao final da página. 5.3 O sistema abrirá o formulário para registro do SESSTP, identificado com o número de protocolo, com o nome, o CPF e o e-mail do usuário, com a data de início da solicitação, com o CNPJ do OGMO, com o nome do OGMO e com o tipo de registro selecionado (Registro SESSTP). 5.4 Todos esses campos acima já virão preenchidos automaticamente pelo sistema. 5.5 Em seguida, informe no campo correspondente a quantidade de operadores portuários, administrações portuárias e terminais de uso privado que possuem convênio para compor o SESSTP local, conforme item 29.5.3 da NR 29. P á g i n a | 16 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5.6 Para cada organização que tenha firmado convênio para compor o SESSTP local, informe, nos respectivos campos, o CNPJ e a respectiva quantidade de trabalhadores da organização atendidos pelo SESSTP. 5.7 Em seguida, clique em “adicionar dados na tabela”. 5.8 Repita os passos 5.6 e 5.7 para adicionar novas organizações. 5.9 Os dados adicionados ficarão visíveis na parte inferior da tabela e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 5.10 Após informar os dados de todas as organizações, preencha os campos referentes ao “dimensionamento e forma de contratação”. OBSERVAÇÃO: Este preenchimento é obrigatório caso tenha sido informado, no campo anterior, qualquer valor diferente de zero. P á g i n a | 17 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5.11 No campo correspondente, informe o número de trabalhadores avulsos tomados no ano civil anterior. 5.12 Informe também o número de dias efetivamente trabalhados. 5.13 Por fim, informe a quantidade de trabalhadores avulsos que foram considerados no dimensionamento. 5.14 Na sequência, informe se o serviço especializado em segurança é constituído por “profissionais empregados do próprio OGMO ou de organização conveniada” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 5.15 Informe também se o serviço especializado em medicina é constituído por “profissionais empregados do próprio OGMO ou de organização conveniada” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. OBSERVAÇÕES: ➢De acordo com o item 29.5.4, o SESSTP deve ser dimensionado de acordo com a média aritmética obtida pela divisão do número de trabalhadores avulsos tomados no ano civil anterior e pelo número de dias efetivamente trabalhados. ➢Nas instalações portuárias em início de operação, o dimensionamento terá por base o número estimado de trabalhadores avulsos a serem tomados no ano. ➢Acima de três mil e quinhentos trabalhadores para cada grupo de dois mil trabalhadores, ou fração acima de quinhentos, haverá um acréscimo de um profissional especializado por função, exceto no caso do Técnico de Segurança do Trabalho, no qual haverá um acréscimo de três profissionais. P á g i n a | 18 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 5.16 Na tabela “Detalhamento sobre os profissionais”, informe os dados relativos aos profissionais especializados que integram o SESSTP. 5.17 No campo “Qualificação do profissional conforme Anexo I da NR 29”, selecione o cargo do profissional informado, conforme as opções disponíveis ao clicar na barra de seleção: Médico do Trabalho, Engenheiro de Segurança do Trabalho, Técnico de Segurança do Trabalho, Enfermeiro do Trabalho ou Auxiliar/Técnico de Enfermagem do Trabalho. 5.18 Informe o CPF do profissional especializado e o respectivo número do registro profissional no Ministério do Trabalho e Emprego ou conselho de classe. P á g i n a | 19 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5.19 Informe os respectivos horários de entrada e saída do profissional, bem como os horários de início e fim do intervalo intrajornada, caso exista. ✓ Os campos referentes ao horário de intervalo não são de preenchimento obrigatório, caso o profissional não tenha intervalo durante a sua jornada de trabalho. 5.20 Assinale SIM ou NÃO, conforme os dias de trabalho do profissional no estabelecimento sejam fixos ou não. ✓ Caso seja assinalada a opção SIM, serão exibidos campos para seleção dos dias de trabalho do profissional em questão no estabelecimento. 5.21 Em seguida, clique em “Adicionar dados na tabela”. 5.22 Repita os passos 5.17 a 5.21 para cada um dos profissionais especializados que integram o SESSTP. 5.23 Os dados adicionados na tabela de detalhamento dos profissionais ficarão visíveis na parte inferior e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 5.24 A qualquer momento, o usuário pode clicar na opção “Voltar”, para retornar à página anterior. 5.25 A qualquer momento o usuário pode utilizar a opção “Salvar formulário”, disponível no canto direito superior da tela, para gravar as informações inseridas. Posteriormente, o usuário poderá acessar as informações na página de consulta do portal e prosseguir com o preenchimento e envio das informações. 5.26 Uma vez preenchidas todas as informações relativas ao SESSTP, clique no botão “Próxima etapa”, disponível ao final da página. 5.27 O sistema exibirá uma tela com o resumo das informações que foram inseridas pelo usuário, para fins de conferência e confirmação. P á g i n a | 20 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 21 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5.28 Caso sejam verificadas inconsistências nos dados apresentados, clique no botão “voltar” e corrija as informações necessárias. 5.29 Caso os dados apresentados estejam corretos, clique no botão “confirmar e enviar dados para registro”. 5.30 Será exibido o aviso de confirmação de envio dos dados. P á g i n a | 22 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5.31 Para entender a próxima etapa, é necessário ler o item 8 deste manual. P á g i n a | 23 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6. REGISTRAR SESMT PORTUÁRIO 6.1 Após realizar o login, conforme item 4 deste Manual, o sistema abrirá uma página com o número de protocolo gerado, o CPF do usuário, o CNPJ da organização, o nome do usuário solicitante, o e-mail cadastrado no portal, a data de início, a data limite para conclusão desta etapa do registro e os tipos de registro disponíveis. 6.2 Selecione a opção “Registro de SESMT Portuário” e clique em “REGISTRO SESMT PORTUÁRIO”, ao final da página. 6.3 O sistema abrirá o formulário para registro do SESMT Portuário, identificado com o número de protocolo gerado, e trará preenchidos o nome, o CPF e o e-mail do usuário, a data de início da solicitação, o tipo de registro selecionado (Registro SESMT Portuário), o CNPJ e o nome da organização responsável pelo SESMT. OBSERVAÇÃO: Caso o usuário não faça o envio da solicitação até a data limite informada, a sua solicitação será cancelada automaticamente. P á g i n a | 24 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 25 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.4 Selecione, dentre as opções disponíveis, o tipo de organização responsável pelo SESMT Portuário. 6.5 Utilize a barra de seleção para informar a UF onde está localizado o SESMT Portuário. 6.6 Clique na lupa disponível no campo CNAE, para informar a atividade econômica da organização responsável pelo SESMT. 6.7 O sistema abrirá uma nova janela. Digite o código da atividade ou parte da sua denominação e clique em Filtrar. 6.8 Na lista gerada pelo sistema, clique sobre a atividade econômica correspondente e o sistema automaticamente preencherá os campos CNAE, denominação e Grau de Risco. 6.9 Marque a opção SIM ou NÃO, conforme o estabelecimento corresponda a uma Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte. P á g i n a | 26 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.10 Em seguida, informe a quantidade de empregados do estabelecimento. 6.11 Informe a média do número de empregados portuários com vínculo empregatício do ano civil anterior. 6.12 Informe o número de trabalhadores avulsos tomados no ano civil anterior. 6.13 Por fim, informe o número de dias efetivamente trabalhados. 6.14 Marque a modalidade de SESMT em que a organização se enquadra, dentre as opções disponíveis: Individual, Regionalizado ou Estadual. Para facilitar, será abordada detalhadamente cada opção de registro. Você pode ir até a opção desejada clicando-se nas opções acima. 6.15 Se selecionada a opção de SESMT Individual, siga os passos abaixo: 6.16 Informe, caso existente, os dados das empresas prestadoras de serviço que possuam trabalhadores atendidos pelo SESMT Portuário. SESMT PORTUÁRIO INDIVIDUAL P á g i n a | 27 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.17 Digite o CNPJ da empresa contratante e o da empresa contratada. 6.18 No campo CNAE, clique na lupa para informar a atividade econômica da empresa contratada. 6.19 O sistema abrirá uma nova janela. Digite o código da atividade ou parte da sua denominação e clique em Filtrar. 6.20 Na lista gerada pelo sistema, clique sobre a atividade econômica correspondente e o sistema automaticamente preencherá os campos CNAE, denominação e Grau de Risco. 6.21 Clique em “Adicionar dados na Tabela”. 6.22 Repita os passos 6.17 a 6.21 para cada uma das empresas prestadoras de serviço atendidas. 6.23 Os dados adicionados ficarão visíveis na parte inferior da tabela e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 6.24 Após informar os dados de todas as empresas prestadoras atendidas, preencha os campos referentes ao “dimensionamento e forma de contratação”. P á g i n a | 28 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.25 No campo correspondente, informe o CNAE utilizado para dimensionamento, clicando na lupa e seguindo os passos informados nos itens 6.19 e 6.20. 6.26 O sistema automaticamente preencherá o campo CNAE, Denominação e Grau risco, conforme selecionado pelo usuário. 6.27 Informe se o CNAE utilizado para dimensionamento do SESMT corresponde à atividade principal da organização ou à atividade econômica preponderante no estabelecimento. 6.28 Informe a quantidade de trabalhadores considerados no dimensionamento do serviço especializado em segurança. ▪ Além dos critérios de dimensionamento da NR4, deve ser considerada a soma dos fatores previstos no item 29.6.1.1 da NR29. 6.29 Informe a quantidade de trabalhadores considerados no dimensionamento do serviço especializado em medicina. ▪ Conforme critérios de dimensionamento da NR4. 6.30 Na sequência, informe se o serviço especializado em segurança é constituído por “profissionais empregados da própria organização” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 6.31 Informe também se o serviço especializado em medicina é constituído por “profissionais empregados da própria organização” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 6.32 Na tabela “Detalhamento sobre os profissionais”, informe os dados relativos aos profissionais especializados que integram o SESMT Portuário. P á g i n a | 29 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.33 No campo “Qualificação do profissional conforme Anexo I da NR 29”, selecione o cargo do profissional informado, conforme as opções disponíveis ao clicar na barra de seleção: Médico do Trabalho, Engenheiro de Segurança do Trabalho, Técnico de Segurança do Trabalho, Enfermeiro do Trabalho ou Auxiliar/Técnico de Enfermagem do Trabalho. 6.34 Informe o CPF do profissional especializado e o respectivo número do registro profissional no Ministério do Trabalho e Emprego ou conselho de classe. 6.35 Informe os respectivos horários de entrada e saída do profissional, bem como os horários de início e fim do intervalo intrajornada, caso exista. ✓ Os campos referentes ao horário de intervalo não são de preenchimento obrigatório, caso o profissional não tenha intervalo durante a sua jornada de trabalho. P á g i n a | 30 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.36 Assinale SIM ou NÃO, conforme os dias de trabalho do profissional no estabelecimento sejam fixos ou não. ✓ Caso seja assinalada a opção SIM, serão exibidos campos para seleção dos dias de trabalho do profissional em questão no estabelecimento. 6.37 Em seguida, clique em “Adicionar dados na tabela”. 6.38 Repita os passos 6.33 a 6.37 para cada um dos profissionais especializados que integram o SESMT Portuário. 6.39 Os dados adicionados na tabela de detalhamento dos profissionais ficarão visíveis na parte inferior e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 6.40 A qualquer momento, o usuário pode clicar na opção “Voltar”, para retornar à página anterior. 6.41 Em qualquer instante, o usuário pode utilizar a opção “Salvar formulário”, disponível no canto direito superior da tela, para gravar as informações inseridas. Posteriormente, o usuário poderá acessar as informações na página de consulta do portal e prosseguir com o preenchimento e envio das informações. 6.42 Uma vez preenchidas todas as informações relativas ao SESMT Portuário, clique no botão “Próxima etapa”, disponível ao final da página. 6.43 O sistema exibirá uma tela com o resumo das informações que foram inseridas pelo usuário, para fins de conferência e confirmação. P á g i n a | 31 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 32 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 33 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.44 Caso sejam verificadas inconsistências nos dados apresentados, clique no botão “voltar” e corrija as informações necessárias. 6.45 Caso os dados apresentados estejam corretos, clique no botão “confirmar e enviar dados para registro”. 6.46 Será exibido o aviso de confirmação de envio dos dados. 6.47 Para entender a próxima etapa, é necessário ler o item 8 deste manual. 6.48 Caso seja selecionada a opção de SESMT Regionalizado, siga os passos abaixo: SESMT PORTUÁRIO REGIONALIZADO P á g i n a | 34 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.49 Informe o CNPJ e quantidade de empregados do estabelecimento atendido pelo SESMT Regionalizado. 6.50 No campo CNAE, clique na lupa para informar a atividade econômica do estabelecimento atendido pelo SESMT Regionalizado. 6.51 O sistema abrirá uma nova janela. Digite o código da atividade ou parte da sua denominação e clique em Filtrar. 6.52 Na lista gerada pelo sistema, clique sobre a atividade econômica correspondente e o sistema automaticamente preencherá os campos CNAE, denominação e Grau de Risco. 6.53 Clique em “Adicionar dados na Tabela”. 6.54 Repita os passos 6.49 a 6.53 para cada um dos estabelecimentos atendidos pelo SESMT Regionalizado. 6.55 Os dados adicionados ficarão visíveis na parte inferior da tabela e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 6.56 A seguir, informe, caso existente, os dados das empresas prestadoras de serviço que possuam trabalhadores atendidos pelo SESMT Portuário. P á g i n a | 35 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.57 Digite o CNPJ da empresa contratante e o CNPJ da empresa contratada. 6.58 No campo CNAE, clique na lupa para informar a atividade econômica da empresa contratada, seguindo os passos definidos nos itens 6.50 a 6.52. 6.59 O sistema automaticamente preencherá os campos CNAE, denominação e Grau de Risco. 6.60 Informe, no campo correspondente, a quantidade de trabalhadores da empresa contratada atendidos pelo SESMT Portuário Regionalizado. 6.61 Clique em “Adicionar dados na Tabela”. 6.62 Repita os passos 6.56 a 6.61 para cada uma das empresas prestadoras de serviço atendidas. 6.63 Os dados adicionados ficarão visíveis na parte inferior da tabela e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 6.64 Após informar os dados de todas as empresas prestadoras atendidas, preencha os campos referentes ao “dimensionamento e forma de contratação”. P á g i n a | 36 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.65 No campo correspondente, informe o CNAE utilizado para dimensionamento, clicando na lupa e seguindo os passos informados nos itens 6.50 a 6.52. 6.66 O sistema automaticamente preencherá o campo CNAE, Denominação e Grau risco, conforme selecionado pelo usuário. 6.67 Informe se o CNAE utilizado para dimensionamento do SESMT corresponde à atividade principal da organização ou à atividade econômica preponderante nos estabelecimentos atendidos pelo SESMT Regionalizado. 6.68 Informe a quantidade de trabalhadores considerados no dimensionamento do serviço especializado em segurança. ▪ Além dos critérios de dimensionamento da NR4 deve ser considerada a soma dos fatores previstos no item 29.6.1.1 da NR29. 6.69 Informe a quantidade de trabalhadores considerados no dimensionamento do serviço especializado em medicina. ▪ Conforme critérios de dimensionamento da NR4. 6.70 Na sequência, informe se o serviço especializado em segurança é constituído por “profissionais empregados da própria organização” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 6.71 Informe também se o serviço especializado em medicina é constituído por “profissionais empregados da própria organização” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 6.72 Na tabela “Detalhamento sobre os profissionais”, informe os dados relativos aos profissionais especializados que integram o SESMT Portuário. P á g i n a | 37 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.73 No campo “Qualificação do profissional conforme Anexo I da NR 29”, selecione o cargo do profissional informado, conforme as opções disponíveis ao clicar na barra de seleção: Médico do Trabalho, Engenheiro de Segurança do Trabalho, Técnico de Segurança do Trabalho, Enfermeiro do Trabalho ou Auxiliar/Técnico de Enfermagem do Trabalho. 6.74 Informe o CPF do profissional especializado e o respectivo número do registro profissional no Ministério do Trabalho e Emprego ou conselho de classe. 6.75 Informe os respectivos horários de entrada e saída do profissional, bem como os horários de início e fim do intervalo intrajornada, caso exista. ✓ Os campos referentes ao horário de intervalo não são de preenchimento obrigatório, caso o profissional não tenha intervalo durante a sua jornada de trabalho. P á g i n a | 38 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.76 Assinale SIM ou NÃO, conforme os dias de trabalho do profissional no estabelecimento sejam fixos ou não. ✓ Caso seja assinalada a opção SIM, serão exibidos campos para seleção dos dias de trabalho do profissional em questão no estabelecimento. 6.77 Em seguida, clique em “Adicionar dados na tabela”. 6.78 Repita os passos 6.73 a 6.77 para cada um dos profissionais especializados que integram o SESMT Portuário. 6.79 Os dados adicionados na tabela de detalhamento dos profissionais ficarão visíveis na parte inferior e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 6.80 A qualquer momento, o usuário pode clicar na opção “Voltar”, para retornar à página anterior. 6.81 A qualquer momento o usuário pode utilizar a opção “Salvar formulário”, disponível no canto direito superior da tela, para gravar as informações inseridas. Posteriormente, o usuário poderá acessar as informações na página de consulta do portal e prosseguir com o preenchimento e envio das informações. 6.82 Uma vez preenchidas todas as informações relativas ao SESMT Portuário, clique no botão “Próxima etapa”, disponível ao final da página. 6.83 O sistema exibirá uma tela com o resumo das informações que foram inseridas pelo usuário, para fins de conferência e confirmação. P á g i n a | 39 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 40 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 41 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.84 Caso sejam verificadas inconsistências nos dados apresentados, clique no botão “voltar” e corrija as informações necessárias. P á g i n a | 42 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.85 Caso os dados apresentados estejam corretos, clique no botão “confirmar e enviar dados para registro”. 6.86 Será exibido o aviso de confirmação de envio dos dados. 6.87 Para entender a próxima etapa, é necessário ler o item 8 deste manual. 6.88 Caso seja selecionada a opção de SESMT Estadual , siga os passos abaixo: 6.89 Informe o CNPJ e a quantidade de empregados do estabelecimento atendido pelo SESMT Estadual. SESMT PORTUÁRIO ESTADUAL P á g i n a | 43 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.90 No campo CNAE, clique na lupa para informar a atividade econômica do estabelecimento atendido pelo SESMT Estadual. 6.91 O sistema abrirá uma nova janela. Digite o código da atividade ou parte da sua denominação e clique em Filtrar. 6.92 Na lista gerada pelo sistema, clique sobre a atividade econômica correspondente e o sistema automaticamente preencherá os campos CNAE, denominação e Grau de Risco. 6.93 Clique em “Adicionar dados na Tabela”. 6.94 Repita os passos 6.89 a 6.93 para cada um dos estabelecimentos atendidos pelo SESMT Estadual. 6.95 Os dados adicionados ficarão visíveis na parte inferior da tabela e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 6.96 A seguir, informe, caso existente, os dados das empresas prestadoras de serviço que possuam trabalhadores atendidos pelo SESMT Portuário. 6.97 Digite o CNPJ da empresa contratante e o CNPJ da empresa contratada. P á g i n a | 44 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.98 No campo CNAE, clique na lupa para informar a atividade econômica da empresa contratada, seguindo os passos definidos nos itens 6.90 a 6.92. 6.99 O sistema automaticamente preencherá os campos CNAE, denominação e Grau de Risco. 6.100 Informe, no campo correspondente, a quantidade de trabalhadores da empresa contratada atendidos pelo SESMT Portuário Estadual. 6.101 Clique em “Adicionar dados na Tabela”. 6.102 Repita os passos 6.97 a 6.101 para cada uma das empresas prestadoras de serviço atendidas. 6.103 Os dados adicionados ficarão visíveis na parte inferior da tabela e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 6.104 Após informar os dados de todas as empresas prestadoras atendidas, preencha os campos referentes ao “dimensionamento e forma de contratação”. P á g i n a | 45 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.105 No campo correspondente, informe o CNAE utilizado para dimensionamento do SESMT, clicando na lupa e seguindo os passos informados nos itens 6.90 a 6.92. 6.106 O sistema automaticamente preencherá o campo CNAE, Denominação e Grau risco, conforme selecionado pelo usuário. 6.107 Informe se o CNAE utilizado para dimensionamento do SESMT corresponde à atividade principal da organização ou à atividade econômica preponderante nos estabelecimentos atendidos pelo SESMT Estadual. 6.108 Informe a quantidade de trabalhadores considerados no dimensionamento do serviço especializado em segurança. ▪ Além dos critérios de dimensionamento da NR4 deve ser considerada a soma dos fatores previstos no item 29.6.1.1 da NR29. 6.109 Informe a quantidade de trabalhadores considerados no dimensionamento do serviço especializado em medicina. ▪ Conforme critérios de dimensionamento da NR4. 6.110 Na sequência, informe se o serviço especializado em segurança é constituído por “profissionais empregados da própria organização” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 6.111 Informe também se o serviço especializado em medicina é constituído por “profissionais empregados da própria organização” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 6.112 Na tabela “Detalhamento sobre os profissionais”, informe os dados relativos aos profissionais especializados que integram o SESMT Portuário Estadual. P á g i n a | 46 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.113 No campo “Qualificação do profissional conforme Anexo I da NR 29”, selecione o cargo do profissional informado, conforme as opções disponíveis ao clicar na barra de seleção: Médico do Trabalho, Engenheiro de Segurança do Trabalho, Técnico de Segurança do Trabalho, Enfermeiro do Trabalho ou Auxiliar/Técnico de Enfermagem do Trabalho. 6.114 Informe o CPF do profissional especializado e o respectivo número do registro profissional no Ministério do Trabalho e Emprego ou conselho de classe. 6.115 Informe os respectivos horários de entrada e saída do profissional, bem como os horários de início e fim do intervalo intrajornada, caso exista. ✓ Os campos referentes ao horário de intervalo não são de preenchimento obrigatório, caso o profissional não tenha intervalo durante a sua jornada de trabalho. P á g i n a | 47 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.116 Assinale SIM ou NÃO, conforme os dias de trabalho do profissional no estabelecimento sejam fixos ou não. ✓ Caso seja assinalada a opção SIM, serão exibidos campos para seleção dos dias de trabalho do profissional em questão no estabelecimento. 6.117 Em seguida, clique em “Adicionar dados na tabela”. 6.118 Repita os passos 6.73 a 6.77 para cada um dos profissionais especializados que integram o SESMT Estadual. 6.119 Os dados adicionados na tabela de detalhamento dos profissionais ficarão visíveis na parte inferior e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 6.120 A qualquer momento, o usuário pode clicar na opção “Voltar”, para retornar à página anterior. 6.121 A qualquer momento o usuário pode utilizar a opção “Salvar formulário”, disponível no canto direito superior da tela, para gravar as informações inseridas. Posteriormente, o usuário poderá acessar as informações na página de consulta do portal e prosseguir com o preenchimento e envio das informações. 6.122 Uma vez preenchidas todas as informações relativas ao SESMT Estadual, clique no botão “Próxima etapa”, disponível ao final da página. 6.123 O sistema exibirá uma tela com o resumo das informações que foram inseridas pelo usuário, para fins de conferência e confirmação. P á g i n a | 48 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 49 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.124 Caso sejam verificadas inconsistências nos dados apresentados, clique no botão “voltar” e corrija as informações necessárias. 6.125 Caso os dados apresentados estejam corretos, clique no botão “confirmar e enviar dados para registro”. 6.126 Será exibido o aviso de confirmação de envio dos dados. P á g i n a | 50 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 6.127 Para entender a próxima etapa, é necessário ler o item 8 deste manual. P á g i n a | 51 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 7. ATUALIZAR SESSTP/SESMT REGISTRADO 7.1 Uma vez realizado o registro do SESSTP ou do SESMT Portuário, a organização poderá atualizar os dados do registro, alterando informações relacionadas aos profissionais que integram o Serviço ou à forma de contratação destes. Para tanto, basta seguir os passos abaixo. 7.2 Após realizar o login no portal, conforme item 4 deste Manual, o sistema abrirá uma página com o número de protocolo gerado, o CPF do usuário, o CNPJ da organização, o nome do usuário solicitante, o e-mail cadastrado no portal, a data de início, a data limite para conclusão desta etapa do registro e os tipos de registro disponíveis. 7.3 Selecione a opção “Atualização de SESMT/SESSTP já registrado” e clique em “ATUALIZAÇÃO DE SESMT/SESSTP JÁ REGISTRADO”, ao final da página. OBSERVAÇÃO: Caso o usuário não faça o envio da solicitação até a data limite informada, a sua solicitação será cancelada automaticamente. P á g i n a | 52 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 7.4 O sistema abrirá o formulário para atualização do SESSTP/SESMT Portuário, identificado com o número de protocolo gerado, e trará preenchidos o nome, o CPF e o e-mail do usuário, o CNPJ da empresa responsável pelo serviço e a data de início da solicitação de atualização. 7.5 Selecione o tipo de registro que deseja atualizar: Registro SESSTP ou Registro de SESMT Portuário. 7.6 Caso seja selecionada a opção “Registro SESSTP”, preencha as informações referentes ao dimensionamento e à forma de contratação dos profissionais. ATUALIZAÇÃO DE REGISTRO DE SESSTP P á g i n a | 53 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 7.7 No campo específico, assinale se o serviço especializado em segurança é constituído por “profissionais empregados do próprio OGMO ou de organização conveniada” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 7.8 Informe também se o serviço especializado em medicina é constituído por “profissionais empregados do próprio OGMO ou de organização conveniada” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 7.9 A seguir, preencha as informações referentes aos profissionais que compõem o SESSTP. P á g i n a | 54 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 7.10 O sistema recuperará e exibirá os dados dos profissionais que já foram incluídos no registro do SESSTP que se pretende atualizar. 7.11 O usuário poderá editar os dados ou excluir os profissionais incluídos no registro, assim como também pode incluir novos profissionais. 7.12 Para alterar os dados dos profissionais já incluídos, basta clicar no ícone de edição () ou de exclusão (), que aparecem ao lado dos dados do profissional. 7.13 Para incluir novo profissional, no campo “Qualificação do profissional conforme Anexo I da NR 29”, selecione o cargo do profissional informado, conforme as opções disponíveis ao clicar na barra de seleção: Médico do Trabalho, Engenheiro de Segurança do Trabalho, Técnico de Segurança do Trabalho, Enfermeiro do Trabalho ou Auxiliar/Técnico de Enfermagem do Trabalho. 7.14 Informe o CPF do profissional especializado e o respectivo número do registro profissional no Ministério do Trabalho e Emprego ou conselho de classe. 7.15 Informe os respectivos horários de entrada e saída do profissional, bem como os horários de início e fim do intervalo intrajornada, caso exista. ✓ Os campos referentes ao horário de intervalo não são de preenchimento obrigatório, caso o profissional não tenha intervalo durante a sua jornada de trabalho. 7.16 Assinale SIM ou NÃO, conforme os dias de trabalho do profissional no estabelecimento sejam fixos ou não. ✓ Caso seja assinalada a opção SIM, serão exibidos campos para seleção dos dias de trabalho do profissional em questão no estabelecimento. 7.17 Em seguida, clique em “Adicionar dados na tabela”. 7.18 Repita os passos 7.12 a 7.16 para cada um dos profissionais especializados que se deseja incluir. 7.19 Os dados adicionados na tabela de detalhamento dos profissionais ficarão visíveis na parte inferior e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 7.20 Ao concluir a edição dos dados dos profissionais integrantes do SESSTP, clique no botão “próxima etapa”, disponível ao final da página. 7.21 O sistema recuperará e apresentará uma tela com o resumo das informações de registro do SESSTP, já com as atualizações realizadas. P á g i n a | 55 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 56 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 7.22 Caso sejam verificadas inconsistências nos dados apresentados, clique no botão “voltar” e corrija as informações necessárias. 7.23 Caso os dados apresentados estejam corretos, clique no botão “confirmar e enviar dados para registro”. 7.24 Será exibido o aviso de confirmação de envio dos dados. P á g i n a | 57 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 7.25 Para entender a próxima etapa, é necessário ler o item 8 deste manual. 7.26 Caso seja selecionada a opção “Registro de SESMT Portuário”, preencha as informações referentes ao dimensionamento e à forma de contratação dos profissionais. 7.27 No campo específico, assinale se o serviço especializado em segurança é constituído por “profissionais empregados da própria organização” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. 7.28 Informe também se o serviço especializado em medicina é constituído por “profissionais empregados da própria organização” ou se é prestado por meio de “empresa especializada”. ▪ Caso seja selecionada a opção “é prestado por meio de empresa especializada”, será aberto um campo para informar o CNPJ desta empresa. ATUALIZAÇÃO DE REGISTRO DE SESMT PORTUÁRIO P á g i n a | 58 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 7.29 A seguir, preencha as informações referentes aos profissionais que compõem o SESMT Portuário. 7.30 O sistema recuperará e exibirá os dados dos profissionais que já foram incluídos no registro do SESMT Portuário que se pretende atualizar. 7.31 O usuário poderá editar os dados ou excluir os profissionais incluídos no registro, assim como também pode incluir novos profissionais. 7.32 Para alterar os dados dos profissionais já incluídos, basta clicar no ícone de edição () ou de exclusão (), que aparecem ao lado dos dados do profissional. 7.33 Para incluir novo profissional, no campo “Qualificação do profissional conforme Anexo I da NR 29”, selecione o cargo do profissional informado, conforme as opções disponíveis ao clicar na barra de P á g i n a | 59 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO seleção: Médico do Trabalho, Engenheiro de Segurança do Trabalho, Técnico de Segurança do Trabalho, Enfermeiro do Trabalho ou Auxiliar/Técnico de Enfermagem do Trabalho. 7.34 Informe o CPF do profissional especializado e o respectivo número do registro profissional no Ministério do Trabalho e Emprego ou conselho de classe. 7.35 Informe os respectivos horários de entrada e saída do profissional, bem como os horários de início e fim do intervalo intrajornada, caso exista. ✓ Os campos referentes ao horário de intervalo não são de preenchimento obrigatório, caso o profissional não tenha intervalo durante a sua jornada de trabalho. 7.36 Assinale SIM ou NÃO, conforme os dias de trabalho do profissional no estabelecimento sejam fixos ou não. ✓ Caso seja assinalada a opção SIM, serão exibidos campos para seleção dos dias de trabalho do profissional em questão no estabelecimento. 7.37 Em seguida, clique em “Adicionar dados na tabela”. 7.38 Repita os passos 7.33 a 7.37 para cada um dos profissionais especializados que se deseja incluir. 7.39 Os dados adicionados na tabela de detalhamento dos profissionais ficarão visíveis na parte inferior e podem ser editados () ou excluídos () clicando-se nos respectivos ícones. 7.40 Ao concluir a edição dos dados dos profissionais integrantes do SESMT Portuário, clique no botão “próxima etapa”, disponível ao final da página. 7.41 O sistema recuperará e apresentará uma tela com o resumo das informações de registro do SESMT Portuário, já com as atualizações realizadas. P á g i n a | 60 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO P á g i n a | 61 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 7.42 Caso sejam verificadas inconsistências nos dados apresentados, clique no botão “voltar” e corrija as informações necessárias. 7.43 Caso os dados apresentados estejam corretos, clique no botão “confirmar e enviar dados para registro”. 7.44 Será exibido o aviso de confirmação de envio dos dados. 7.45 Para entender a próxima etapa, é necessário ler o item 8 deste manual. P á g i n a | 62 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 8. ANÁLISE E FINALIZAÇÃO DA SOLICITAÇÃO 8.1 Após o envio dos dados, conforme descrito nos itens 5.29, 6.45, 6.85, 6.125, 7.23 e 7.43 deste manual, o sistema procederá à análise da solicitação em até 24 horas. Após esse prazo, o usuário será cientificado da efetivação do registro, através do e-mail cadastrado no portal gov.br, e receberá um extrato das informações registradas e do histórico do processo. 8.2 Após o recebimento do e-mail (figura abaixo), ou transcorrido o prazo de 24 horas, o usuário deve acessar novamente o sistema e finalizar a sua solicitação. 8.3 Na tela de consulta do sistema, selecione a opção “pessoa jurídica” e marque o filtro “em andamento”. 8.4 O sistema abrirá a relação de solicitações do usuário que se enquadram nos parâmetros informados. P á g i n a | 63 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 8.5 Na coluna “Fase”, aparecerá a informação “Resultado”. Clique no botão “Responder”. 8.6 O sistema resgatará na tela as informações que o usuário cadastrou e apresentará a mensagem “Etapa de finalização”. ✓ Fase “1. Inicial”: indica que o processo encontra-se na fase de preenchimento do formulário. Clique em RESPONDER para continuar o preenchimento dos dados. ✓ Fase “2. Registro”: indica que o processo encontra-se na fase de análise dos dados enviados. Clique em VER para consultar os dados enviados. ✓ Fase “3. Resultado” indica que o processo encontra-se na fase de finalização. Clique em RESPONDER para finalizar processo. O QUE SIGNIFICA CADA FASE P á g i n a | 64 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 8.7 Ao final desta tela, clique no botão “Finalizar e Avaliar”. 8.8 Será apresentada uma janela com a confirmação de envio de dados. P á g i n a | 65 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 8.9 Clique em OK e será aberta uma página para avaliação do serviço (avaliação não obrigatória). Ainda que não seja obrigatória, essa avaliação é importante para se conhecer o que pode ser melhorado na ferramenta. 8.10 Caso deseje realizar a avaliação, antes de clicar no botão “Enviar”, é preciso selecionar a quantidade de estrelas, bem como informar o que você mais gostou na ferramenta (selecionando uma das seis opções disponíveis). 8.11 Caso o usuário não acesse novamente o sistema dentro de 24 horas, para finalizar a solicitação, conforme itens 8.2 a 8.7, o sistema procederá à finalização automática da solicitação. 8.12 Durante a etapa de análise e após a etapa de finalização, o usuário poderá a qualquer momento consultar o registro realizado. Para isso, acesse a ferramenta clicando em “minhas solicitações” e siga os passos descritos no item 8.3. Depois, basta clicar no botão VER, para acessar os dados do formulário registrado. P á g i n a | 66 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 9. DÚVIDAS FREQUENTES 1 – Existe alguma forma de obter um documento que comprove que o registro foi efetuado? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? Após enviar os dados, o sistema procederá à análise da solicitação em até 24 horas. Após esse prazo, o usuário será cientificado da efetivação do registro, através do e-mail cadastrado no portal gov.br, e receberá um extrato das informações registradas e do histórico do processo, conforme modelo previsto no item 8.2 deste manual. Também o usuário poderá, a qualquer momento, acessar a sua conta no portal gov.br e consultar as suas solicitações, inclusive as informações que foram cadastradas no registro do SESSTP/SESMT Portuário. Veja como acessar essas informações no item 8.3 deste Manual. 2 – Ocorreu um erro no momento do cadastro. Como faço para excluir? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? Até o envio da solicitação, a ferramenta oferece a opção de voltar, para corrigir eventuais erros no preenchimento. Após o envio da solicitação e a efetivação do registro (etapa de finalização), o usuário pode utilizar a opção de “Atualização de SESSTP/SESMT já registrado”, para alterar dados referentes aos profissionais e à sua forma de contratação. De forma alternativa, é possível proceder a um novo registro, caso sejam necessárias outras alterações. 3 – Tem como dar baixa no SESSTP/SESMT portuário registrado? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não Não é possível dar baixa em um Serviço já registrado. Porém, isso não impede o usuário de registrar novo SESSTP/SESMT para a empresa. 4 – Qual o prazo para sair da etapa de análise e concluir a etapa de finalização? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? Após o envio dos dados, o sistema procederá à análise da solicitação em até 24 horas. Após esse prazo, o usuário será cientificado da efetivação do registro, através do e-mail cadastrado no portal gov.br, e receberá um extrato das informações registradas e do histórico do processo. Após o recebimento do e-mail, ou transcorrido o prazo de 24 horas, o usuário deve acessar novamente o sistema e finalizar a sua solicitação, conforme orientações previstas no item 8 deste manual. Caso o usuário não acesse novamente o sistema dentro do prazo de 24 horas, para finalizar a solicitação, o sistema procederá à finalização automática da solicitação. P á g i n a | 67 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 5 – Quais informações, a respeito de empresas prestadoras de serviços atendidas, deverão ser incluídas, visto que não temos esta atividade de prestação de serviços, porém o campo está com preenchimento obrigatório? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? O campo não é de preenchimento obrigatório. 6 – Como consultar o SESSTP/SESMT declarado? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? Durante a etapa de análise e após a etapa de finalização, o usuário poderá a qualquer momento consultar o registro realizado. Para isso, acesse a ferramenta clicando em “minhas solicitações” e seguindo os passos descritos no item 8.3 deste Manual. Atenção! Atentar-se para a marcação correta dos filtros de pesquisa conforme se trate de solicitação já concluída ou em andamento. 7 – Como proceder se o profissional não tiver horário de trabalho fixo na empresa? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? Nesse caso, deve ser informado o horário de trabalho predominante do profissional na empresa. 8 – Como devo proceder, caso necessite atualizar outras informações que não se refiram aos profissionais integrantes do SESSTP ou à sua forma de contratação? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? 1 – Tentei cadastrar a folha de rosto de emissão de CA, mas surge um erro: “Empresa não encontrada ou ainda não aprovada para solicitação de CA”. O que fazer nesse caso? Nesse caso, deve ser realizado novo registro do Serviço. A opção de atualização de registro de SESSTP ou do SESMT Portuário deve ser utilizado apenas para atualizações de informações relacionadas aos profissionais que integram o Serviço ou à forma de contratação dos profissionais que compõem o Serviço. P á g i n a | 68 MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO 10. DISPOSIÇÕES FINAIS A ferramenta de registro de SESSTP/SESMT Portuário está em constante evolução. Caso encontre algum erro ou queira enviar alguma sugestão de melhoria, encaminhe e-mail para sesmt@economia.gov.br. Para facilitar o entendimento em caso de erro, inclua prints da tela na qual o erro está ocorrendo.