FONTE: https://juslaboris.tst.jus.br/handle/20.500.12178/1/discover?filtertype_1=author&filter_relational_operator_1=equals&filter_1=Escola+Nacional+de+Forma%C3%A7%C3%A3o+e+Aperfei%C3%A7oamento+de+Magistrados+do+Trabalho+%28Brasil%29+%28Enamat%29&submit_apply_filter=&rpp=20&sort_by=dc.identifier.yearandnumber_sort&order=desc
COLETADO_EM: 2026-03-04T12:06:30.023Z

Pesquisa português (Brasil) English español français Alternar navegação português (Brasil) português (Brasil) English español français Entrar Alternar navegação Dicas de pesquisa JavaScript is disabled for your browser. Some features of this site may not work without it. Navegar Toda a JusLaboris Coleções Autores Títulos Categorias Assuntos Marcadores ( Tags ) Esta coleção Autores Títulos Categorias Assuntos Marcadores ( Tags ) Refinar Espécie normativa Ato (119) Resolução (38) Edital (31) Ato Conjunto (27) Comunicado (1) Ver mais… Data 2020 - 2026 (87) 2010 - 2019 (125) 2000 - 2009 (5) Assunto Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) (144) Formação profissional (78) Magistrado (71) Composição (66) Juiz do trabalho (64) Ver mais… Autor Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) (217) Conselho Superior da Justiça do Trabalho (Brasil) (CSJT) (19) Conselho Superior da Justiça do Trabalho (Brasil) (CSJT). Gabinete da Presidência (GP) (19) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Gabinete da Presidência (GP) (16) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (15) Ver mais… Marcadores ( # Tags ) escola judicial (8) vitaliciamento (5) banco de formadores (3) profissional de ensino (3) inteligência artificial generativa (2) Ver mais… Minha conta Entrar (use sua senha de rede) Pesquisa JusLaboris 2. Atos normativos Pesquisa JusLaboris 2. Atos normativos Pesquisa Pesquisa Pesquisar Mostrar filtros avançados Ocultar filtros avançados Filtros Utilize filtros para refinar os resultados. Limpar Adicionar novo filtro Aplicar Mostrando os itens 1 a 20 de 217 Ordenar Ordenar: Relevância Título (A-Z) Título (Z-A) Data de publicação (mais antiga) Data de publicação (mais recente) Data de inclusão (mais antiga) Data de inclusão (mais recente) Ano + número (crescente) Ano + número (decrescente) Resultados por página: 5 10 20 40 60 80 100 Ato Conjunto Ato Conjunto n. 7/TST.CSJT.GP.ENAMAT, de 2 de fevereiro de 2026 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) ; Conselho Superior da Justiça do Trabalho (Brasil) (CSJT) ; Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2026-02-03 Disciplina o processo de submissão, análise, priorização e atendimento das demandas de Tecnologia da Informação e Comunicação dirigidas à Secretaria de Tecnologia da Informação e Comunicação do Tribunal Superior do Trabalho. Ato Ato n. 5/ENAMAT, de 27 de janeiro de 2026 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2026-01-28 Institui Grupo de Trabalho com o objetivo de elaborar, no âmbito da Justiça do Trabalho, as diretrizes normativas relativas ao padrão nacional obrigatório de formação para magistrados em vitaliciamento instituído pela ... Edital Edital n. 3/ENAMAT, de 3 de fevereiro de 2026 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2026-02-03 Convoca magistrada em segunda chamada para seleção de magistradas e magistrados trabalhistas, conforme Edital n. 13/ENAMAT, de 10 de dezembro de 2025, referente às vagas para o Curso de Formação de Formadores “Relações ... Edital Edital n. 2/ENAMAT, de 26 de janeiro de 2026 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2026-01-26 Torna público o resultado definitivo da seleção de magistradas e magistrados trabalhistas, conforme Edital n. 13/ENAMAT, de 10 de dezembro de 2025, referente às vagas para o Curso de Formação de Formadores “Relações ... Edital Edital n. 1/ENAMAT, de 19 de janeiro de 2026 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2026-01-22 Torna público o resultado preliminar da seleção de magistradas e magistrados trabalhistas, conforme Edital n. 13/ENAMAT, de 10 de dezembro de 2025, referente às vagas para o Curso de Formação de Formadores “Relações ... Ato Ato n. 101/ENAMAT, de 1º de dezembro de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-12-01 Regulamenta a forma de descentralização e custeio de despesas pela Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (ENAMAT) para atividades formativas realizadas pelas Escolas Judiciais dos Tribunais ... Ato Ato n. 89/ENAMAT, de 10 de outubro de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-10-13 Institui o Comitê Científico de Assessoramento à Pesquisa da Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Enamat). Ato Ato n. 88/ENAMAT, de 6 de outubro de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-10-07 Designa a Juíza Titular de Vara do Trabalho FLÁVIA MOREIRA GUIMARÃES PESSOA para auxiliar a Direção da Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho nas atividades de apoio administrativo e ... Ato Ato n. 87/ENAMAT, de 3 de outubro de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-10-06 Dispensa a Juíza Titular de Vara do Trabalho PATRÍCIA MAEDA das atribuições de Juíza Auxiliar da Direção da Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho. Ato Ato n. 55/ENAMAT, de 10 de junho de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-06-11 Institui Comissão Organizadora do Curso "A Era Digital e o Direito do Trabalho: desafios". Ato Conjunto Ato Conjunto n. 42/TST.CSJT.ENAMAT, de 31 de julho de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) ; Conselho Superior da Justiça do Trabalho (Brasil) (CSJT) ; Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-08-06 Dispõe sobre os procedimentos gerais para a revogação de acessos a sistemas, diretórios e recursos computacionais, no âmbito do Tribunal Superior do Trabalho, do Conselho Superior da Justiça do Trabalho e da Escola Nacional ... Ato Ato n. 41/ENAMAT, de 28 de abril de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-05-05 Institui Grupo de Trabalho com o objetivo de elaborar as diretrizes de capacitação e treinamentos continuados para assegurar o uso adequado e responsável de LLMs e sistemas de IA generativa pelos magistrados e servidores, ... Ato Conjunto Ato Conjunto n. 35/TST.CSJT.ENAMAT.CEFAST, de 4 de junho de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) ; Conselho Superior da Justiça do Trabalho (Brasil) (CSJT) ; Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-06-13 Institui diretrizes para ações de capacitação e treinamento continuado em Modelos de Linguagem de Larga Escala (LLMs) e sistemas de Inteligência Artificial generativa no âmbito da Justiça do Trabalho. Ato Conjunto Ato Conjunto n. 34/CSJT.GP.ENAMAT, de 4 de junho de 2025 Conselho Superior da Justiça do Trabalho (Brasil) (CSJT) ; Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-06-13 Disciplina a convocação, as atribuições e as tarefas dos magistrados que atuam como juízes auxiliares das escolas judiciais. Edital Edital n. 13/ENAMAT, de 10 de dezembro de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-12-11 Torna pública a seleção para magistradas e magistrados trabalhistas para concorrerem a vagas do Curso de Formação de Formadores “Relações Trabalhistas na Sociedade Contemporânea”, a ser realizado de 2 a 5 de março de 2026, ... Edital Edital n. 12, de 1º de dezembro de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-12-02 Torna público o Edital de abertura para seleção de projetos das Escolas Judiciais dos Tribunais Regionais do Trabalho que receberão apoio orçamentário da Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do ... Edital Edital n. 11/ENAMAT, de 12 de agosto de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-08-12 Torna público o resultado definitivo da seleção de magistradas e magistrados Trabalhistas, referente às vagas para o curso "Normas Internacionais do Trabalho para Magistrados, Juristas e Docentes em Direito", a ser realizado ... Edital Edital n. 10/ENAMAT, de 1º de agosto de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-08-04 Torna público o resultado da seleção de magistradas e magistrados trabalhistas, referente às vagas para o curso "Normas Internacionais do Trabalho para Magistrados, Juristas e Docentes em Direito", a ser realizado de 22 a ... Edital Edital n. 6/ENAMAT, de 30 de junho de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-07-01 Torna público o resultado definitivo da seleção de magistradas e magistrados trabalhistas, referente às vagas do curso "A Era Digital e o Direito do Trabalho: Desafios", a ser realizado no período de 1º a 5 de setembro de ... Edital Edital n. 5/ENAMAT, de 15 de maio de 2025 Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) | 2025-05-15 Torna pública a abertura de seleção para magistradas e magistrados trabalhistas para concorrerem às vagas do curso "A Era Digital e o Direito do Trabalho: Desafios", no quadro da cooperação técnica firmada entre a Escola ... 1 2 3 4 . . . 11 Refinar Espécie normativa Ato (119) Resolução (38) Edital (31) Ato Conjunto (27) Comunicado (1) Ver mais… Data 2020 - 2026 (87) 2010 - 2019 (125) 2000 - 2009 (5) Assunto Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) (144) Formação profissional (78) Magistrado (71) Composição (66) Juiz do trabalho (64) Ver mais… Autor Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados do Trabalho (Brasil) (Enamat) (217) Conselho Superior da Justiça do Trabalho (Brasil) (CSJT) (19) Conselho Superior da Justiça do Trabalho (Brasil) (CSJT). Gabinete da Presidência (GP) (19) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Gabinete da Presidência (GP) (16) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (15) Ver mais… Marcadores ( # Tags ) escola judicial (8) vitaliciamento (5) banco de formadores (3) profissional de ensino (3) inteligência artificial generativa (2) Ver mais… Início · Página do TST SAF Sul, Brasília, Distrito Federal Fale com um Bibliotecário Sobre a JusLaboris A JusLaboris dissemina conhecimento na área do Direito e campos correlatos de conhecimento, especialmente o direito do trabalho, permitindo a pesquisa em seus 62056 itens, observada a legislação de direitos autorais em vigor.