FONTE: https://juslaboris.tst.jus.br/handle/20.500.12178/1/discover?filtertype_1=especieato&filter_relational_operator_1=equals&filter_1=Ato+Deliberativo&filtertype_2=author&filter_relational_operator_2=equals&filter_2=Brasil.+Tribunal+Superior+do+Trabalho+%28TST%29&submit_apply_filter=&rpp=20&sort_by=dc.identifier.yearandnumber_sort&order=desc
COLETADO_EM: 2026-03-04T12:06:31.761Z

Pesquisa português (Brasil) English español français Alternar navegação português (Brasil) português (Brasil) English español français Entrar Alternar navegação Dicas de pesquisa JavaScript is disabled for your browser. Some features of this site may not work without it. Navegar Toda a JusLaboris Coleções Autores Títulos Categorias Assuntos Marcadores ( Tags ) Esta coleção Autores Títulos Categorias Assuntos Marcadores ( Tags ) Refinar Espécie normativa Ato Deliberativo (134) Regulamento (1) Data 2020 - 2025 (49) 2010 - 2019 (60) 2004 - 2009 (25) Assunto Plano de saúde (124) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (102) Assistência médica (88) Assistência médico-hospitalar (87) Beneficiário (56) Ver mais… Autor Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (134) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Conselho Deliberativo do Programa TST-Saúde (132) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Conselho Deliberativo do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE) (2) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Gabinete da Presidência (GP) (1) Marcadores ( # Tags ) tst-saúde (101) coparticipação (18) servidor removido (5) limite (3) servidor cedido (2) Ver mais… Minha conta Entrar (use sua senha de rede) Pesquisa JusLaboris 2. Atos normativos Pesquisa JusLaboris 2. Atos normativos Pesquisa Pesquisa Pesquisar Mostrar filtros avançados Ocultar filtros avançados Filtros Utilize filtros para refinar os resultados. Limpar Adicionar novo filtro Aplicar Mostrando os itens 1 a 20 de 134 Ordenar Ordenar: Relevância Título (A-Z) Título (Z-A) Data de publicação (mais antiga) Data de publicação (mais recente) Data de inclusão (mais antiga) Data de inclusão (mais recente) Ano + número (crescente) Ano + número (decrescente) Resultados por página: 5 10 20 40 60 80 100 Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 135, de 18 de dezembro de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2025-12-18 Dispõe sobre os requisitos para reembolso de medicamentos imunobiológicos especiais pelo Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE). Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 134, de 18 de dezembro de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2025-12-18 Estabelece condições para a inscrição no Programa TST-SAÚDE de servidores cedidos e removidos de Tribunais Regionais do Trabalho para exercício no Tribunal Superior do Trabalho. Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 133, de 4 de dezembro de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2025-12-04 Designa membros representantes dos servidores do Tribunal Superior do Trabalho indicados pelo SINDJUS/DF para comporem o Conselho Deliberativo do Programa TST-SAÚDE. Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 132, de 17 de outubro de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2025-10-17 Altera os §§ 2º e 3º do art. 42 do Regulamento do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE), aprovado pelo Ato Deliberativo n. 12, de 30 de abril de 2009. Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 131, de 19 de setembro de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2025-09-19 Acrescenta o art. 4º-A ao Ato Deliberativo n. 74, de 1º de junho de 2017, estabelecendo prazo para reembolso de novo aparelho auditivo aos beneficiários titulares e dependentes do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 130, de 19 de setembro de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2025-09-19 Acrescenta o § 6º ao art. 42 do Regulamento do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE), aprovado pelo Ato Deliberativo n. 12, de 30 de abril de 2009, aplicando-se ao menor sob guarda ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 129, de 31 de julho de 2025 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2025-08-01 Dispõe sobre os reajustes incidentes sobre a contribuição mensal dos beneficiários do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE), prevista no inciso II do art. 32 do Regulamento do Programa ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 128, de 17 de dezembro de 2024 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-12-19 Ratifica a designação do Coordenador de Orçamento e Finanças para atuar como responsável pelo CNPJ do Programa Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE) perante à Receita Federal do Brasil. Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 127, de 23 de agosto de 2024 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-04-23 Dispõe sobre a prestação dos serviços de assistência médica, hospitalar, análises clínicas de alta complexidade e de medicina de excelência aos beneficiários do TST-SAÚDE. Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 126, de 18 de junho de 2024 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-06-21 Dispõe sobre os reajustes incidentes sobre a contribuição mensal dos beneficiários do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE), prevista no inciso II do art. 32 do Regulamento do Programa ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 125, de 18 de junho de 2024 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-06-21 Altera a alínea "e" do inciso I do art. 1º do Ato Deliberativo n. 80, de 1º de junho de 2018, que trata dos limites para sessões de tratamentos seriados e dos percentuais de coparticipação previstos no art. 34, do Regulamento ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 124, de 15 de maio de 2024 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-05-17 Designa membro representante dos servidores do Tribunal Superior do Trabalho indicado pela Associação dos Servidores do Tribunal Superior do Trabalho (Astrisutra) para compor o Conselho Deliberativo do Programa TST-SAÚDE. Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 123, de 29 de janeiro de 2024 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-01-29 Autoriza, excepcionalmente, aos beneficiários do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE), o atendimento direto pelo credenciado ou o reembolso integral de despesas com a vacinação contra ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 122, de 18 de janeiro de 2024 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-01-19 Altera o Ato Deliberativo n. 1, de 29 de dezembro de 2006, que dispõe sobre as normas gerais para o credenciamento de entidades para prestação de serviços na área de saúde aos beneficiários do Programa de Assistência à ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 121, de 18 de janeiro de 2024 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-01-19 Altera o art. 2º do Ato Deliberativo n. 74, de 1º de junho de 2017, que dispõe sobre os requisitos para o reembolso de aparelhos auditivos aos beneficiários titulares e dependentes do Programa de Assistência à Saúde do ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 120, de 5 de dezembro de 2023 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2023-12-07 Designa membros representantes dos servidores do Tribunal Superior do Trabalho indicados pelo Sindicato dos Trabalhadores do Poder Judiciário e do Ministério Público da União no Distrito Federal (SINDJUS/DF) para comporem ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 119, de 6 de julho de 2023 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2023-07-07 Dispõe sobre os reajustes incidentes sobre a contribuição mensal dos beneficiários do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE), prevista no inciso II do art. 32 do Regulamento do Programa ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 118, de 6 de julho de 2023 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2023-07-07 Prorroga por mais 60 (sessenta) dias o prazo para apresentação de declaração pelos servidores requisitados, removidos ou em exercício provisório no Tribunal Superior do Trabalho para permanência no Programa de Assistência ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 117, de 24 de abril de 2023 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2023-04-28 Prorroga por 60 (sessenta) dias o prazo para apresentação de declaração pelos servidores requisitados, removidos ou em exercício provisório no Tribunal Superior do Trabalho para permanência no Programa de Assistência à ... Ato Deliberativo Ato Deliberativo n. 116, de 20 de abril de 2023 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2023-04-20 Altera o Regulamento do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho, aprovado pelo Ato Deliberativo n. 12, de 30 de abril de 2009. 1 2 3 4 . . . 7 Refinar Espécie normativa Ato Deliberativo (134) Regulamento (1) Data 2020 - 2025 (49) 2010 - 2019 (60) 2004 - 2009 (25) Assunto Plano de saúde (124) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (102) Assistência médica (88) Assistência médico-hospitalar (87) Beneficiário (56) Ver mais… Autor Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (134) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Conselho Deliberativo do Programa TST-Saúde (132) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Conselho Deliberativo do Programa de Assistência à Saúde do Tribunal Superior do Trabalho (TST-SAÚDE) (2) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Gabinete da Presidência (GP) (1) Marcadores ( # Tags ) tst-saúde (101) coparticipação (18) servidor removido (5) limite (3) servidor cedido (2) Ver mais… Início · Página do TST SAF Sul, Brasília, Distrito Federal Fale com um Bibliotecário Sobre a JusLaboris A JusLaboris dissemina conhecimento na área do Direito e campos correlatos de conhecimento, especialmente o direito do trabalho, permitindo a pesquisa em seus 62056 itens, observada a legislação de direitos autorais em vigor.