FONTE: https://juslaboris.tst.jus.br/discover?order=asc&rpp=15&sort_by=dc.date.issued_dt&page=1&group_by=none&etal=0&filtertype_0=especieato&filtertype_1=author&filter_0=Instru%C3%A7%C3%A3o+Normativa+-+IN&filter_relational_operator_1=equals&filter_1=Brasil.+Tribunal+Superior+do+Trabalho+%28TST%29&filter_relational_operator_0=equals
COLETADO_EM: 2026-03-04T12:06:32.366Z

Pesquisa português (Brasil) English español français Alternar navegação português (Brasil) português (Brasil) English español français Entrar Alternar navegação Dicas de pesquisa JavaScript is disabled for your browser. Some features of this site may not work without it. Navegar Toda a JusLaboris Coleções Autores Títulos Categorias Assuntos Marcadores ( Tags ) Refinar Autor Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (41) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Diretoria-Geral de Coordenação Judiciária (DGCJ) (22) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Órgão Especial (19) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Tribunal Pleno (TP) (18) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Secretaria do Tribunal Pleno (SETP) (15) Ver mais… Assunto Instrução normativa (26) Justiça do trabalho (24) Uniformização (9) Recurso de revista (8) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (7) Ver mais… Data 2020 - 2024 (1) 2010 - 2019 (7) 2000 - 2009 (17) 1990 - 1999 (17) 1982 - 1989 (1) Espécie normativa Instrução Normativa - IN (41) Resolução (37) Marcadores ( # Tags ) incidente de assunção de competência (1) incidente de resolução de demandas repetitivas (1) Ver mais… Minha conta Entrar (use sua senha de rede) Pesquisa JusLaboris Pesquisa JusLaboris Pesquisa Pesquisa Toda a JusLaboris 1. Doutrina 2. Atos normativos 3. Institucional 4. Produção intelectual de Ministros e Servidores / Trabalhos acadêmicos Pesquisar Mostrar filtros avançados Ocultar filtros avançados Filtros Utilize filtros para refinar os resultados. Limpar Adicionar novo filtro Aplicar Mostrando os itens 1 a 15 de 41 Ordenar Ordenar: Relevância Título (A-Z) Título (Z-A) Data de publicação (mais antiga) Data de publicação (mais recente) Data de inclusão (mais antiga) Data de inclusão (mais recente) Resultados por página: 5 10 20 40 60 80 100 Instrução Normativa - IN Instrução [Normativa] n. 1, de 1982 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1982-10-15 Dispõe sobre a instauração de dissídio coletivo visando ao reajustamento salarial. Instrução Normativa - IN Instrução Normativa n. 2, de 30 de abril de 1991 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1991-05-16 Interpreta o art. 40 da Lei n. 8177, de 1º de março de 1991, que trata dos depósitos recursais nas Ações na Justiça do Trabalho. Instrução Normativa - IN Instrução Normativa n. 3, de 5 de março de 1993 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1993-03-10 Interpreta o art. 8º da Lei n. 8542, de 23 de dezembro de 1992, que trata do depósito para recurso nas ações na Justiça do Trabalho. Instrução Normativa - IN Instrução Normativa n. 4, de 8 de junho de 1993 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1993-06-14 Uniformiza o procedimento nos dissídios coletivos de natureza econômica no âmbito da Justiça do Trabalho. Resolução Instrução Normativa n. 5 [aprovada pela Resolução n. 45, de 23 de março de 1995] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1995-04-03 Dispõe sobre a permuta entre Juízes do Trabalho de primeiro grau de jurisdição integrantes de Regiões distintas ou da mesma Região. Resolução Instrução Normativa n. 6 [aprovada pela Resolução n. 52, de 8 de fevereiro de 1996] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1996-02-12 Uniformiza o procedimento do agravo de instrumento no âmbito da Justiça do Trabalho. Resolução Instrução Normativa n. 7 [aprovada pela Resolução n. 53, de 21 de março de 1996] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1996-03-26 Regulamenta, no âmbito da Justiça do Trabalho, o art. 5º, § 2º, da Lei n. 8112, de 11 de dezembro de 1990, disciplinando o exercício do direito de as pessoas portadoras de deficiência se inscreverem em concurso público ... Resolução Instrução Normativa n. 8 [aprovada pela Resolução n. 61, de 22 de agosto de 1996] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1996-08-29 Uniformiza a interpretação das normas legais aplicáveis às eleições para os cargos de direção de substituição dos Tribunais do Trabalho. Resolução Instrução Normativa n. 9 [aprovada pela Resolução n. 64, de 19 de dezembro de 1996] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1997-01-17 Estabelece os procedimentos a serem adotados no âmbito da Justiça do Trabalho, relativamente ao arbitramento das custas processuais. Resolução Instrução Normativa n. 10 [editada pela Resolução n. 65, de 19 de dezembro de 1996] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1997-01-20 Uniformiza procedimentos a serem adotados relativamente às contribuições previdenciárias dos representantes classistas. Resolução Instrução Normativa n. 11 [editada pela Resolução n. 67, de 10 de abril de 1997] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1997-04-18 Uniformiza procedimentos para a expedição de Precatórios e Ofícios requisitórios referentes às condenações decorrentes de decisões trânsitas em julgado, contra a União Federal (Administração Direta), Autarquias e Fundações, ... Resolução Instrução Normativa n. 12 [aprovada pela Resolução n. 73, de 12 de junho de 1997] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1997-07-03 Estabelece procedimentos para a habilitação e o provimento de cargos da magistratura classista temporária de primeira e segunda instâncias da Justiça do Trabalho. Resolução Instrução Normativa n. 13 [editada pela Resolução n. 74, de 9 de outubro de 1997] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1997-10-28 Dispõe sobre a concessão de adicional por tempo de serviço aos representantes classistas da Justiça do Trabalho. Resolução Instrução Normativa n. 14 [aprovada pela Resolução n. 80, de 25 de junho de 1998] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1998-07-27 Aprova modelo de Carteira de Identidade de Magistrado da Justiça do Trabalho, as instruções para sua emissão. Resolução Instrução Normativa n. 15 [editada pela Resolução n. 88, de 8 de outubro de 1998] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 1998-10-15 Aprova normas relativas ao depósito recursal na Justiça do Trabalho. 1 2 3 Refinar Autor Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (41) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Diretoria-Geral de Coordenação Judiciária (DGCJ) (22) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Órgão Especial (19) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Tribunal Pleno (TP) (18) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Secretaria do Tribunal Pleno (SETP) (15) Ver mais… Assunto Instrução normativa (26) Justiça do trabalho (24) Uniformização (9) Recurso de revista (8) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (7) Ver mais… Data 2020 - 2024 (1) 2010 - 2019 (7) 2000 - 2009 (17) 1990 - 1999 (17) 1982 - 1989 (1) Espécie normativa Instrução Normativa - IN (41) Resolução (37) Marcadores ( # Tags ) incidente de assunção de competência (1) incidente de resolução de demandas repetitivas (1) Ver mais… Início · Página do TST SAF Sul, Brasília, Distrito Federal Fale com um Bibliotecário Sobre a JusLaboris A JusLaboris dissemina conhecimento na área do Direito e campos correlatos de conhecimento, especialmente o direito do trabalho, permitindo a pesquisa em seus 62056 itens, observada a legislação de direitos autorais em vigor.