FONTE: https://juslaboris.tst.jus.br/discover?rpp=15&etal=0&group_by=none&page=3&sort_by=dc.date.issued_dt&order=asc&filtertype_0=especieato&filtertype_1=author&filter_relational_operator_1=equals&filter_relational_operator_0=equals&filter_1=Brasil.+Tribunal+Superior+do+Trabalho+%28TST%29&filter_0=Instru%C3%A7%C3%A3o+Normativa+-+IN
COLETADO_EM: 2026-03-04T12:06:33.243Z

Pesquisa português (Brasil) English español français Alternar navegação português (Brasil) português (Brasil) English español français Entrar Alternar navegação Dicas de pesquisa JavaScript is disabled for your browser. Some features of this site may not work without it. Navegar Toda a JusLaboris Coleções Autores Títulos Categorias Assuntos Marcadores ( Tags ) Refinar Autor Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (41) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Diretoria-Geral de Coordenação Judiciária (DGCJ) (22) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Órgão Especial (19) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Tribunal Pleno (TP) (18) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Secretaria do Tribunal Pleno (SETP) (15) Ver mais… Assunto Instrução normativa (26) Justiça do trabalho (24) Uniformização (9) Recurso de revista (8) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (7) Ver mais… Data 2020 - 2024 (1) 2010 - 2019 (7) 2000 - 2009 (17) 1990 - 1999 (17) 1982 - 1989 (1) Espécie normativa Instrução Normativa - IN (41) Resolução (37) Marcadores ( # Tags ) incidente de assunção de competência (1) incidente de resolução de demandas repetitivas (1) Ver mais… Minha conta Entrar (use sua senha de rede) Pesquisa JusLaboris Pesquisa JusLaboris Pesquisa Pesquisa Toda a JusLaboris 1. Doutrina 2. Atos normativos 3. Institucional 4. Produção intelectual de Ministros e Servidores / Trabalhos acadêmicos Pesquisar Mostrar filtros avançados Ocultar filtros avançados Filtros Utilize filtros para refinar os resultados. Limpar Adicionar novo filtro Aplicar Mostrando os itens 31 a 41 de 41 Ordenar Ordenar: Relevância Título (A-Z) Título (Z-A) Data de publicação (mais antiga) Data de publicação (mais recente) Data de inclusão (mais antiga) Data de inclusão (mais recente) Resultados por página: 5 10 20 40 60 80 100 Resolução Instrução Normativa n. 32 [editada pela Resolução n. 145, de 19 de dezembro de 2007] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2008-01-10 Uniformiza os procedimentos para a expedição de precatórios e requisições de pequeno valor no âmbito da Justiça do Trabalho. Resolução Instrução Normativa n. 33 [editada pela Resolução n. 147, de 15 de maio de 2008 Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2008-06-12 Estabelece modelo único de guia de depósito judicial para pagamentos, garantia de execução, encargos processuais, levantamento de valores e regula a troca de arquivos eletrônicos com o Banco do Brasil e com a Caixa Econômica ... Resolução Instrução Normativa n. 34 [editada pela Resolução n. 164, de 16 de novembro de 2009] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2009-11-20 Dispõe sobre a guia a ser utilizada, na Justiça do Trabalho, para o recolhimento do depósito prévio destinado à propositura de ação anulatória de débito fiscal resultante de penalidade administrativa imposta por autoridade ... Resolução Instrução Normativa n. 35 [editada pela Resolução n. 187, de 1º de outubro de 2012] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2012-10-05 Dispõe sobre a admissibilidade do recurso de Embargos à Subseção I da Seção Especializada em Dissídios Individuais por decisão do Presidente de Turma do Tribunal Superior do Trabalho. Resolução Instrução Normativa n. 36 [editada pela Resolução n. 188, de 14 de novembro de 2012] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2013-01-31 Regulamenta, na Justiça do Trabalho, o acolhimento e o levantamento de depósitos judiciais. Resolução Instrução Normativa n. 37 [editada pela Resolução n. 195, de 2 de março de 2015] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2015-03-04 Regulamenta os procedimentos em caso de Incidente de Uniformização de Jurisprudência (IUJ) no âmbito dos Tribunais Regionais do Trabalho, suscitado na forma do art. 896, § 4º, da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Resolução Instrução Normativa n. 38 [editada pela Resolução n. 201, de 10 de novembro de 2015] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2015-11-17 Regulamenta o procedimento do Incidente de Julgamento dos Recursos de Revista e de Embargos repetitivos à Subseção I Especializada em Dissídios Individuais (SBDI-1) do Tribunal Superior do Trabalho repetitivos. Resolução Instrução Normativa n. 39 [editada pela Resolução n. 203, de 15 de março de 2016] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2016-03-16 Dispõe sobre as normas do Código de Processo Civil (CPC) de 2015 aplicáveis e inaplicáveis ao Processo do Trabalho, de forma não exaustiva. Resolução Instrução Normativa n. 40 [editada pela Resolução n. 205, de 15 de março de 2016] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2016-03-17 Dispõe sobre o cabimento de agravo de instrumento em caso de admissibilidade parcial de recurso de revista no Tribunal Regional do Trabalho. Resolução Instrução Normativa n. 41 [editada pela Resolução n. 221, de 21 de junho de 2018] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2018-06-21 Dispõe sobre a aplicação das normas processuais da Consolidação das Leis do Trabalho alteradas pela Lei n. 13467, de 13 de julho de 2017. Resolução Instrução Normativa Transitória n. 41-A [editada pela Resolução n. 223, de 25 de novembro de 2024] Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) | 2024-11-27 Dispõe sobre os recursos em incidente de resolução de demandas repetitivas ou incidente de assunção de competência julgados nos Tribunais Regionais do Trabalho. 1 2 3 Refinar Autor Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (41) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Diretoria-Geral de Coordenação Judiciária (DGCJ) (22) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Órgão Especial (19) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Tribunal Pleno (TP) (18) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST). Secretaria do Tribunal Pleno (SETP) (15) Ver mais… Assunto Instrução normativa (26) Justiça do trabalho (24) Uniformização (9) Recurso de revista (8) Brasil. Tribunal Superior do Trabalho (TST) (7) Ver mais… Data 2020 - 2024 (1) 2010 - 2019 (7) 2000 - 2009 (17) 1990 - 1999 (17) 1982 - 1989 (1) Espécie normativa Instrução Normativa - IN (41) Resolução (37) Marcadores ( # Tags ) incidente de assunção de competência (1) incidente de resolução de demandas repetitivas (1) Ver mais… Início · Página do TST SAF Sul, Brasília, Distrito Federal Fale com um Bibliotecário Sobre a JusLaboris A JusLaboris dissemina conhecimento na área do Direito e campos correlatos de conhecimento, especialmente o direito do trabalho, permitindo a pesquisa em seus 62056 itens, observada a legislação de direitos autorais em vigor.