FONTE: https://www.tst.jus.br/nugep-sp/recursos-repetitivos/precedentes-vinculantes
COLETADO_EM: 2026-03-04T20:16:48.567Z

Precedentes Vinculantes - TST - - - - - - - - - - - - - - - - - - Ir para o conteúdo Barra Topo - Global - Ir para o conteúdo - - Ir para o menu - - Ir para o rodapé - - English - - Español - - Português - - - - - - - - - - Intranet - Selo - Global Social e Acessibilidade - Global Barra de busca Menu Navegação - Institucional - Ministros - - Órgãos - - Estrutura Administrativa - - Presidência - - Vice-Presidência - - Cejusc-TST - - Colegiados Temáticos - - Corregedoria - - CSJT - - Secretaria-Geral de Gestão de Processos - - Ordem do Mérito - - Cadastro Eletrônico de Peritos - - Comissões Permanentes do TST - - Internacional - - Editais e Avisos - - ENAMAT - - Manual de Identidade Visual do TST - - Justiça do Trabalho - TRT - - Gestão Documental e Memória - - Gestão Estratégica - - Sustentabilidade - - Inovação - - Assessoria de Acessibilidade e Inclusão - - Quem é Quem - - Gestão de Riscos - - Estratégia de TI - - Projetos - - Programa de Combate ao Trabalho Infantil - - Programa Trabalho Seguro - - Comitê de Combate ao Assédio Moral - - Governança - - SEGJUD - - - Serviços - Acesso à Informação - - SISBAJUD Digital JT - - BANJUR-TRT - - Biblioteca - - Calendários do TST - - Certidões - - Certificação Android - - Concursos - - Diário Eletrônico da JT - - Endereços e Telefones - - Estatística - - Formulário de Atendimento de TI - - Ouvidoria - - Plataforma de Editais - - Portal da Advocacia - - Revista do TST - - CPJED - Centro de Pesquisas Judiciárias - - SEI - Sistema Eletrônico de Informações - - Serviços Processuais - - Sessões ao Vivo - - Sessões de Julgamento - - Simba - - - Notícias - Agência de Notícias - - Agenda da Semana - - Busca de Notícias - - Guia Editorial de Comunicação Social do TST - - Manual de Redação da JT - - Materiais Educativos - - Matérias Temáticas - - Notícias dos TRTs - - Prêmio de Jornalismo - - Rádio TST - - Redes Sociais - - Sala de Imprensa - - Sessões ao Vivo - - TV TST - - - Jurisprudência - Ações de Interesse da JT no STF - - Arguições de Inconstitucionalidade - - Cancelamento de Súmulas, OJs e Precedentes Normativos - - Consulta Unificada (sistema antigo) - - Especializadas em Pauta - - Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas - - Incidentes de Assunção de Competência - - Incidentes de Recursos Repetitivos - - Índice Temático - Precedentes Qualificados - TST - - Índice Temático - Precedentes Trabalhistas - STF-TST - - Informativo TST - - Jurisprudência em Destaque - - Livro de Súmulas, OJs e PNs - - Núcleo de Gerenciamento de Precedentes - - Orientações Juriprudenciais - - Pesquisa de Jurisprudência - - Precedentes Normativos - - Processos Suspensos para o Tribunal Pleno (RI/TST, Art. 72) - - Repercussão Geral - - Repositórios Autorizados - - Súmulas - - Tabela de Audiências Públicas - - - Transparência - - Legislação - Atos Normativos - - Código de Ética dos Servidores - - Covid-19 - Atos e Produtividade - - Dados Pessoais - - Emendas Regimentais - - Instruções Normativas - - JusLaboris - Biblioteca Digital - - Legislação de Pessoal - - Legislação - TST-SAÚDE - - Pesquisa LexML - - Política de Segurança da Informação do TST - - Regimento CSJT - - Regimento Interno TST - - Regulamento Geral TST - - Resoluções - - - Ouvidoria - Faça sua Manifestação - - Denúncia Assédio Moral ou Sexual - - Denúncia Discriminação Racial - - Denúncia Assédio Eleitoral - - Denúncia Atos de Corrupção - - Serviços de Informação ao Cidadão (SIC) - - Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) - - Relatórios Estatísticos - - Consulte o Processo no TST - - Integração das Ouvidorias - - O que é a Ouvidoria? - - Carta de Serviços à Cidadania - - Ouvidoria do TST - - Dúvidas Frequentes - - Satisfação do Usuário - - Carta de Serviços - - - Contato - Caminho de Navegação - TST - - Institucional - - Secretaria-Geral de Gestão de Processos - - SPR - Secretaria de Gestão de Precedentes - - NUGEP-SP - - Tabela de Recursos de Revista Repetitivos - - Precedentes Vinculantes - Precedentes Vinculantes SPR - Secretaria de Gestão de Precedentes - NUGEP-SP - Banner Principal Consultas antiga Precedentes Vinculantes - Recursos de Revista Repetitivos Precedentes Vinculantes - Recursos de Revista Repetitivos Informações atualizadas em 12 de fevereiro de 2026. [TABELA] Tema | Representativos(s) da Controvérsia | Tese/Questão Jurídica | Último Movimento | Há Decisão de Suspensão? | Relator(a) | 1 | IRR-243000-58.2013.5.13.0023 Acórdão (Publicado em 22/9/2017) | 1ª) Não é legítima e caracteriza lesão moral a exigência de Certidão de Antecedentes Criminais de candidato a emprego quando traduzir tratamento discriminatório ou não se justificar em razão de previsão em lei, da natureza do ofício ou do grau especial de fidúcia exigido; 2ª) A exigência de Certidão de Antecedentes Criminais de candidato a emprego é legítima e não caracteriza lesão moral quando amparada em expressa previsão legal ou justificar-se em razão da natureza do ofício ou do grau especial de fidúcia exigido, a exemplo de empregados domésticos, cuidadores de menores, idosos ou deficientes (em creches, asilos ou instituições afins), motoristas rodoviários de carga, empregados que laboram no setor da agroindústria no manejo de ferramentas de trabalho perfurocortantes, bancários e afins, trabalhadores que atuam com substâncias tóxicas, entorpecentes e armas, trabalhadores que atuam com informações sigilosas; 3ª) A exigência de Certidão de Antecedentes Criminais, quando ausente alguma das justificativas supra , caracteriza dano moral in re ipsa , passível de indenização, independentemente de o candidato ao emprego ter ou não sido admitido . | Transitado em Julgado | | Ministro Augusto César Leite de Carvalho | 2 | IRR-849-83.2013.5.03.0138 Acórdão (Publicado em 19/12/2016) | 1. O número de dias de repouso semanal remunerado pode ser ampliado por convenção ou acordo coletivo de trabalho, como decorrência do exercício da autonomia sindical; 2. O divisor corresponde ao número de horas remuneradas pelo salário mensal, independentemente de serem trabalhadas ou não; 3. O divisor aplicável para cálculo das horas extras do bancário, inclusive para os submetidos à jornada de oito horas, é definido com base na regra geral prevista no artigo 64 da CLT (resultado da multiplicação por 30 da jornada normal de trabalho), sendo 180 e 220, para as jornadas normais de seis e oito horas, respectivamente; 4. A inclusão do sábado como dia de repouso semanal remunerado, no caso do bancário, não altera o divisor, em virtude de não haver redução do número de horas semanais, trabalhadas e de repouso; 5. O número de semanas do mês é 4,2857, resultante da divisão de 30 (dias do mês) por 7 (dias da semana), não sendo válida, para efeito de definição do divisor, a multiplicação da duração semanal por 5; 6. Em caso de redução da duração semanal do trabalho, o divisor é obtido na forma prevista na Súmula n. 431 (multiplicação por 30 do resultado da divisão do número de horas trabalhadas por semana pelos dias úteis); 7. As normas coletivas dos bancários não atribuíram aos sábados a natureza jurídica de repouso semanal remunerado. MODULAÇÃO DE EFEITOS Para fins de observância obrigatória das teses afirmadas neste incidente (artigos 927, IV, e 489, § 1o, VI, do CPC, 896-C, § 11, da CLT e 15, I, "a", da Instrução Normativa n. 39 deste Tribunal), a nova orientação será aplicada: a) a todos os processos em curso na Justiça do Trabalho, à exceção apenas daqueles nos quais tenha sido proferida decisão de mérito sobre o tema, emanada de Turma do TST ou da SBDI-1, no período de 27/09/2012 (DEJT em que se publicou a nova redação da Súmula 124, I, do TST) até 21/11/2016 (data de julgamento do presente IRR); b) às sentenças condenatórias de pagamento de hora extra de bancário, transitadas em julgado, ainda em fase de liquidação, desde que silentes quanto ao divisor para o cálculo. Definidos esses parâmetros, para o mesmo efeito e com amparo na orientação traçada pela Súmula n. 83 deste Tribunal, as novas teses não servirão de fundamento para a procedência de pedidos formulados em ações rescisórias. | Transitado em julgado (Acordo homologado no Cumprimento de Sentença nº 0010794-74.2025.5.03.0138) | | Ministro Cláudio Mascarenhas Brandão | 3 | IRR-341-06.2013.5.04.0011 Acórdão (Publicado em 1º/10/2021) | 1) Nas lides decorrentes da relação de emprego, os honorários advocatícios, com relação às ações ajuizadas no período anterior ao início de vigência da Lei nº 13.467/2017, somente são cabíveis na hipótese prevista no artigo 14 da Lei nº 5.584/70 e na Súmula nº 219, item I, do TST, tendo por destinatário o sindicato assistente, conforme disposto no artigo 16 do referido diploma legal, até então vigente (revogado expressamente pela Lei nº 13.725/2018) e no caso de assistência judiciária prestada pela Defensoria Pública da União ao beneficiário da Justiça gratuita, consoante os artigos 17 da Lei nº 5.584/70 e 14 da Lei Complementar nº 80/94, revelando-se incabível a condenação da parte vencida ao pagamento dessa verba honorária seja pela mera sucumbência, seja a título de indenização por perdas e danos, seja pela simples circunstância de a parte ser beneficiária da justiça gratuita; 2) A ampliação da competência da Justiça do Trabalho pela Emenda Constitucional nº 45/2004 acarretou o pagamento de honorários advocatícios com base unicamente no critério da sucumbência apenas com relação às lides não decorrentes da relação de emprego, conforme sedimentado nos itens III e IV da Súmula nº 219 do TST, por meio, respectivamente, das Resoluções nos 174, de 24 de maio de 2011, e 204, de 15 de março de 2016, e no item 5 da Instrução Normativa nº 27, de 16 de fevereiro de 2005; 3) Às demandas não decorrentes da relação de emprego, mas que já tramitavam na Justiça do Trabalho por força de norma legal expressa, relativas aos trabalhadores avulsos e portuários, ex vi dos artigos 643, caput , e 652, alínea "a", inciso V, da CLT, são inaplicáveis o item 5 da Instrução Normativa nº 27/2005 do Tribunal Superior do Trabalho e o item III da Súmula nº 219 desta Corte, porquanto a Constituição Federal, em seu artigo 7º, inciso XXXIV, equipara o avulso ao trabalhador com vínculo empregatício, sendo-lhe aplicável, portanto, o entendimento previsto no item I da Súmula nº 219 desta Corte; 4) Às lides decorrentes da relação de emprego, objeto de ações propostas antes do início da vigência da Lei nº 13.467/2017, não se aplica a Súmula nº 234 do STF, segundo a qual ‘são devidos honorários de advogado em ação de acidente de trabalho julgada procedente’; 5) Não houve derrogação tácita do artigo 14 da Lei nº 5.584/1970 em virtude do advento da Lei nº 10.288/2001, que adicionou o § 10 ao artigo 789 da CLT, reportando-se à assistência judiciária gratuita prestada pelos sindicatos, e a superveniente revogação expressa desse dispositivo da CLT pela Lei nº 10.537/2002 sem que esta disciplinasse novamente a matéria, pelo que a assistência judiciária prestada pela entidade sindical no âmbito da Justiça do Trabalho ainda permanece regulamentada pela referida lei especial; 6) São inaplicáveis os artigos 389, 395 e 404 do Código Civil ao Processo do Trabalho para fins de condenação ao pagamento de honorários advocatícios, nas lides decorrentes da relação de emprego, objeto de ações ajuizadas antes do início da vigência da Lei nº 13.467/2017, visto que, no âmbito da Justiça do Trabalho, essa condenação não se resolve pela ótica da responsabilidade civil, mas sim da sua legislação específica, notadamente a Lei nº 5.584/70; 7) A condenação em honorários advocatícios sucumbenciais prevista no artigo 791-A, caput e parágrafos, da CLT será aplicável apenas às ações propostas na Justiça do Trabalho a partir de 11 de novembro de 2017, data do início da vigência da Lei nº 13.467/2017, promulgada em 13 de julho de 2017, conforme já decidiu este Pleno, de forma unânime, por ocasião da aprovação do artigo 6º da Instrução Normativa nº 41/2018; 8) A deliberação neste incidente a respeito da Lei nº 13.467/2017 limita-se estritamente aos efeitos de direito intertemporal decorrentes das alterações introduzidas pela citada lei, que generalizou a aplicação do princípio da sucumbência em tema de honorários advocatícios no âmbito da Justiça do Trabalho, não havendo emissão de tese jurídica sobre o conteúdo em si e as demais peculiaridades da nova disposição legislativa, tampouco acerca da inconstitucionalidade do artigo 791-A, caput e § 4º, da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro José Roberto Freire Pimenta | 4 | IRR-1786-24.2015.5.04.0000 Acórdão (Publicado em 30/11/2017) | A multa coercitiva do art. 523, § 1º, do CPC de 2015 (art. 475-J do CPC de 1973) não é compatível com as normas vigentes da CLT por que se rege o Processo do Trabalho, ao qual não se aplica. | Transitado em Julgado | | Ministro Mauricio Godinho Delgado | 5 | IRR-356-84.2013.5.04.0007 Acórdão (Publicado em 2/6/2017) | 1. O reconhecimento da insalubridade, para fins do percebimento do adicional previsto no artigo 192 da CLT, não prescinde do enquadramento da atividade ou operação na relação elaborada pelo Ministério do Trabalho ou da constatação de extrapolação de níveis de tolerância fixados para agente nocivo expressamente arrolado no quadro oficial. 2. A atividade com utilização constante de fones de ouvido, tal como a de operador de teleatendimento, não gera direito a adicional de insalubridade tão somente por equiparação aos serviços de telegrafia e radiotelegrafia, manipulação em aparelhos do tipo Morse e recepção de sinais em fones, descritos no Anexo 13 da NR-15 da Portaria nº 3.214/78 do Ministério do Trabalho. | Transitado em Julgado | | Ministro Walmir Oliveira da Costa | 6 | IRR-190-53.2015.5.03.0090 Acórdão (Publicado em 19/10/2018) | 1ª) A exclusão de responsabilidade solidária ou subsidiária por obrigação trabalhista, a que se refere a Orientação Jurisprudencial nº 191 da SbDI-1 do TST, não se restringe a pessoa física ou micro e pequenas empresas. Compreende igualmente empresas de médio e grande porte e entes públicos (decidido por unanimidade); 2ª) A excepcional responsabilidade por obrigações trabalhistas, prevista na parte final da Orientação Jurisprudencial nº 191 da SbDI-1 do TST, por aplicação analógica do artigo 455 da CLT, alcança os casos em que o dono da obra de construção civil é construtor ou incorporador e, portanto, desenvolve a mesma atividade econômica do empreiteiro (decidido por unanimidade); 3ª) Não é compatível com a diretriz sufragada na Orientação Jurisprudencial nº 191 da SbDI-1 do TST jurisprudência de Tribunal Regional do Trabalho que amplia a responsabilidade trabalhista do dono da obra, excepcionando apenas "a pessoa física ou micro e pequenas empresas, na forma da lei, que não exerçam atividade econômica vinculada ao objeto contratado; 4ª) Exceto ente público da Administração direta e indireta, se houver inadimplemento das obrigações trabalhistas contraídas por empreiteiro que contratar, sem idoneidade econômico-financeira, o dono da obra responderá subsidiariamente por tais obrigações, em face de aplicação analógica do art. 455 da CLT e de culpa in eligendo (decidido por maioria, vencido o Exmo. Ministro Márcio Eurico Vitral Amaro); 5º) O entendimento contido na tese jurídica nº 4 aplica-se exclusivamente aos contratos de empreitada celebrados após 11 de maio de 2017, data do presente julgamento - ED-IRR - 190-53.2015.5.03.0090 - 9/8/2018. | Transitado em Julgado | | Ministro João Oreste Dalazen | 7 | IRR-69700-28.2008.5.04.0008 Acórdão (Publicado em 3/7/2017) | Nos termos dos artigos 60, parágrafo único, e 141, II, da Lei nº 11.101/2005, a TAP MANUTENÇÃO E ENGENHARIA BRASIL S.A. não poderá ser responsabilizada por obrigações de natureza trabalhista da VARIG S.A. pelo fato de haver adquirido a VEM S.A., empresa que compunha grupo econômico com a segunda. | Transitado em Julgado | | Ministro Guilherme Augusto Caputo Bastos | 8 | IncJulgRREmbRep-1086- 51.2012.5.15.0031 Acórdão (Publicado em 14/10/2022) | O Agente de Apoio Socioeducativo da Fundação Casa não tem direito ao adicional de insalubridade, em razão do local da prestação de serviços, na medida em que o eventual risco de contato com adolescentes que possuem doenças infectocontagiosas ocorre no estabelecimento cuja atividade é a tutela de adolescentes em conflito com a lei e não se trata de estabelecimento destinado aos cuidados da saúde humana. | Transitado em Julgado | | Ministro Hugo Carlos Scheuermann | 9 | IncJulgRREmbRep-10169- 57.2013.5.05.0024 Acórdão (Publicado em 31/3/2023) | I - A majoração do valor do repouso semanal remunerado, decorrente da integração das horas extras habituais, deve repercutir no cálculo, efetuado pelo empregador, das demais parcelas que têm como base de cálculo o salário, não se cogitando de ‘bis in idem’ por sua incidência no cálculo das férias, da gratificação natalina, do aviso prévio e do FGTS; II - O item I será aplicado às horas extras trabalhadas a partir de 20/3/2023. | Transitado em Julgado | | Ministro Amaury Rodrigues Pinto Junior | 10 | IRR-1325-18.2012.5.04.0013 Acórdão (Publicado em 13/9/2019) | I - A Portaria MTE nº 595/2015 e sua nota explicativa não padecem de inconstitucionalidade ou ilegalidade. II - Não é devido o adicional de periculosidade a trabalhador que, sem operar o equipamento móvel de Raios X, permaneça, habitual, intermitente ou eventualmente, nas áreas de seu uso. III - Os efeitos da Portaria nº 595/2015 do Ministério do Trabalho alcançam as situações anteriores à data de sua publicação. | Transitado em Julgado | | Ministro Augusto César Leite de Carvalho | 11 | IRR-872-26.2012.5.04.0012 Acórdão (Publicado em 21/10/2022) | 1) A Política de Orientação para Melhoria, com vigência de 16/08/2006 a 28/06/2012, instituída pela empresa por regulamento interno, é aplicável a toda e qualquer dispensa, com ou sem justa causa, e a todos os empregados, independente do nível hierárquico, inclusive os que laboram em período de experiência, e os procedimentos prévios para a sua dispensa variam a depender da causa justificadora da deflagração do respectivo Processo, tal como previsto em suas cláusulas, sendo que a prova da ocorrência do motivo determinante ensejador da ruptura contratual e do integral cumprimento dessa norma interna, em caso de controvérsia, constituem ônus da empregadora, nos termos dos artigos 818, inciso II, da CLT e 373, inciso II, do CPC; 2) Os procedimentos previstos na norma regulamentar com vigência de 16/08/2006 a 28/06/2012 devem ser cumpridos em todas as hipóteses de dispensa com ou sem justa causa e apenas em casos excepcionais (de prática de conduta não abrangida por aquelas arroladas no item IV do programa, que implique quebra de fidúcia nele não descritas que gerem a impossibilidade total de manutenção do vínculo, ou de dispensa por motivos diversos, que não relacionados à conduta do empregado – fatores técnicos, econômicos ou financeiros) é que poderá ser superada. Nessas situações excepcionais, caberá à empresa o ônus de provar a existência da real justificativa para o desligamento do empregado sem a observância das diferentes fases do Processo de Orientação para Melhoria e a submissão da questão ao exame dos setores e órgãos competentes e indicados pela norma, inclusive sua Diretoria, para decisão final e específica a respeito, nos termos do item IV.10 do programa; 3) Esse programa, unilateralmente instituído pela empregadora, constitui regulamento empresarial com natureza jurídica de cláusula contratual, que adere em definitivo ao contrato de trabalho dos empregados admitidos antes ou durante o seu período de vigência, por se tratar de condição mais benéfica que se incorpora ao seu patrimônio jurídico, nos termos e para os efeitos do artigo 7º, caput, da CF, dos artigos 444 e 468 da CLT e da Súmula nº 51, item I, do Tribunal Superior do Trabalho e, portanto, não pode ser alterada in pejus, suprimida ou descumprida; 4) A inobservância dos procedimentos previstos no referido regulamento interno da empresa viola o direito fundamental do empregado ao direito adquirido (artigo 5º, inciso XXXVI, da CF), o dever de boa-fé objetiva (artigos 113 e 422 do Código Civil e 3º, inciso I, da Constituição Federal), o princípio da proteção da confiança ou da confiança legítima (artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal) e os princípios da isonomia e da não-discriminação (artigos 3º, incisos I e IV, e 5º, caput, da Lei Maior e 3º, parágrafo único, da CLT e Convenção nº 111 da Organização Internacional do Trabalho); 5) O descumprimento da Política de Orientação para Melhoria pela empregadora que a instituiu, ao dispensar qualquer de seus empregados sem a completa observância dos procedimentos e requisitos nela previstos, tem como efeitos a declaração de nulidade da sua dispensa e, por conseguinte, seu direito à reintegração ao serviço, na mesma função e com o pagamento dos salários e demais vantagens correspondentes (inclusive com aplicação do disposto no artigo 471 da CLT) como se na ativa estivesse, desde a data da sua dispensa até sua efetiva reintegração (artigos 7º, inciso I, da Constituição Federal e 468 da CLT e Súmula nº 77 do TST); 6) A Política Corporativa, com vigência de 29/06/2012 a 13/11/2014, instituída pela empresa por novo regulamento interno, não alcança os pactos laborais daqueles trabalhadores admitidos na empresa anteriormente à sua entrada em vigor, ou seja, até 28/06/2012, cujos contratos continuam regidos pela Política de Orientação para Melhoria precedente, que vigorou de 16/08/2006 a 28/06/2012 e que se incorporou ao seu patrimônio jurídico; 7) Esse novo programa, unilateralmente instituído pela empregadora em 29/06/2012, também constitui regulamento empresarial com natureza jurídica de cláusula contratual, que adere em definitivo ao contrato de trabalho dos empregados admitidos durante o seu período de vigência, de 29/06/2012 a 13/11/2014, por se tratar de condição mais benéfica que se incorpora ao seu patrimônio jurídico, nos termos e para os efeitos do artigo 7º, caput , da CF, dos artigos 444 e 468 da CLT e da Súmula nº 51, item I, do Tribunal Superior do Trabalho e, portanto, não pode ser alterada in pejus, suprimida ou descumprida; 8) A facultatividade da aplicação do Programa prevista de forma expressa na referida Política Corporativa que vigorou de 29/06/2012 a 13/11/2014 para a parte dos empregados por ela alcançados por livre deliberação da empresa, sem nenhum critério prévio, claro, objetivo, fundamentado e legítimo que justifique o discrimen, constitui ilícita e coibida condição puramente potestativa, nos termos do artigo 122 do Código Civil, e viola os princípios da isonomia e da não-discriminação (artigos 3º, incisos I e IV, e 5º, caput, da Lei Maior e 3º, parágrafo único, da CLT e Convenção nº 111 da Organização Internacional do Trabalho); 9) O descumprimento da Política Corporativa que vigorou de 29/06/2012 a 13/11/2014 pela empregadora que a instituiu, ao dispensar qualquer de seus empregados por ela alcançados sem a completa observância dos procedimentos e requisitos nela previstos, tem como efeitos a declaração de nulidade da sua dispensa e, por conseguinte, seu direito à reintegração ao serviço, na mesma função e com o pagamento dos salários e demais vantagens correspondentes (inclusive com aplicação do disposto no artigo 471 da CLT) como se na ativa estivesse, desde a data da sua dispensa até sua efetiva reintegração (artigos 7º, inciso I, da Constituição Federal e 468 da CLT e Súmula nº 77 do TST); 10) Os acordos coletivos de trabalho firmados por alguns entes sindicais com a empregadora no âmbito de sua representação em decorrência da mediação promovida pela Vice-Presidência do Tribunal Superior do Trabalho em 05/02/2020 não resolvem e nem tornam prejudicado o objeto deste incidente, sobretudo em virtude da limitação temporal, territorial e subjetiva inerente às referidas normas coletivas, cuja aplicabilidade, portanto, deve ser aferida pelo juízo da causa para cada caso concreto submetido à sua jurisdição, inclusive para a aferição dos requisitos de validade e da amplitude dos efeitos da respectiva norma coletiva. | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro José Roberto Freire Pimenta | 12 | IRR-21703-30.2014.5.04.0011 Acórdão (Publicado em 22/6/2018) | 1. As leis estaduais e municipais referentes às relações trabalhistas no âmbito das empresas são equiparadas a regulamentos de empresas, em face da competência privativa da União para legislar sobre Direito do Trabalho. O mesmo ocorre com leis federais de efeitos concretos referentes à administração pública federal indireta. Por conseguinte, a pretensão originada em alterações nelas promovidas consistentes em supressão de parcelas devidas a empregados são sujeitas à prescrição total, nos termos da Súmula 294 deste Tribunal. 2. A Lei 5.615/1970, em virtude de dispor sobre o Serviço Federal de Processamento de Dados (SERPRO), possui efeitos concretos. 3. Sobre a pretensão ao recebimento do prêmio de produtividade previsto no art. 12 da Lei 5.615/1970 incide a prescrição parcial a que alude a ressalva constante da parte final da Súmula 294 desta Corte até 11/9/1997, dia anterior à vigência da Medida Provisória 1.549-34 (sucessivamente reeditada até a sua conversão na Lei 9.649/1998). Após a vigência dessa Medida Provisória, mediante a qual foi extinta a parcela e, portanto, extinto o direito, tem incidência a prescrição total, tendo em vista que, após essa data, o direito ao benefício deixou de ser previsto em lei de efeitos concretos, sendo irrelevante a circunstância de o empregado já ter recebido a parcela na vigência da norma anterior. | Transitado em Julgado | | Ministro João Batista Brito Pereira | 14 | IRR-1384-61.2012.5.04.0512 Acórdão (Publicado em 10/5/2019) | A redução eventual e ínfima do intervalo intrajornada, assim considerada aquela de até 5 (cinco) minutos no total, somados os do início e término do intervalo, decorrentes de pequenas variações de sua marcação nos controles de ponto, não atrai a incidência do artigo 71, § 4º, da CLT. A extrapolação desse limite acarreta as consequências jurídicas previstas na lei e na jurisprudência. | Transitado em Julgado | | Ministra Kátia Magalhães Arruda | 15 | IRR-1757-68.2015.5.06.0371 Acórdão (Publicado em 3/12/2021) | Diante das naturezas jurídicas diversas do Adicional de Atividade de Distribuição e/ou Coleta Externa - AADC previsto no PCCS/2008 da ECT e do Adicional de Periculosidade estatuído pelo § 4° do art. 193 da CLT, define-se que, para os empregados da ECT que se enquadram nas hipóteses de pagamento dos referidos adicionais, o AADC e o adicional de periculosidade, percebido por carteiro motorizado que faz uso de motocicleta, podem ser recebidos cumulativamente. | Transitado em Julgado | | Ministro Evandro Pereira Valadão Lopes | 16 | IRR-1001796- 60.2014.5.02.0382 Acórdão (Publicado em 12/11/2021) | I. O Agente de Apoio Socioeducativo (nomenclatura que, a partir do Decreto nº 54.873 do Governo do Estado de São Paulo, de 06.10.2009, abarca os antigos cargos de Agente de Apoio Técnico e de Agente de Segurança) faz jus à percepção de adicional de periculosidade, considerado o exercício de atividades e operações perigosas, que implicam risco acentuado em virtude de exposição permanente a violência física no desempenho das atribuições profissionais de segurança pessoal e patrimonial em fundação pública estadual. II. Os efeitos pecuniários decorrentes do reconhecimento do direito do Agente de Apoio Socioeducativo ao adicional de periculosidade operam-se a partir da regulamentação do art. 193, II, da CLT em 03.12.2013 – data da entrada em vigor da Portaria nº 1.885/2013 do Ministério do Trabalho, que aprovou o Anexo 3 da NR-16. | Transitado em Julgado | | Ministro Hugo Carlos Scheuermann | 17 | IRR-239-55.2011.5.02.0319 Acórdão (Publicado em 15/5/2020) | O art. 193, § 2º, da CLT foi recepcionado pela Constituição Federal e veda a cumulação dos adicionais de insalubridade e de periculosidade, ainda que decorrentes de fatos geradores distintos e autônomos. | Transitado em Julgado | | Ministro Luiz Philippe Vieira de Mello Filho | 18 | IncJulgRREmbRep-1000- 71.2012.5.06.0018 Acórdão (Publicado em 12/5/2022) | 1) Nos casos de lides decorrentes da alegação de fraude, sob o fundamento de ilicitude da terceirização de atividade-fim, o litisconsórcio passivo é necessário e unitário. Necessário, porque é manifesto o interesse jurídico da empresa de terceirização em compor essas lides e defender seus interesses e posições, entre os quais a validade dos contratos de prestação de serviços terceirizados e, por conseguinte, dos próprios contratos de trabalho celebrados; Unitário, pois o juiz terá que resolver a lide de maneira uniforme para ambas as empresas, pois incindíveis, para efeito de análise de sua validade jurídica, os vínculos materiais constituídos entre os atores da relação triangular de terceirização. 2) A renúncia à pretensão formulada na ação não depende de anuência da parte contrária e pode ser requerida a qualquer tempo e grau de jurisdição; cumpre apenas ao magistrado averiguar se o advogado signatário da renúncia possui poderes para tanto e se o objeto envolve direitos disponíveis. Assim, é plenamente possível o pedido de homologação, ressalvando-se, porém, ao magistrado o exame da situação concreta, quando necessário preservar, por isonomia e segurança jurídica, os efeitos das decisões vinculantes (CF, art. 102, § 2º; art. 10, § 3º, da Lei 9.882/99) e obrigatórias (CPC, art. 927, I a V) proferidas pelos órgãos do Poder Judiciário, afastando-se manobras processuais lesivas ao postulado da boa-fé processual (CPC, art. 80, I, V e VI). 2.1) Depois da homologação, parte autora não poderá deduzir pretensão contra quaisquer das empresas - prestadora-contratada e tomadora-contratante - com suporte na ilicitude da terceirização da atividade-fim (causa de pedir). 2.2) O ato homologatório, uma vez praticado, acarreta a extinção do processo e, por ficção legal, resolve o mérito da causa (artigo 487, III, “c”, do CPC), produz coisa julgada material, atinge a relação jurídica que deu origem ao processo, somente é passível de desconstituição por ação rescisória (CPC, arts. 525, § 15, 535, § 8º, e 966) ou ainda pela via da impugnação à execução (CPC, art. 525, §12) ou dos embargos à execução (CPC, art. 535, § 5º) e acarretará a perda do interesse jurídico no exame do recurso pendente de julgamento. 3) Em sede de mudança de entendimento desta Corte, por força da unitariedade imposta pela decisão do STF (“superação abrupta”), a ausência de prejuízo decorrente da falta de sucumbência cede espaço para a impossibilidade de reconhecimento da ilicitude da terceirização. Sendo assim, como litisconsorte necessário, a empresa prestadora que, apesar de figurar no polo passivo, não sofreu condenação, possui interesse em recorrer da decisão que reconheceu o vínculo de emprego entre a parte autora e a empresa tomadora dos serviços. 4) Diante da existência de litisconsórcio unitário – e necessário – a decisão obrigatoriamente produzirá idênticos efeitos para as empresas prestadora e tomadora dos serviços no plano do direito material. Logo, a decisão em sede de juízo de retratação, mesmo quando apenas uma das Reclamadas interpôs o recurso extraordinário, alcançará as litisconsortes de maneira idêntica. | Transitado em Julgado | | Ministro Cláudio Mascarenhas Brandão | 19 | IncJulgRREmbRep-897- 16.2013.5.09.0028 IncJulgRREmbRep-523-89.2014.5.09.0666 IncJulgRREmbRep-11555-54.2016.5.09.0009 Acórdão (Publicado em 22/4/2025) | Tese Jurídica ( Certidão de Julgamento de 24/2/2025 ): I - A descaracterização do acordo de compensação de jornadas, independentemente da irregularidade constatada, resulta no pagamento apenas do adicional de horas extraordinárias, em relação às horas que ultrapassem a jornada normal até o limite de 44 horas semanais, pois o módulo semanal de 44 horas já foi quitado mediante pagamento de salário pelo empregador. Quanto às horas excedentes à duração semanal de 44 horas, é devido o valor da hora normal acrescido do adicional correspondente; II - Carece de amparo jurídico a declaração de invalidade parcial do acordo de compensação de jornadas. A descaracterização do regime de compensação resulta na invalidade de todo o acordo e não apenas nas semanas em que descumprido; Questões deliberadas na Sessão de Julgamento de 16/12/2024 ( Certidão de Julgamento de 16/12/2024 ): II - reafirmar o entendimento dominante consolidado no item IV da Súmula nº 85 desta Corte Superior, o que torna desnecessária a modulação de efeitos da presente decisão (art. 927, § 3º, do CPC); III - declarar que as questões intertemporais derivadas das alterações promovidas nos arts. 59, 59-A, 59-B e 59-C da CLT não constam da decisão de afetação e, em razão disso, não integram o escopo da presente decisão (art. 291, § 1º, do RITST); IV - suspender a Súmula nº 36 do TRT da 9ª Região até que a Corte Regional proceda ao seu cancelamento ou à sua revisão (art. 927, III do CPC). | Transitado em Julgado | | Ministro Evandro Pereira Valadão Lopes (Redator) | 21 | IncJulgRREmbRep-277- 83.2020.5.09.0084 Acórdão (Publicado em 7/7/2025) | I - Independentemente de pedido da parte, o magistrado trabalhista tem o poder-dever de conceder o benefício da justiça gratuita aos litigantes que perceberem salário igual ou inferior a 40% (quarenta por cento) do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, conforme evidenciado nos autos; II - O pedido de gratuidade de justiça, formulado por aquele que perceber salário superior a 40% (quarenta por cento) do limite máximo dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, pode ser instruído por documento particular firmado pelo interessado, nos termos da Lei nº 7.115/83, sob as penas do art. 299 do Código Penal; III - Havendo impugnação à pretensão pela parte contrária, acompanhada de prova, o juiz abrirá vista ao requerente do pedido de gratuidade de justiça, decidindo, após, o incidente (art. 99, § 2º, do CPC). | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Alberto Bastos Balazeiro (Redator) | 23 | IncJulgRREmbRep-528- 80.2018.5.14.0004 Acórdão (Publicado em 27/2/2025) | A Lei nº 13.467/2017 possui aplicação imediata aos contratos de trabalho em curso, passando a regular os direitos decorrentes de lei cujos fatos geradores tenham se efetivado a partir de sua vigência. | Acórdão Publicado Embargos de Declaração julgados (Sessão virtual de 9/5/2025 a 16/5/2025) RE Pendente | | Ministro Aloysio Corrêa da Veiga | 50 | RRAg-0001101-51.2015.5.05.0012 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | Não são devidas horas in itinere aos empregados enquadrados no regime do art. 1º da Lei nº 5.811/1972, uma vez que o art. 3º, inciso IV, do referido diploma legal determina o fornecimento de transporte gratuito. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 51 | RRAg-0016607-89.2023.5.16.0009 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | O caixa bancário que exerce a atividade de digitação, independentemente se praticada de forma preponderante ou exclusiva, ainda que intercalada ou paralela a outra função, tem direito ao intervalo de 10 minutos a cada 50 minutos trabalhados previsto em norma coletiva ou em norma interna da Caixa Econômica Federal, salvo se, nessas normas, houver exigência de que as atividades de digitação sejam feitas de forma preponderante ou exclusiva. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 52 | RRAg-0000367-98.2023.5.17.0008 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | Reconhecida em juízo a rescisão indireta do contrato de trabalho é devida a multa prevista no artigo 477, § 8º, da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 53 | RRAg-0000375-02.2020.5.09.0009 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | O gerente-geral de agência da Caixa Econômica Federal - CEF não tem direito à jornada de seis horas prevista no PCS de 1989, sendo indevidas horas extraordinárias, nos termos da exceção do art. 62, II, da CLT e da parte final da Súmula nº 287 do TST. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 54 | RRAg-0011023-69.2023.5.18.0014 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A ausência de instalações sanitárias adequadas e de local apropriado para alimentação a empregados que exercem atividades externas de limpeza e conservação de áreas públicas autoriza a condenação do empregador ao pagamento de indenização por danos morais, pois desrespeitados os padrões mínimos de higiene e segurança do trabalho, necessários e exigíveis ao ambiente de trabalho (NR-24 do MTE, CLT, art. 157, Lei nº 8.213/91, art. 19, e CRFB, art. 7º, XXII). | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 55 | RR-0000427-27.2024.5.12.0024 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A validade do pedido de demissão da empregada gestante, detentora da garantia provisória de emprego prevista no artigo 10, inciso II, alínea "b", do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), está condicionada à assistência do sindicato profissional ou da autoridade local competente, nos termos do artigo 500 da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 56 | RR-0000401-44.2023.5.22.0005 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A comercialização de produtos de empresas integrantes do grupo econômico de instituição bancária é compatível com o rol de atribuições do empregado, sendo indevido o pagamento de comissões, salvo se houver previsão contratual de acréscimo remuneratório sobre as vendas. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 57 | RRAg-0011255-97.2021.5.03.0037 RRAg-1001661-54.2023.5.02.0084 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | As comissões devidas ao empregado vendedor, em razão de vendas a prazo, devem incidir sobre o valor total da operação, incluídos os juros e demais encargos financeiros, salvo se houver pactuação em sentido contrário. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 58 | RRAg-0020444-44.2022.5.04.0811 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A realização de revista meramente visual nos pertences dos empregados, desde que procedida de forma impessoal, geral, sem contato físico e exposição dos trabalhadores a situação humilhante ou vexatória, não configura ato ilícito apto a gerar indenização por dano moral. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 59 | RRAg-0025331-72.2023.5.24.0005 Acórdão (Publicado em 11/3/2025) | A contratação dos serviços de transporte de mercadorias, por ostentar natureza comercial, não se enquadra na configuração jurídica de terceirização prevista na Súmula nº 331, IV, do TST e, por conseguinte, não enseja a responsabilização subsidiária das empresas tomadoras de serviços. | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 60 | RRAg-0020084-82.2022.5.04.0141 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A ausência de anotação do vínculo de emprego na Carteira de Trabalho não caracteriza dano moral in re ipsa, sendo necessária a comprovação de constrangimento ou prejuízo sofrido pelo trabalhador em seu patrimônio imaterial para ensejar a reparação civil, nos termos dos arts. 186 e 927 do Código Civil. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 61 | RR-0011574-55.2023.5.18.0012 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | O transporte de valores por trabalhador não especializado configura situação de risco a ensejar reparação civil por dano moral in re ipsa, independentemente da atividade econômica do empregador. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 62 | RRAg -0000761-75.2023.5.05.0611 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A reversão da dispensa por justa causa baseada em alegação de ato de improbidade (CLT, art. 482, "a") que se revela judicialmente infundada ou não comprovada enseja reparação civil, in re ipsa, por dano moral. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 63 | RRAg-0000038-03.2022.5.09.0022 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | O descumprimento do intervalo previsto no art. 384 da CLT, no período anterior à vigência da Lei nº 13.467/17, enseja o pagamento de 15 minutos como labor extraordinário, não se exigindo tempo mínimo de sobrejornada como condição para concessão do intervalo à mulher. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 64 | RRAg-0000444-07.2023.5.17.0009 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | Não configura cerceio de defesa o ato de indeferir o adiamento da audiência una ou de instrução quando a parte, intimada previamente, não apresenta o rol de testemunhas, tampouco, diante da previsão de comparecimento espontâneo (art. 825, caput, da CLT), justifica a ausência. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 65 | RRAg-0011110-03.2023.5.03.0027 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A inadimplência ou cancelamento da compra pelo cliente não autoriza o empregador a estornar as comissões do empregado. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 66 | RRAg-1001634-27.2019.5.02.0435 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | O número de trabalhadores que exercem as atividades de motorista e de cobrador de empresa de transporte coletivo deve integrar a base de cálculo a ser utilizada na apuração do cumprimento da cota de aprendizagem prevista no artigo 429 da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 67 | RR-0001095-48.2023.5.06.0008 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | Por se tratar de fato impeditivo, é do empregador o ônus de demonstrar que o empregado descumpre requisito necessário à concessão de promoção por antiguidade. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 68 | RRAg-0000003-65.2023.5.05.0201 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | Nas reclamações trabalhistas, os valores relativos aos recolhimentos do FGTS e da respectiva indenização de 40% devem ser depositados na conta vinculada, e não pagos diretamente ao trabalhador. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 69 | RRAg-0000756-63.2023.5.10.0013 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A função comissionada técnica (FCT/FCA/GFE), paga a empregados do Serviço Federal de Processamento de Dados (SERPRO) de forma habitual e desvinculada do desempenho de atividade extraordinária ou de confiança, incorpora-se ao salário para todos os efeitos legais, inclusive para cálculo dos adicionais por tempo de serviço e de qualificação. | Acórdão Publicado Embargos de Declaração julgados (Sessão virtual de 9/5/2025 a 16/5/2025) RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 70 | RRAg-1000063-90.2024.5.02.0032 Acórdão (Publicado em 14/3/2025) | A ausência ou irregularidade no recolhimento dos depósitos de FGTS caracteriza descumprimento de obrigação contratual, nos termos do art. 483, "d", da CLT, suficiente para configurar a rescisão indireta do contrato de trabalho, sendo desnecessário o requisito da imediatidade. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 71 | RRAg - 0000031-72.2024.5.17.0101 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | É devida a multa prevista no art. 477, § 8º, da CLT no caso de reversão da dispensa por justa causa em juízo. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 72 | RR - 0000050-02.2024.5.12.0042 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | A existência de ação contra o mesmo empregador, ainda que possua idêntica pretensão, não torna suspeita a testemunha, salvo quando o julgador se convencer da sua parcialidade mediante o exame da prova constante dos autos. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 73 | RRAg - 0000113-77.2023.5.05.0035 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | É do empregador o ônus de comprovar a impossibilidade de controle da jornada de trabalho externo, por se tratar de fato impeditivo do direito do trabalhador. | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 74 | RR - 0000195-54.2023.5.06.0141 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | A pretensão de devolução de valores pagos a maior ao exequente não pode ser processada nos próprios autos da execução, devendo ser pleiteada em ação própria, sob pena de ofensa aos princípios do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 75 | RR - 0000271-98.2017.5.12.0019 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | Na vigência do Código de Processo Civil de 2015, é válida a penhora dos rendimentos (CPC, art. 833, inciso IV) para satisfação de crédito trabalhista, desde que observado o limite máximo de 50% dos rendimentos líquidos e garantido o recebimento de, pelo menos, um salário mínimo legal pelo devedor. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 76 | RRAg - 0000340-46.2023.5.20.0004 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | O cálculo da pensão mensal incidente sobre a remuneração do trabalhador será reduzido em até 50% depois de fixado o percentual de incapacidade laboral quando houver ocorrência de concausalidade entre o trabalho e a doença ocupacional, salvo se o laudo pericial indicar expressamente o grau de contribuição da atividade laboral para o dano sofrido. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 77 | RRAg - 0000348-65.2022.5.09.0068 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | A definição da forma de pagamento da indenização por danos materiais prevista no art. 950 do Código Civil, em parcela única ou pensão mensal vitalícia, não configura direito subjetivo da parte, cabendo ao magistrado definir a questão de forma fundamentada, considerando as circunstâncias de cada caso concreto. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 78 | RRAg - 0000577-96.2021.5.05.0027 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | Nos casos em que a norma coletiva restringe a base de cálculo da Participação nos Lucros ou Resultados dos bancários às verbas fixas de natureza salarial, as horas extras, ainda que habituais, não devem ser consideradas na apuração da PLR, na medida em que se caracterizam como parcela variável. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 79 | RR - 0001038-15.2023.5.12.0056 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | É devido o adicional de periculosidade aos empregados que exercem suas atividades na área de abastecimento de aeronaves, ainda que não atuem diretamente nesta função, desde que na área externa da aeronave, uma vez que esta área se caracteriza como de risco na forma do Anexo 2 da NR 16 do MTE. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 80 | RRAg - 0010702-77.2023.5.03.0167 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | O trabalho realizado no interior de câmaras frigoríficas ou ambiente artificialmente frio em condições similares, sem a concessão da pausa para recuperação térmica prevista no art. 253 da CLT, gera direito ao adicional de insalubridade, ainda que fornecidos os equipamentos de proteção individual. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 81 | RR - 0010902-17.2022.5.03.0136 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | A prestação de serviços terceirizados a uma pluralidade de tomadores não afasta a responsabilidade subsidiária, bastando a constatação de que se beneficiaram dos serviços prestados. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 82 | RRAg - 0020213-03.2023.5.04.0772 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | Os empregados motoristas e outros que utilizem ou exerçam atividades em veículo automotor não têm direito ao adicional de periculosidade quando apenas acompanham o abastecimento realizado por terceiro, sem contato direto com o combustível. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 83 | RRAg - 0100797-89.2021.5.01.0035 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | A cobrança de mensalidades ou de coparticipação dos empregados ativos e aposentados da ECT, para fins de manutenção e custeio do plano de saúde "Correios Saúde", não configura alteração contratual lesiva, tampouco viola direito adquirido, nos termos do decidido no Dissídio Coletivo Revisional n.º 1000295-05.2017.5.00.0000. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 84 | RR - 1000403-39.2023.5.02.0462 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | Em caso de roubo sofrido por carteiro (agente postal) durante o trabalho, é objetiva a responsabilidade civil do empregador pela reparação do dano moral, uma vez que a atividade de entrega de correspondências e mercadorias envolve risco diferenciado em relação aos trabalhadores em geral. | Acórdão Publicado Embargos de Declaração julgados (Sessão presencial de 30/6/2025) RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 85 | RRAg - 1000642-07.2023.5.02.0086 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | O descumprimento contratual contumaz relativo à ausência do pagamento de horas extraordinárias e a não concessão do intervalo intrajornada autoriza a rescisão indireta do contrato de trabalho, na forma do artigo 483, "d", da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 86 | RRAg - 1000803-77.2022.5.02.0433 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | Os empregados da Caixa Econômica Federal que exercem função de tesoureiro de retaguarda ou tesoureiro executivo desempenham atribuições técnicas que não configuram fidúcia especial apta a enquadrá-los como ocupantes de cargo de confiança bancária a que alude o art. 224, § 2º, da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 87 | RRAg - 1000840-29.2018.5.02.0471 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | O adicional de periculosidade é devido a trabalhador que abastece empilhadeiras mediante a troca de cilindros de gás liquefeito de petróleo (GLP), ainda que a operação ocorra por tempo extremamente reduzido. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 88 | RR - 1000988-62.2023.5.02.0601 Acórdão (Publicado em 8/4/2025) | A conduta do empregador, ao impedir o retorno do empregado ao trabalho e inviabilizar o percebimento da sua remuneração após a alta previdenciária, mostra-se ilícita e configura dano moral in re ipsa, sendo devida a indenização respectiva. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 118 | RR-0000202-32.2023.5.12.0027 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | A partir da vigência da Lei nº 13.342/2016, os agentes comunitários de saúde têm direito ao adicional de insalubridade, em grau médio, independentemente de laudo técnico pericial, em razão dos riscos inerentes a essa atividade. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 119 | RR-0000321-55.2024.5.08.0128 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | A dúvida razoável e objetiva sobre a data de início da gravidez e sua contemporaneidade ao contrato de trabalho não afasta a garantia de emprego à gestante. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 120 | RR-0000427-62.2022.5.05.0195 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | É indevida a multa do art. 467 da CLT no caso de reconhecimento em juízo de vínculo de emprego, quando impugnada em defesa a natureza da relação jurídica. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 121 | RR-0000473-37.2024.5.05.0371 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | O auxílio-alimentação não tem natureza salarial quando o empregado contribui para o custeio, independentemente do valor da sua coparticipação. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 122 | RRAg-0000750-81.2023.5.12.0019 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | A ausência de apresentação dos registros de jornada pelo empregador doméstico gera presunção relativa de veracidade da jornada de trabalho alegada na petição inicial, que pode ser elidida por prova em contrário. | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 123 | RRAg-0000769-40.2022.5.17.0001 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | A alteração nos regulamentos internos da CONAB, que garantiam aos seus empregados a incorporação de gratificação de função ao salário, não afeta os empregados que já tinham esse direito adquirido, independentemente de decisão do Tribunal de Contas da União pela supressão das referidas rubricas. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 124 | RR-0001270-88.2023.5.09.0095 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | A cessação da conduta ilícita após a propositura da ação civil pública não impede, por si só, o deferimento da tutela inibitória, que visa prevenir práticas ilícitas futuras. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 125 | RR-0020465-17.2022.5.04.0521 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | Para fins de garantia provisória de emprego prevista no artigo 118 da Lei nº 8.213/1991, não é necessário o afastamento por período superior a 15 (quinze) dias ou a percepção de auxílio-doença acidentário, desde que reconhecido, após a cessação do contrato de trabalho, o nexo causal ou concausal entre a doença ocupacional e as atividades desempenhadas no curso da relação de emprego. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 126 | RR-0020617-54.2023.5.04.0384 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | Aplica-se a prescrição trienal prevista no artigo 206, §3º, do Código Civil à pretensão contida na ação de indenização por dano em ricochete (indireto ou reflexo). | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 127 | RR-0020923-28.2021.5.04.0017 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | Extinto o contrato de trabalho na vigência da Lei nº 13.467/2017, é devida a aplicação da multa do artigo 477, § 8º, da CLT quando o empregador deixar de entregar os documentos que comprovem a comunicação da extinção contratual aos órgãos competentes em até dez dias do término do contrato, ainda que as verbas rescisórias sejam pagas no referido prazo. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 128 | RR-0100221-76.2021.5.01.0074 Acórdão (Publicado em 9/5/2025) | O exercício concomitante da função de cobrador pelo motorista de ônibus urbano não gera direito à percepção de acréscimo salarial. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 129 | RRAg-1000790-36.2016.5.02.0709 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | O adicional de periculosidade integra a base de cálculo das horas variáveis dos aeronautas. | Acórdão Publicado Embargos de Declaração julgados (Sessão presencial de 30/6/2025) RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 130 | RR - 0000048-55.2022.5.11.0551 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | É válida a dispensa imotivada de empregado admitido anteriormente à privatização, ainda que norma interna preexistente à sucessão estabeleça procedimentos e vedações ao desligamento. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 131 | RR - 0000195-19.2023.5.19.0262 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | Proferida sentença líquida, impugnações quanto aos critérios de liquidação ou aos valores expressamente fixados deverão ser deduzidas no recurso ordinário interposto à decisão, sob pena de preclusão. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 132 | RR - 0000219-62.2024.5.12.0050 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A pretensão de retificação e entrega do Perfil Profissiográfico Previdenciário - PPP é imprescritível. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 133 | RR - 0000247-93.2021.5.09.0672 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A constatação do inadimplemento do devedor principal autoriza o redirecionamento da execução para o subsidiário independentemente do exaurimento da execução contra o obrigado principal e seus sócios, salvo na hipótese de indicação de bens do devedor principal que efetiva e comprovadamente bastem para satisfazer integralmente a execução. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 134 | RR - 0000254-57.2023.5.09.0594 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A recusa da empregada gestante em retornar ao trabalho, mesmo diante de oferta de emprego pelo empregador, não configura renúncia à garantia prevista no art. 10, II, "b", do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), subsistindo o direito à indenização substitutiva em relação ao período de estabilidade gestacional. | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 135 | RR - 0000345-60.2024.5.05.0001 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | O indeferimento da prova testemunhal fundamentado na presunção de veracidade decorrente de confissão ficta por desconhecimento dos fatos controvertidos pela parte ou seu preposto, em depoimento pessoal, não configura cerceamento de defesa. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 136 | RR - 0000425-05.2023.5.05.0342 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A ausência de assinatura do empregado não afasta, por si só, a validade dos controles de horário. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 137 | RR - 0000499-29.2023.5.10.0016 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A supressão total ou parcial do serviço suplementar prestado com habitualidade enseja o pagamento de indenização compensatória, nos moldes da Súmula 291 do TST, ainda que o labor extraordinário tenha sido reconhecido somente em juízo e que sua cessação ou redução decorra da adequação à jornada de trabalho fixada judicialmente. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 138 | RR - 0000594-13.2023.5.20.0006 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | O empregado público que possui filho com Transtorno do Espectro Autista (TEA) tem direito à redução de jornada, sem diminuição proporcional de remuneração e independentemente de compensação de horário, nas hipóteses dos §§ 2º e 3º do artigo 98 da Lei nº 8.112/1990, de aplicação analógica. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 139 | RRAg - 0000779-10.2023.5.12.0027 Acórdão (Publicado em 27/5/2025) | A recuperação judicial, diversamente do que ocorre na falência, não exime a empresa do pagamento das multas previstas nos artigos 467 e 477, § 8º, da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 140 | RRAg - 0001000-38.2023.5.23.0107 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A utilização de prova pericial emprestada para comprovar insalubridade ou periculosidade é válida, independentemente da concordância da parte contrária, desde que esteja presente a identidade fática entre o processo de origem e o processo em que a prova é utilizada, e seja observado o contraditório na produção da prova original e nos autos em que ela é trasladada, não configurando nulidade processual o indeferimento de nova perícia quando observados esses requisitos. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 141 | RRAg - 0001397-69.2023.5.09.0016 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | O parcelamento de débitos de FGTS firmado entre o empregador e a Caixa Econômica Federal não impede que o empregado exerça, a qualquer tempo, o direito de requerer na Justiça do Trabalho a condenação ao recolhimento imediato dos valores não depositados. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 142 | RR - 11070-70.2023.5.03.0043 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A multa prevista no art. 477, § 8º, da CLT incide sobre todas as parcelas de natureza salarial, não se limitando ao salário-base. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 143 | RR - 21391-35.2023.5.04.0271 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A ausência ou o atraso na quitação das verbas rescisórias, por si só, não configura dano moral indenizável, sendo necessária a comprovação de lesão concreta aos direitos de personalidade do trabalhador. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 144 | RR - 22600-13.2008.5.02.0015 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | A decisão que rejeita a exceção de pré-executividade, sempre que se revestir de natureza interlocutória, é irrecorrível de imediato, à luz do disposto no art. 893, § 1º, da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 145 | RRAg - 1000066-78.2022.5.02.0464 Acórdão (Publicado em 27/5/2025) | É possível a cumulação de pensão pela redução da capacidade laborativa, paga a título de indenização por danos materiais, com o salário recebido pelo trabalhador, por se tratarem de verbas de natureza e de fatos geradores distintos. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 146 | RR - 1001527-87.2021.5.02.0022 Acórdão (Publicado em 22/5/2025) | O depósito recursal efetuado pelo devedor principal, desde que não tenha requerido sua exclusão da lide, aproveita ao responsável subsidiário. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 155 | RRAg - 1001250-69.2022.5.02.0464 RRAg - 0000019-26.2023.5.09.0195 Acórdão (Publicado em 5/9/2025) | A indenização por danos materiais, prevista no art. 950 do Código Civil, decorrente de ato ilícito que cause incapacidade para o ofício, deve ser fixada da seguinte forma: I - em caso de pagamento mensal, deve contemplar a duração da incapacidade ou redução da capacidade do trabalho para que se inabilitou o trabalhador, sendo vedado fixar de ofício a limitação temporal com base em critérios etários; II - havendo conversão em parcela única, deverá ser utilizada a Tábua Completa de Mortalidade do IBGE do início do pensionamento, de acordo com o sexo do trabalhador ou da trabalhadora, para fixação do termo final e da expectativa de sobrevida da vítima. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 156 | RR-0000077-17.2021.5.12.0033 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | É lícita a expedição de ofícios a órgãos e autoridades competentes, bem como a consulta a bancos de dados e sistemas eletrônicos de informação oficiais, visando à obtenção de informações sobre os rendimentos penhoráveis do executado, devendo ser observados, para a constrição, os parâmetros e limites indicados na tese vinculante do IRR Tema n° 75. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 157 | RR–0000150-80.2024.5.09.0513 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A juntada do comprovante bancário do pagamento das custas processuais, com identificação do convênio STN-GRU Judicial e observados o valor arbitrado e o prazo do recurso, é suficiente para comprovação do preparo, ainda que desacompanhado da correspondente Guia de Recolhimento da União (GRU) judicial. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 158 | RR-0000177-43.2022.5.10.0016 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O comprovante de agendamento bancário não é suficiente para demonstrar o recolhimento das custas processuais e do depósito recursal e não cabe a concessão de prazo para regularização. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 159 | RR - 0000239-49.2023.5.10.0016 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A exigência de garantia integral da dívida na fase de execução (art. 884 da CLT) se aplica às empresas em recuperação judicial, dela dependendo o conhecimento dos embargos do devedor e os recursos subsequentes interpostos na fase de execução. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 160 | RRAg-0000279-22.2023.5.05.0161 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | Aplica-se o percentual de 16,67% (dezesseis vírgula sessenta e sete por cento) ao cálculo dos reflexos das horas extraordinárias sobre o repouso semanal remunerado do petroleiro regido pela Lei nº 5.811/1972. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 161 | RRAg - 0000318-26.2023.5.23.0126 Acórdão (Publicado em 9/7/2025) | A não concessão do intervalo para recuperação térmica ao empregado exposto a calor excessivo, antes de 09.12.2019, enseja o pagamento de horas extraordinárias pelo período correspondente. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 162 | RR – 0000359-34.2024.5.06.0351 Acórdão (Publicado em 9/7/2025) | A divergência entre os códigos de barras do comprovante de pagamento das custas processuais e da respectiva Guia de Recolhimento da União (GRU) induz à deserção do recurso, por ausência de comprovação do preparo, não sendo o caso de concessão de prazo para regularização. | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 163 | RRAg – 0000441-70.2024.5.09.0872 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A garantia de emprego da gestante, prevista no art. 10, II, “b”, do ADCT/CF, é cabível no contrato de experiência, modalidade de contrato por prazo determinado. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 164 | RRAg – 0000492-45.2022.5.05.0102 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O pagamento parcial ou a menor das verbas rescisórias, no prazo legal, em razão do reconhecimento de diferenças em juízo, por si só, não enseja o pagamento da multa prevista no art. 477, § 8º, da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 165 | RR – 0000565-46.2023.5.12.0018 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A incidência da prescrição parcial, em relação à pretensão a diferenças salariais decorrentes da não observância dos critérios de promoção estabelecidos em plano de cargos e salários, não impede o reconhecimento do direito a promoções anteriores ao quinquênio, mas seus efeitos pecuniários restringem-se ao período não prescrito. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 166 | RR-0000657-98.2013.5.05.0008 Acórdão (Publicado em 4/7/2025) | A criação de níveis remuneratórios diferenciados pela Petrobras, aplicáveis apenas a empregados ocupantes da categoria “Júnior”, não viola o princípio da isonomia e não autoriza o pagamento de diferenças salariais aos ocupantes das demais categorias. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 167 | RR-0000660-66.2022.5.05.0031 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A gratificação semestral integra a base de cálculo da participação nos lucros e resultados (PLR) quando pactuada a sua apuração, em norma coletiva, sobre as verbas de natureza salarial. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 168 | RR – 0001341-76.2023.5.12.0008 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | MULTA DO ART. 477, § 8º, DA CLT. VÍNCULO DE EMPREGO RECONHECIDO EM JUÍZO. MULTA DEVIDA. O reconhecimento do vínculo de emprego em juízo não obsta a aplicação da multa prevista no art. 477, § 8º, da CLT, salvo quando o empregado comprovadamente der causa à mora. (Reafirmação da Súmula nº 462 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 169 | RRAg – 0010195-61.2022.5.03.0035 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A prescrição bienal começa a fluir do término do aviso-prévio, ainda que indenizado. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 170 | RRAg - 0010209-71.2023.5.03.0112 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O protesto judicial previsto no art. 202, II, do Código Civil, continua a ser causa para a interrupção da prescrição, mesmo após a vigência da Lei 13.467/2017 (que incluiu o § 3º no art. 11 da CLT). | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 171 | RR - 0010287-72.2022.5.15.0013 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | É devido o pagamento do adicional de insalubridade, em grau máximo, ao trabalhador que exerce a atividade de varrição de logradouro público e tem contato permanente com o lixo urbano, nos termos do Anexo 14 da NR 15. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 172 | RRAg-0010349-74.2022.5.15.0058 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | Aplica-se ao trabalhador rural o art. 58, §2º, da CLT, com a redação inserida pela Lei nº 13.467/2017, não lhe sendo devidas horas in itinere . | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 173 | RR - 0010657-94.2023.5.03.0063 Acórdão (Publicado em 12/8/2025) | A substituição do depósito recursal por seguro-garantia, nos termos do art. 899, § 11, da CLT, sem a inclusão do acréscimo de 30% exigido pelo art. 3º, II, do Ato Conjunto TST/CSJT/CGJT nº 1/2019, impõe a intimação do recorrente para complementação da garantia, sob pena de deserção, conforme dispõe o art. 1.007, § 2º, do CPC/2015. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 174 | RR - 0010773-17.2022.5.03.0005 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A decisão de julgamento da impugnação e homologação dos cálculos de liquidação tem natureza interlocutória, sendo irrecorrível de imediato (art. 893, § 1º, da CLT). | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 175 | RR-0010960-43.2024.5.03.0138 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A condenação da parte por litigância de má-fé não impede a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 176 | RR - 0010970-29.2023.5.03.0007 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O empregado que exerce atividade exclusiva ou preponderante de teleatendimento ou telemarketing tem direito à jornada de trabalho reduzida de seis horas, prevista no art. 227 da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 177 | RR - 0011793-60.2023.5.18.0241 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | Os empregados das administradoras de cartão de crédito enquadram-se na categoria profissional dos financiários. | Acórdão Publicado Embargos de Declaração Julgados (Sessão presencial de 6/2/2026) | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 178 | RR-0020001-65.2022.5.04.0012 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A parcela “compensação orgânica” paga aos aeronautas não configura salário complessivo, quando esta forma de pagamento estiver prevista em norma coletiva, pois permite ao empregado identificar a parcela e o respectivo valor. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 179 | RRAg - 0020032-82.2022.5.04.0013 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | Os empregados de loja de departamento não se enquadram na categoria dos financiários. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 180 | RR-0020103-82.2024.5.04.0282 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O contato com álcalis cáusticos diluídos, a exemplo de soluções presentes em produtos de limpeza de uso doméstico, não enseja o pagamento de adicional de insalubridade, por não se enquadrar na previsão do Anexo 13 da NR-15 da Portaria nº 3.214/78 do Ministério do Trabalho e Emprego, que trata da substância em seu estado bruto e concentrado. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 181 | RR – 0020792-78.2021.5.04.0332 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | É devida indenização por dano moral em ricochete (indireto ou reflexo), por presunção relativa, aos integrantes do núcleo familiar (filhos, genitores, irmãos e cônjuge ou companheiro) de empregado que é vítima fatal de acidente de trabalho. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 182 | RR-0020906-98.2023.5.04.0541 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | Incabível a condenação em honorários advocatícios previstos no art. 791-A, "caput", da CLT, na medida cautelar de produção antecipada de provas (art. 381 do CPC), não se configurando pretensão resistida a recusa da parte reclamada em atender à notificação extrajudicial. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 183 | RRAg-0020943-79.2022.5.04.0406 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O termo inicial do prazo prescricional à pretensão de reparação, por danos materiais e extrapatrimoniais, decorrentes de acidente de trabalho ou doença ocupacional, coincide com a ciência inequívoca da consolidação da lesão em toda sua extensão. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 184 | RR-0021532-54.2015.5.04.0006 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | São devidas as parcelas vincendas de horas extras enquanto a situação de fato que as originou permanecer inalterada. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 185 | RR-0123900-29.2008.5.09.0013 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O reconhecimento da impenhorabilidade do único bem imóvel familiar alugado a terceiros, pelo enquadramento como bem de família, depende da comprovação de que a renda obtida com a locação é utilizada para a subsistência ou custeio de outra moradia do executado ou de sua família. | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 186 | RR-1000174-79.2022.5.02.0441 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O atraso na homologação da rescisão contratual, quando o pagamento das verbas rescisórias é efetuado dentro do prazo legal, não enseja, por si só, a incidência da multa do art. 477, § 8º, da CLT. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 187 | RR-1000226-26.2023.5.02.0446 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | É ineficaz a apresentação de carta de fiança, em substituição ao depósito recursal, emitida por instituição não autorizada pelo Banco Central do Brasil. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 188 | RRAg-1000508-69.2023.5.02.0024 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | HONORÁRIOS PERICIAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. RESPONSABILIDADE DA UNIÃO PELO PAGAMENTO. A União é responsável pelo pagamento dos honorários de perito quando a parte sucumbente no objeto da perícia for beneficiária da assistência judiciária gratuita, observado o disposto na Resolução n.º 247/2019 do Conselho Superior da Justiça do Trabalho - CSJT. (Reafirmação da Súmula nº 457 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 189 | RRAg-1001126-95.2023.5.02.0385 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | As entidades paraestatais integrantes do "Sistema S" não fazem parte da administração pública direta ou indireta, sendo entidades de direito privado, razão pela qual, configurada a terceirização de mão de obra, respondem subsidiariamente pelas obrigações trabalhistas da prestadora, sem necessidade de constatação de culpa na fiscalização do contrato de prestação de serviços. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 190 | RRAg – 1001277-95.2022.5.02.0482 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | O contato ou a manipulação do cimento, no exercício da função desempenhada pelo empregado na construção civil, não está inserida entre as atividades e operações classificadas como insalubres pelo Ministério do Trabalho e Emprego – Anexo 13 da NR 15, não ensejando, portanto, o pagamento do adicional de insalubridade, mesmo se houver conclusão pericial em sentido contrário. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 191 | RR-1001279-46.2022.5.02.0068 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A parcela sexta-parte, prevista no art. 129 da Constituição do Estado de São Paulo, deve ser calculada sobre os vencimentos integrais do agente público, excluídas as parcelas, gratificações e vantagens instituídas por leis estaduais que limitam expressamente sua incidência em outras verbas. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 192 | RRAg - 1001443- 15.2023.5.02.0605 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A retenção injustificada da CTPS por tempo superior ao fixado na lei configura ato ilícito ensejador de dano moral por presunção. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 193 | RRAg-1001692-58.2023.5.02.0057 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | A projeção do aviso-prévio indenizado deve ser considerada para fins de pagamento proporcional da participação nos lucros e resultados. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 194 | RR - 1001720-07.2023.5.02.0322 Acórdão (Publicado em 3/7/2025) | É devida a promoção pelo critério de antiguidade, no período anterior ao advento da Lei 13.467/2017, na hipótese em que o Plano de Cargos e Salários não prevê a alternância dos critérios merecimento e antiguidade. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 216 | RR - 0000014-52.2024.5.20.0004 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | MÉDICO E ENGENHEIRO. JORNADA DE TRABALHO. LEIS NºS 3.999/1961 E 4.950-A/1966. Tendo em vista que as Leis no 3.999/1961 e 4.950-A/1966 não estipulam a jornada reduzida, mas apenas estabelecem o salário mínimo da categoria para uma jornada de 4 horas para os médicos e de 6 horas para os engenheiros, não há que se falar em horas extraordinárias, salvo as excedentes à oitava, desde que seja respeitado o salário mínimo/horário das categorias. (Reafirmação da Súmula nº 370 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 217 | RR - 0000022-36.2024.5.09.0133 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | PUBLICAÇÃO DA SENTENÇA. PRAZO RECURSAL. O prazo para recurso da parte que, intimada, não comparecer à audiência em prosseguimento para a prolação da sentença conta-se de sua publicação. (Reafirmação da Súmula nº 197 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 218 | RR - 0000034-30.2019.5.05.0491 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | MUDANÇA DE REGIME CELETISTA PARA ESTATUTÁRIO. EXTINÇÃO DO CONTRATO. PRESCRIÇÃO BIENAL. A transferência do regime jurídico de celetista para estatutário implica extinção do contrato de trabalho, fluindo o prazo da prescrição bienal a partir da mudança de regime. (Reafirmação da Súmula nº 382 do TST) | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 219 | RR - 0000097-89.2024.5.07.0017 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | AÇÃO DE CUMPRIMENTO. TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA NORMATIVA. É dispensável o trânsito em julgado da sentença normativa para a propositura da ação de cumprimento. (Reafirmação da Súmula nº 246 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 220 | RR - 0000103-05.2024.5.05.0421 Acórdão (Publicado em 5/9/2025) | AUXÍLIO-DOENÇA ACIDENTÁRIO. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. SUSPENSÃO DO CONTRATO DE TRABALHO. RECONHECIMENTO DO DIREITO À MANUTENÇÃO DE PLANO DE SAÚDE OU DE ASSISTÊNCIA MÉDICA. Assegura-se o direito à manutenção de plano de saúde ou de assistência médica oferecido pela empresa ao empregado, não obstante suspenso o contrato de trabalho em razão de auxílio-doença acidentário ou de aposentadoria por invalidez, nas mesmas condições em que usufruída a vantagem no período anterior à suspensão contratual. (Reafirmação da Súmula nº 440 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 221 | RR - 0000129-28.2023.5.05.0036 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | ESTABILIDADE PROVISÓRIA. MEMBRO DE CONSELHO FISCAL DE SINDICATO. Membro de conselho fiscal de sindicato não tem direito à estabilidade prevista nos arts. 543, § 3º, da CLT e 8º, VIII, da Constituição da República de 1988, porquanto não representa ou atua na defesa de direitos da categoria respectiva, tendo sua competência limitada à fiscalização da gestão financeira do sindicato (art. 522, § 2º, da CLT) . (Reafirmação da OJ nº 365 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 222 | RR - 0000142-14.2022.5.06.0172 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | O empregado ou trabalhador avulso que exerce atividade de movimentação de mercadorias em geral, por força da Lei n.º 12.023/2009, integra categoria profissional diferenciada, e, portanto, seu enquadramento sindical independe da atividade preponderante do empregador, da empresa ou de quem lhe toma os serviços. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 223 | RR - 0000144-59.2022.5.06.0341 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | No processo do trabalho, em face da regra da impessoalidade, é válida a citação ou intimação pela entrega da notificação postal no endereço da parte ré (art. 841, § 1o, da CLT), competindo ao destinatário o ônus da prova de eventual não recebimento do documento. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 224 | RR - 0000146-58.2022.5.05.0017 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | DANO MORAL E MATERIAL. RELAÇÃO DE TRABALHO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. Nos termos do art. 114, inc. VI, da Constituição da República, a Justiça do Trabalho é competente para processar e julgar ações de indenização por dano moral e material, decorrentes da relação de trabalho, inclusive as oriundas de acidente de trabalho e doenças a ele equiparadas, ainda que propostas pelos dependentes ou sucessores do trabalhador falecido. (Reafirmação da Súmula nº 392 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 225 | RR - 0000174-08.2024.5.22.0106 Acórdão (Publicado em 1/9/2025) | As horas extraordinárias devidas aos empregados rurais remunerados por produção que trabalham na colheita de laranjas devem ser pagas com o valor da hora normal acrescido do respectivo adicional. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 226 | RR - 0000193-17.2024.5.09.0125 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | CESSAÇÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. ABANDONO DE EMPREGO. PRESUNÇÃO. CRITÉRIOS. PRAZO PARA RETORNO. APRESENTAÇÃO DE JUSTIFICATIVA. Presume-se o abandono de emprego se o trabalhador não retornar ao serviço no prazo de 30 (trinta) dias após a cessação do benefício previdenciário nem justificar o motivo de não o fazer. (Reafirmação da Súmula nº 32 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 227 | RR - 0000280-61.2024.5.09.0322 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | AVISO-PRÉVIO. RENÚNCIA PELO EMPREGADO. O direito ao aviso-prévio é irrenunciável pelo empregado. O pedido de dispensa de cumprimento não exime o empregador de pagar o respectivo valor, salvo comprovação de haver o trabalhador obtido novo emprego. (Reafirmação da Súmula nº 276 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 228 | RR - 0000312-60.2024.5.12.0006 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | AVISO PRÉVIO. PROJEÇÃO. INDENIZAÇÃO ADICIONAL. DISPENSA SEM JUSTA CAUSA NOS TRINTA DIAS QUE ANTECEDEM A DATA DA CORREÇÃO SALARIAL. O tempo do aviso prévio, mesmo indenizado, conta-se para efeito da indenização adicional prevista no art. 9º da Lei nº 6.708, de 30.10.1979, e no art. 9º da Lei nº 7.238, de 29.10.1984. (Reafirmação da Súmula nº 182 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 229 | RRAg - 0000420-65.2024.5.13.0005 Acórdão (Publicado em 9/9/2025) | COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. EXECUÇÃO DE OFÍCIO. CONTRIBUIÇÃO SOCIAL REFERENTE AO SEGURO DE ACIDENTE DE TRABALHO (SAT). ARTS. 114, VIII, E 195, I, “A”, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA DE 1988 . Compete à Justiça do Trabalho a execução, de ofício, da contribuição referente ao Seguro de Acidente de Trabalho (SAT), que tem natureza de contribuição para a seguridade social (arts. 114, VIII, e 195, I, “a", da Constituição da República de 1988), pois se destina ao financiamento de benefícios relativos à incapacidade do empregado decorrente de infortúnio no trabalho (arts. 11 e 22 da Lei nº 8.212/1991). (Reafirmação da Súmula nº 454 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 230 | RRAg - 0000453-54.2022.5.05.0003 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | A prescrição bienal para as pretensões decorrentes das relações de trabalho dos portuários avulsos flui a partir da extinção do cadastro de inscrição ou registro perante o Órgão Gestor de Mão de Obra. | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 231 | RR - 0000516-48.2023.5.05.0002 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | ADICIONAL DE INSALUBRIDADE. NECESSIDADE DE PERÍCIA. A realização de perícia é obrigatória para a verificação de insalubridade. Quando não for possível sua realização, como em caso de fechamento da empresa, poderá o julgador utilizar-se de outros meios de prova. (Reafirmação da OJ nº 278 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 232 | RR - 0000517-12.2024.5.19.0001 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | VALE-TRANSPORTE. ÔNUS DA PROVA. É do empregador o ônus de comprovar que o empregado não satisfaz os requisitos indispensáveis para a concessão do vale-transporte ou não pretenda fazer uso do benefício. (Reafirmação da Súmula nº 460 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 233 | RR - 0000796-12.2022.5.08.0118 Acórdão (Publicado em 1/9/2025) | C ONTRATO NULO. EFEITOS. A contratação de servidor público, após a Constituição da República de 1988, sem prévia aprovação em concurso público, encontra óbice no respectivo art. 37, II e § 2º, somente lhe conferindo direito ao pagamento da contraprestação pactuada, em relação ao número de horas trabalhadas, respeitado o valor da hora do salário mínimo, e dos valores referentes aos depósitos do FGTS. (Reafirmação da Súmula nº 363 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 234 | RR - 0000860-07.2024.5.13.0023 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | GORJETAS. NATUREZA JURÍDICA. REPERCUSSÕES. As gorjetas, cobradas pelo empregador na nota de serviço ou oferecidas espontaneamente pelos clientes, integram a remuneração do empregado, não servindo de base de cálculo para as parcelas de aviso-prévio, adicional noturno, horas extraordinárias e repouso semanal remunerado. (Reafirmação da Súmula nº 354 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 235 | RR - 0001018-76.2024.5.22.0002 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | ALÇADA RECURSAL. VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. O art. 2º, § 4º, da Lei nº 5.584, de 26.06.1970, foi recepcionado pela Constituição da República de 1988, sendo lícita a fixação do valor da alçada com base no salário mínimo. (Reafirmação da Súmula nº 356 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 236 | RR - 0001221-90.2024.5.13.0001 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | FÉRIAS PROPORCIONAIS. PEDIDO DE DEMISSÃO. O empregado que se demite antes de complementar 12 (doze) meses de serviço tem direito a férias proporcionais. (Reafirmação da Súmula nº 261 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 237 | RR - 0001312-16.2023.5.09.0006 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | ESTABILIDADE PROVISÓRIA. DELEGADO SINDICAL. INAPLICÁVEL. O delegado sindical não é beneficiário da estabilidade provisória prevista no art. 8º, VIII, da Constituição da República de 1988, a qual é dirigida, exclusivamente, àqueles que exerçam ou ocupem cargos de direção nos sindicatos, submetidos a processo eletivo. (Reafirmação da OJ nº 369 da SBDI-1 do TST) | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 238 | RR - 0010094-11.2023.5.15.0114 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | É inaplicável a multa prevista no artigo 477, § 8º, da CLT no caso de extinção do contrato de trabalho em decorrência do falecimento do empregado. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 239 | RR - 0010136-82.2024.5.03.0171 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | HORAS EXTRAORDINÁRIAS. COMPROVAÇÃO DE PARTE DO PERÍODO ALEGADO. A decisão que defere horas extraordinárias com base em prova oral ou documental não ficará limitada ao tempo por ela abrangido, desde que o julgador fique convencido de que o procedimento questionado superou aquele período. (Reafirmação da OJ nº 233 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 240 | RR - 0010173-11.2023.5.03.0021 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | CARTEIRA DE TRABALHO. ANOTAÇÕES. As anotações apostas pelo empregador na carteira profissional do empregado não geram presunção absoluta, mas apenas relativa. (Reafirmação da Súmula nº 12 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 241 | RR - 0010239-59.2021.5.15.0107 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | COMPENSAÇÃO DE DÍVIDAS. A compensação, no processo do trabalho, está restrita a dívidas de natureza trabalhista. (Reafirmação da Súmula nº 18 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 242 | RR - 0010333-93.2024.5.03.0023 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | Há sucumbência recíproca apenas quando julgado totalmente improcedente pelo menos um dos pedidos da inicial, sendo indevidos honorários de sucumbência, pela parte reclamante, sobre pedidos julgados parcialmente procedentes. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 243 | RR - 0010348-50.2023.5.03.0006 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | ADICIONAL NOTURNO. ALTERAÇÃO DE TURNO DE TRABALHO. POSSIBILIDADE DE SUPRESSÃO. A transferência para o período diurno de trabalho implica a perda do direito ao adicional noturno. (Reafirmação da Súmula nº 265 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 244 | RR - 0010376-75.2023.5.03.0181 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | JORNALISTA. EMPRESA NÃO JORNALÍSTICA. JORNADA DE TRABALHO REDUZIDA. ARTS. 302 E 303 DA CLT. O jornalista que exerce funções típicas de sua profissão, independentemente do ramo de atividade do empregador, tem direito à jornada reduzida prevista no artigo 303 da CLT. (Reafirmação da OJ nº 407 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 245 | RR - 0010391-25.2024.5.03.0176 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | O trabalhador rural que realiza atividades em pé ou com sobrecarga muscular estática ou dinâmica tem direito a pausas de 10min a cada 90min de trabalho, conforme previsto na NR-31 do MTE e art. 72 da CLT. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 246 | RR - 0010393-20.2024.5.03.0006 Acórdão (Publicado em 29/8/2025) | A parte reclamante que não apresentar, no prazo de 15 (quinze) dias, motivo legalmente justificável para sua ausência à audiência, deverá arcar com o pagamento das custas processuais, ainda que concedido o benefício da gratuidade de justiça (CLT, §2o do art. 844). | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 247 | RR - 0010470-23.2021.5.18.0004 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | PROFESSOR. REDUÇÃO DA CARGA HORÁRIA. DIMINUIÇÃO DO NÚMERO DE ALUNOS. A redução da carga horária do professor, em virtude da diminuição do número de alunos, não constitui alteração contratual, uma vez que não implica redução do valor da hora-aula. (Reafirmação da OJ nº 244 da SBDI-1 do TST) | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 248 | RR - 0010502-73.2022.5.03.0048 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. RADIAÇÃO IONIZANTE OU SUBSTÂNCIA RADIOATIVA. DEVIDO. A exposição do empregado à radiação ionizante ou à substância radioativa enseja a percepção do adicional de periculosidade, pois a regulamentação ministerial (Portarias do Ministério do Trabalho nºs 3.393, de 17.12.1987, e 518, de 07.04.2003), ao reputar perigosa a atividade, reveste-se de plena eficácia, porquanto expedida por força de delegação legislativa contida no art. 200, "caput", e inciso VI, da CLT. No período de 12.12.2002 a 06.04.2003, enquanto vigeu a Portaria nº 496 do Ministério do Trabalho, o empregado faz jus ao adicional de insalubridade. (Reafirmação da OJ nº 345 da SBDI-1 do TST) | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 249 | RR - 0010547-54.2024.5.03.0033 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | MULTA. CLÁUSULA PENAL. VALOR SUPERIOR AO PRINCIPAL. O valor da multa estipulada em cláusula penal, ainda que diária, não poderá ser superior à obrigação principal corrigida, em virtude da aplicação do artigo 412 do Código Civil de 2002. (Reafirmação da OJ nº 54 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 250 | RR - 0010732-09.2021.5.15.0116 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | A base de cálculo da pensão mensal a título de indenização por danos materiais não inclui o FGTS. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 251 | RRAg - 0010826-76.2024.5.03.0021 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | FGTS. INCIDÊNCIA SOBRE PARCELAS PRESCRITAS. A prescrição da pretensão relativa às parcelas remuneratórias alcança o respectivo recolhimento da contribuição para o FGTS. (Reafirmação da Súmula nº 206 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 252 | RR - 0011171-38.2022.5.15.0131 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | HORAS EXTRAORDINÁRIAS. RECONHECIMENTO EM JUÍZO. CRITÉRIO DE DEDUÇÃO/ABATIMENTO DOS VALORES COMPROVADAMENTE PAGOS NO CURSO DO CONTRATO DE TRABALHO. A dedução das horas extraordinárias comprovadamente pagas daquelas reconhecidas em juízo não pode ser limitada ao mês de apuração, devendo ser integral e aferida pelo total das horas extraordinárias quitadas durante o período imprescrito do contrato de trabalho. (Reafirmação da OJ nº 415 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 253 | RRAg - 0011312-53.2023.5.15.0024 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | BANCÁRIO. JORNADA DE TRABALHO. GERENTE GERAL. A jornada de trabalho do empregado de banco gerente de agência é regida pelo art. 224, § 2º, da CLT. Quanto ao gerente-geral de agência bancária, presume-se o exercício de encargo de gestão, aplicando-se-lhe o art. 62 da CLT. (Reafirmação da Súmula nº 287 do TST) | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 254 | RR - 0011349-11.2022.5.15.0026 Acórdão (Publicado em 5/9/2025) | DISPENSA DISCRIMINATÓRIA. PRESUNÇÃO. EMPREGADO PORTADOR DE DOENÇA GRAVE. ESTIGMA OU PRECONCEITO. DIREITO À REINTEGRAÇÃO. Presume-se discriminatória a despedida de empregado portador do vírus HIV ou de outra doença grave que suscite estigma ou preconceito. Inválido o ato, o empregado tem direito à reintegração no emprego. (Reafirmação da Súmula nº 443 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 255 | RR - 0011516-07.2023.5.03.0065 Acórdão (Publicado em 29/8/2025) | FGTS, MULTA DE 40%. O cálculo da indenização de 40% do FGTS deverá ter como base a soma dos valores devidos na conta vinculada durante a vigência do contrato de trabalho, atualizados monetariamente e acrescidos dos respectivos juros, desconsiderada, por ausência de previsão em lei, a indenização resultante da projeção no tempo de serviço do aviso-prévio indenizado. (Reafirmação da OJ nº 42, II, da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 256 | RRAg - 0020154-89.2022.5.04.0015 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | HORAS EXTRAORDINÁRIAS HABITUAIS. INCIDÊNCIA NO CÁLCULO DO REPOUSO REMUNERADO. Computam-se no cálculo do repouso remunerado as horas extraordinárias habitualmente prestadas. (Reafirmação da Súmula nº 172 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 257 | RR - 0020182-22.2020.5.04.0211 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | DIRIGENTE SINDICAL. DESPEDIDA. FALTA GRAVE. INQUÉRITO JUDICIAL. NECESSIDADE. A resolução do contrato de trabalho em que o empregado seja dirigente sindical somente poderá operar-se por decisão proferida em inquérito judicial, conforme previsto nos artigos 494 e 543, paragrafo 3º, da CLT. (Reafirmação da Súmula nº 379 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 258 | RR - 0020184-87.2023.5.04.0016 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | NORMA COLETIVA. CATEGORIA DIFERENCIADA. ABRANGÊNCIA. Empregado integrante de categoria profissional diferenciada não tem o direito de haver de seu empregador vantagens previstas em instrumento coletivo no qual a empresa não foi representada por órgão de classe de sua categoria. (Reafirmação da Súmula nº 374 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 259 | RR - 0020233-77.2022.5.04.0012 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | SALÁRIO-FAMÍLIA. TERMO INICIAL DA OBRIGAÇÃO. O termo inicial do direito ao salário-família coincide com a prova da filiação. Se feita em juízo, corresponde à data de ajuizamento do pedido, salvo se comprovado que anteriormente o empregador se recusara a receber a respectiva certidão. (Reafirmação da Súmula nº 254 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 260 | RRAg - 0020243-94.2022.5.04.0021 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | SALÁRIO-HORA. EMPREGADO SUJEITO AO REGIME GERAL DE TRABALHO (ART. 58, CAPUT, DA CLT). 40 HORAS SEMANAIS. CÁLCULO. APLICAÇÃO DO DIVISOR 200. Para os empregados a que alude o art. 58, caput, da CLT, quando sujeitos a 40 horas semanais de trabalho, aplica-se o divisor 200 (duzentos) para o cálculo do valor do salário-hora. (Reafirmação da Súmula nº 431 do TST) | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 261 | RR - 0020245-50.2023.5.04.0661 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | FINANCEIRAS. As empresas de crédito, financiamento ou investimento, também denominadas financeiras, equiparam-se aos estabelecimentos bancários para os efeitos do art. 224 da CLT. (Reafirmação da Súmula nº 55 do TST) | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 262 | RR - 0020279-36.2023.5.04.0334 Acórdão (Publicado em 29/8/2025) | AVISO-PRÉVIO. CONCESSÃO NA FLUÊNCIA DA GARANTIA DE EMPREGO. INVALIDADE. É inválida a concessão do aviso-prévio na fluência da garantia de emprego, ante a incompatibilidade dos dois institutos. (Reafirmação da Súmula nº 348 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 263 | RRAg - 0020599-56.2021.5.04.0205 Acórdão (Publicado em 29/8/2025) | É possível a cumulação de pensão, paga a título de indenização por danos materiais, com eventual benefício previdenciário recebido pelo trabalhador, por se tratar de verbas de naturezas distintas. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 264 | RR - 0020998-43.2021.5.04.0025 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. SISTEMA ELÉTRICO DE POTÊNCIA. CONDIÇÕES DE RISCO SIMILARES. É assegurado o adicional de periculosidade apenas aos empregados que trabalham em sistema elétrico de potência em condições de risco, ou que o façam com equipamentos e instalações elétricas similares, que ofereçam risco equivalente, ainda que em unidade consumidora de energia elétrica. (Reafirmação da OJ nº 324 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 265 | RR - 0021028-71.2022.5.04.0404 Acórdão (Publicado em 8/9/2025) | REPOUSO SEMANAL REMUNERADO. CONCESSÃO APÓS O SÉTIMO DIA CONSECUTIVO DE TRABALHO. ART. 7º, XV, DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA DE 1988. VIOLAÇÃO. Viola o art. 7º, XV, da Constituição da República de 1988 a concessão de repouso semanal remunerado após o sétimo dia consecutivo de trabalho, importando no seu pagamento em dobro. (Reafirmação da OJ nº 410 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 266 | RR - 0021134-05.2023.5.04.0014 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | ADICIONAL DE PERICULOSIDADE. PAGAMENTO ESPONTÂNEO. CARACTERIZAÇÃO DE FATO INCONTROVERSO. DESNECESSÁRIA A PERÍCIA DE QUE TRATA O ART. 195 DA CLT. O pagamento de adicional de periculosidade efetuado por mera liberalidade da empresa, ainda que de modo proporcional ao tempo de exposição ao risco ou em percentual inferior ao máximo legalmente previsto, dispensa a realização da prova técnica exigida pelo art. 195 da CLT, pois torna presumida a existência do trabalho em condições perigosas. (Reafirmação da Súmula nº 453 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 267 | RR - 0025311-74.2023.5.24.0072 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | Os valores recolhidos a título de custas processuais aproveitam às demais partes do processo, ainda que a parte responsável pelo recolhimento tenha requerido sua exclusão da lide. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 268 | RR - 0100050-57.2022.5.01.0051 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | AUXÍLIO-DOENÇA. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. SUSPENSÃO DO CONTRATO DE TRABALHO. PRESCRIÇÃO. CONTAGEM. A suspensão do contrato de trabalho, em virtude da percepção do auxílio-doença ou da aposentadoria por invalidez, não impede a fluência da prescrição quinquenal, ressalvada a hipótese de absoluta impossibilidade de acesso ao Judiciário. (Reafirmação da OJ nº 375 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 269 | RR - 1000002-45.2023.5.02.0040 Acórdão (Publicado em 29/8/2025) | É válida a jornada de trabalho de 12 horas, em regime de escala de dois dias de trabalho para dois dias de descanso, no âmbito da Fundação Casa, desde que prevista em lei ou norma coletiva. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 270 | RR - 1001078-02.2023.5.02.0462 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | POLICIAL MILITAR. RECONHECIMENTO DE VÍNCULO EMPREGATÍCIO COM EMPRESA PRIVADA. Preenchidos os requisitos do art. 3º da CLT, é legítimo o reconhecimento de relação de emprego entre policial militar e empresa privada, independentemente do eventual cabimento de penalidade disciplinar prevista no Estatuto do Policial Militar. (Reafirmação da Súmula nº 386 do TST) | Acórdão Publicado RE Pendente | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 271 | RR - 1001817-04.2023.5.02.0323 Acórdão (Publicado em 1/9/2025) | É incabível a concessão de prazo para regularização do preparo nos casos de total ausência de comprovação do recolhimento das custas ou do depósito recursal no prazo do recurso, não se aplicando o disposto no art. 1.007, §§ 2º, 4º e 7º, do CPC. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 272 | RRAg - 1001833-55.2022.5.02.0205 Acórdão (Publicado em 1/9/2025) | É do empregador o ônus da prova relativo à opção do empregado em converter um terço do período de férias em abono pecuniário, previsto no art. 143 da CLT | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 273 | RR - 1001992-22.2023.5.02.0606 Acórdão (Publicado em 2/9/2025) | FGTS. DIFERENÇAS. RECOLHIMENTO. É do empregador o ônus da prova em relação à regularidade dos depósitos do FGTS, pois o pagamento é fato extintivo do direito do autor (art. 373, II, do CPC de 2015). (Reafirmação da Súmula nº 461 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 278 | RRAg - 0000062-67.2023.5.09.0322 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | DESPEDIMENTO. ÔNUS DA PROVA. O ônus de provar o término do contrato de trabalho, quando negados a prestação de serviço e o despedimento, é do empregador, pois o princípio da continuidade da relação de emprego constitui presunção favorável ao empregado (Reafirmação da Súmula nº 212 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 279 | RR - 0000144-63.2024.5.09.0096 Acórdão (Publicado em 4/9/2025) | AJUIZAMENTO APÓS TÉRMINO DO PERÍODO ESTABILITÁRIO. ABUSO DE DIREITO. NÃO CONFIGURAÇÃO. O ajuizamento de ação trabalhista após decorrido o período de garantia de emprego não configura abuso do exercício do direito de ação, pois este está submetido apenas ao prazo prescricional inscrito no art. 7º, XXIX, da Constituição da República de 1988, sendo devida a indenização desde a dispensa até a data do término do período estabilitário. (Reafirmação da OJ nº 399 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 280 | RR - 0000254-24.2023.5.09.0411 Acórdão (Publicado em 18/9/2025) | HORAS EXTRAORDINÁRIAS. BASE DE CÁLCULO. A remuneração das horas extraordinárias é composta do valor da hora normal, integrado por parcelas de natureza salarial e acrescido do adicional previsto em lei, contrato, acordo, convenção coletiva ou sentença normativa. (Reafirmação da Súmula nº 264 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 281 | RR - 0000290-29.2024.5.21.0013 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | MEMBRO DA CIPA. ESTABILIDADE PROVISÓRIA. EXTINÇÃO DO ESTABELECIMENTO. A estabilidade provisória do cipeiro não constitui vantagem pessoal, mas garantia para as atividades dos membros da CIPA, que somente tem razão de ser quando em atividade a empresa. Extinto o estabelecimento, não se verifica a despedida arbitrária, sendo impossível a reintegração e indevida a indenização do período estabilitário. (Reafirmação da Súmula nº 339, II, do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 282 | RR - 0000341-87.2024.5.12.0046 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | MULTA CONVENCIONAL. DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO TAMBÉM PREVISTA EM LEI. É aplicável multa prevista em instrumento normativo (sentença normativa, convenção ou acordo coletivo) em caso de descumprimento de obrigação prevista em lei, mesmo que a norma coletiva seja mera repetição de texto legal. (Reafirmação da Súmula nº 384, II, do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 283 | RRAg - 0000535-56.2024.5.12.0024 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | A decretação de recuperação judicial não faz presumir a incapacidade financeira da pessoa jurídica e não autoriza, por si só, a concessão da justiça gratuita. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 284 | RR - 0001708-34.2023.5.12.0030 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | ESTABILIDADE PROVISÓRIA. SUPLENTE DA CIPA. GARANTIA DE EMPREGO. O suplente da CIPA goza da garantia de emprego prevista no art. 10, II, "a", do ADCT a partir da promulgação da Constituição da República de 1988. (Reafirmação da Súmula nº 339, I, do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 285 | RRAg - 0010011-35.2022.5.03.0026 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | Deve ser considerada a redução ficta da hora noturna para efeito de fixação do intervalo intrajornada do empregado que cumpre jornada durante o período noturno. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 286 | RR - 0010013-87.2024.5.03.0073 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | JUNTADA DE DOCUMENTO NA FASE RECURSAL. A juntada de documentos na fase recursal só se justifica quando provado o justo impedimento para sua oportuna apresentação ou se referir a fato posterior à sentença. (Reafirmação da Súmula nº 8 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 287 | RR - 0010046-29.2017.5.15.0028 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | PRESCRIÇÃO. PRAZO. Da extinção do último contrato começa a fluir o prazo prescricional da pretensão em que se objetiva a soma de períodos descontínuos de trabalho. (Reafirmação da Súmula nº 156 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 288 | RR - 0011269-91.2024.5.03.0129 Acórdão (Publicado em 3/9/2025) | ADICIONAL NOTURNO. BASE DE CÁLCULO DE HORAS EXTRAORDINÁRIAS. O adicional noturno integra a base de cálculo das horas extraordinárias prestadas no período noturno. (Reafirmação da OJ nº 97 da SBDI-1 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 303 | RRAg - 0000069-46.2024.5.10.0015 Acórdão (Publicado em 15/9/2025) | A gratificação de Função de Confiança (GFC) e a Função Comissionada Técnica (FCT) devidas aos empregados do SERPRO não são passíveis de compensação, pois possuem natureza jurídica distinta. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 304 | RR - 0000243-36.2024.5.06.0122 Acórdão (Publicado em 15/9/2025) | É cabível a condenação ao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais nos processos extintos sem resolução do mérito em razão do princípio da causalidade e do disposto no artigo 85 do CPC, aplicável subsidiariamente ao processo do trabalho. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 305 | RR - 0000437-14.2021.5.07.0025 Acórdão (Publicado em 15/9/2025) | INTIMAÇÃO. PLURALIDADE DE ADVOGADOS. PUBLICAÇÃO EM NOME DE ADVOGADO DIVERSO DAQUELE EXPRESSAMENTE INDICADO. NULIDADE. Havendo pedido expresso de que as intimações e publicações sejam realizadas exclusivamente em nome de determinado advogado, a comunicação em nome de outro profissional constituído nos autos é nula, salvo se constatada a inexistência de prejuízo. (Reafirmação da Súmula nº 427 do TST) | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 306 | RR - 0010240-61.2024.5.15.0035 Acórdão (Publicado em 15/9/2025) | A partir da vigência da Lei nº 13.342/2016, o adicional de insalubridade do agente comunitário de saúde e do agente de combate às endemias deve ser calculado com base em seu vencimento ou salário-base (Art. 9ª, § 3º, da Lei nº 11.350/2006). | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 307 | RR - 0010638-88.2024.5.03.0084 Acórdão (Publicado em 15/9/2025) | O exercício do cargo de gerência ou de função de confiança não constitui causa de suspeição da testemunha, salvo quando houver ausência de isenção de ânimo para ser ouvida no processo ou quando a testemunha arrolada detiver poderes de mando e gestão equiparados aos do empregador. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 308 | RR - 0011434-31.2015.5.03.0008 Acórdão (Publicado em 15/9/2025) | O empregado que ocupa cargo de confiança, nos termos do art. 62, II, da CLT, tem direito ao pagamento em dobro dos dias destinados a repouso, quando trabalhados e não compensados. | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 309 | RR - 0020286-91.2023.5.04.0022 Acórdão (Publicado em 15/9/2025) | As progressões por antiguidade de empregado da ECT originadas de PCCS são compensáveis com as progressões de mesma natureza provenientes de norma coletiva. | Transitado em Julgado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | 310 | RR - 0020563-51.2022.5.04.0731 Acórdão (Publicado em 15/9/2025) | CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. ACORDO HOMOLOGADO EM JUÍZO SEM RECONHECIMENTO DE VÍNCULO DE EMPREGO. Nos acordos homologados em juízo em que não haja o reconhecimento de vínculo empregatício, é devido o recolhimento da contribuição previdenciária, mediante a alíquota de 20% a cargo do tomador de serviços e de 11% por parte do prestador de serviços, na qualidade de contribuinte individual, sobre o valor total do acordo, respeitado o teto de contribuição. Inteligência do § 4º do art. 30 e do inciso III do art. 22, todos da Lei n.º 8.212, de 24.07.1991. Nem mesmo a previsão de que o valor ajustado refere-se a indenização civil afasta a incidência das contribuições devidas à Previdência Social. (Reafirmação da OJ nº 398 da SBDI-1 do TST) | Acórdão Publicado | | Ministro Aloysio Silva Corrêa da Veiga | [TABELA] Rodapé de Responsabilidade - SPR - Secretaria de Gestão de Precedentes Conteúdo de Responsabilidade da Secretaria de Gestão de Precedentes E-mail: spr@tst.jus.br Telefone: (61) 3043-4837 Oculto Banner cookies Este site utiliza cookies para melhorar sua experiência. Saiba mais sobre cookies e nossa política de privacidade, clicando aqui . Aceitar Destaque inferior - Global Rodapé - Global - Tribunal Superior do Trabalho SAFS Qd. 8 Conjunto A Blocos A, B ou C CEP: 70.070-943 - - Horário de funcionamento: De segunda a sexta-feira, das 9h às 19h - - Telefone: (61) 3043-4300 - Mapa do Site - Sessões ao Vivo - - Sobre o TST - - SIC – Serviço de Informação ao Cidadão - - Ouvidoria - - Carta de Serviços à Cidadania - - Quero Conciliar - - Presidência - - Vice-Presidência - Repercussão Geral - - Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho - - Enamat - - Intranet - - BacenJud Digital -